如何静坐问答录

一、一般问题

一、没有师父指导，可不可以自己修学静坐？会不会走火入魔？

答：可以啊，没有什么不可以。现代人最流行讲走火入魔，其实没有什么火，也没有什么魔。只是静坐的理论、静坐的方法搞不清楚，再加上下意识里有些神秘观念，以发精神、思想不纯净，自己造成幻境，这便叫走火入魔。像宋明理学家们大都讲究静坐，从来没有走火入魔过。因为他们静坐的要旨重在养心，讲究的是思想纯净，所以没有什么走火入魔这些鬼话。

二、是不是在佛堂才能静坐？静坐是否一定要烧香、穿法衣再入座？

答：不一定，随便哪里都可以坐，无处不可坐。信仰佛教的人才要在佛堂、禅堂静坐。不是信仰佛教的人，哪里都可以坐，什么衣服都可以，什么形式都可以，静坐是共法，是佛法和一切其他宗教外道们的共法。

三、有家庭儿女、为生活奔波忙碌的人可不可以静坐？

答：当然可以啊。静坐是最好的休息。

四、生理上天生有病或肢体残障可不可以学静坐？姿势不能完全达到标准有没有问题？

答：静坐主要的目的在心静，并不一定在乎姿势。心静了就是静坐，所以当然可以。

五、静坐可不可以使身体恢复健康？

答：可以。

六、过度疲劳、爱困的时候可不可以静坐?

答:疲倦想睡的时候静坐是休息。假使要做功夫的话，最好是精神好的时候，睡醒以后再静坐。

七、静坐是不是一家要吃素？在家人吃荤可不可以静坐？

答：都可以。

八、什么时候静坐最好？是否需要在固定的时间静坐？

答：什么时间都可以。道家喜欢子午卯酉，那是配合阴阳家（不是易经）的物理自然法则，注重时辰静坐，是做道家炼丹功夫用的，平常没有时间的限制。

九、感冒生病时可不可以静坐？

答：当然可以。感冒生病会好得快些。

十、很嘈杂的工作环境可不可以静坐？

答：可以"静"，不一定要静坐，在嘈杂的环境里摆出静坐盘腿的姿势，人家看你是怪相。其实心静在哪里都可以。

十一、有便秘、痔疮或者驼背的人可不可以静坐？

答：可以。心静对一切病都有利。

十二、怀孕的人可不可以静坐？

答：可以。可是没有练过盘腿的孕妇最好不要盘腿静坐。怀孕以前有盘腿习惯的人，当然可以盘腿，这都没有关系。

十三、有精神病的人（包括先天及后天受环境影响）可不可以静坐？静坐后对他有没有帮助？

答：这个要看情形，也需要有人辅导。理论上静坐对精神病者绝对有好处。但是没有适当的人照顾辅导，有时候反而引起他更多的幻想，不太好。

十四、静坐的人可不可以常喝冰水？

答：看习惯而定。依照养生之道，最好是少喝为妙。

十五、静坐后可否立即洗澡？

答：这个没有问题。

十六、吃饱后可否立即静坐？

答：初学静坐的人，刚刚吃饱了不能静坐，因为肠胃正在忙着消化，不适合静坐。对静坐已经有心得的人来讲，吃饱了马上去静坐，一下子就消化了。初学的人最好吃饱以后休息半个钟头到四十分钟以后再上座。至于肚子饿的时候可不可以静坐？初学的人最好是不要太饱也不要太饿。

十七、房事过后可不可以静坐？

答：可以。不过对初学的人来讲不太适合，最好是房事过后、休息好，精神足了再来静坐。

十八、静坐以后是不是有助于房事？

答：现在我们学的是静坐，不是学房事。如果把静坐积蓄起来的能量用来行房，拼命的动，同静坐的原则相反，损失更大。

十九、不洗脸、不漱口可以静坐吗？

答：静坐同这些琐事关系不大，暂不讨论，免得浪费时间。

二十、小孩子可不可以静坐？

答：也可以啊！静坐是养心，静下来就对了，如果是好奇，想求神通，那当然不好，就不要他静坐。

廿一、应酬喝酒后可不可以静坐？

答：应酬喝酒醉了，你要他静坐，他也不干。要等他酒精消耗完了，消化好一点，安静一点的时候再静坐，静坐为的是养心。

廿二、初学静坐有那些正确的参考书？或读哪些佛家、道家的经典？

答：现在有关静坐的书很多，正确的有摩诃（大）止观，小止观。学佛的最好走这个路线，或者是"佛法要领"，其次是老古公司出版的这几本。学道家的最好看"性命主旨"、"悟真篇"，不过注解不要乱看，各家注的不同。其余的道书丹经很多，最好要审慎选择。

廿三、静坐以后可不可以参加喜庆宴会等俗务应酬？或看无关修道的杂志文章和电视电影？

答：这些都没有关系，静坐并不妨碍普通生活。静坐以后去打滚都可以，你要跳舞也管不着。

廿四、为什么要静坐？

答：这就要反问你自己了。


二、生理部分

一、静坐时如何知道自己的姿势是否正确？

答：这要凭个人自己的感觉。从外在来讲，最好每个人对生理学、解剖学、医学都有点了解，甚至看看医学上标准的人体骨骼图片。内在方面，自己对不对要凭感觉。假定一个人对自己身体感觉都不灵敏，当然有问题。可是世界上对自己身体内部感觉很灵敏的并不多。这要经过静坐训练、相当有功夫的人，才会对自己内部身体感觉很清楚。这样可以养生、健康、长寿，所以主要的关键还是看自己。

二、静坐时身体会颤动、发冷、发热、发汗？

答：假使是因为静坐的影响而有这种现象，这是病态的发露，因为内部本来有病，因静坐而引发宿疾，就使你感觉清楚。如果病很轻微，因静坐发冷、发热、颤抖（动），身体就会自然好转。如果病比较严重，自己有医学知识的就晓得治疗，不然的话，要找医生研究。这是静坐的自然现象，不是静坐引起的毛病。这是好现象，自己就知道怎么样去保养治疗。

三、静坐后体重增加或减轻怎么办？

答：不要太注意体重的变化。体重是受情绪、心理、生理、气候和饮食的影响，随时在变化。静坐不要注意这个，否则就是太注重身体，偏向唯物思想了。静坐是养心。

四、静坐后精神奕奕，晚上睡不着怎么办？

答：静坐坐得好，本来可以断除睡眠。不要太重视这个问题。昼起夜眠和一天三餐一样，都是习惯问题所养成，不一定非要如此不可。学佛的人，视睡眠是魔障，是蓋緾。如功夫到了不睡，一天当两天用，岂不更好。

五、静坐中，有时不由自主的气动，身体摇摆不已，会跳动，或打神拳，该让它继续或停止？

答：那要看情形。人可以分为两部分，一个是知觉（思想），一个是感觉。气动带来的现象属于感觉状态。身体里的气机发动，可以说是好现象，也可以说不是好现象。身体里哪里有障碍，气血流通时，它就自然反应发生这种现象。至于要让他发展或制止他，就要靠智慧来判断了。有的人头脑很清醒、很正常，为了他的身体，可以让他继续、鼓励他动，等于是最好的内在运动，使他身体恢复健康。如果是精神有问题，或是思想倾向神秘性的，最好立刻制止，不然演变下去变成乩童、跳神的人，再加上神秘思想，就变成病态，不应该如此。任何一件事的好坏都看人的运用。

六、为什么静坐后反而感觉腰酸、背痛、脚麻、觉得混身是病，而且很容易受风寒感冒？

答：那是本来就有那么多病。和前面的问题一样，因静坐而反应出内在的病，并不是静坐引出你的病。腰酸背痛就是腰部有问题，如果自己不懂的话，赶快去看医生。

七、静坐后会打呃、放屁，是否有问题？在佛堂静坐时可不可以放屁？

答：静坐的时候最容易打呃放屁，那是中宫的胃气要通了。普通人饮食过度，食道和胃肠都不大通的，多半有消化不良或者胃酸过多的问题。静坐坐得好，胃气通了，身体健康，上行是打呃，下行到肠子，肠子不健康的话，有很多废气在里头，自然要放屁。道家有许多观念，认为放屁是元气漏了，不管哪一种屁，拼命夹着肛门，不让屁漏出来，这是很危险的事。有些废气必须把它排泄掉，如果肠胃有问题，又忍屁不放，往往引起中毒的现象。可是对完全辟谷的人而言，不吃东西，肠胃清了，功夫到某一极点的时候，有一种屁是很难得的，不能放，放了会有漏精现象。究竟哪种屁是元气，哪种屁是精气，哪种屁是废气，要靠自己的智慧去体会，最好有废气就把它排掉。至于在佛堂里打呃放屁，这是生理自然的现象，没有什么不敬的问题。所谓不恭敬，是故意造成的便不恭敬。如果是生理自然的反应，佛难道不慈悲吗？一个病人到佛堂，说这个病人很臭，应该赶出去，或者让他忍屁而死，那还叫做大慈大悲的佛吗？

八、静坐后可不可以有性关系，是否必须戒绝房事？

答：这是个严重的问题。一般人学静坐有很多不同的目的，包括健康、长寿、修道、求神通、学佛、练功夫，不管是什么目的，基本上，静坐是要守戒的不能漏精、射精，这是基本原理。但是有许多人学静坐就是为了性行为。尤其是男性，希望藉着静坐把性工具练得坚强牢固，征服女性，以此为神通、快乐。如果是为了这种目的，则是自求早死，这是绝对不好的事。至于普通人静坐以后能不能有性行为，就看你自己静坐的目的是为什么？一般来讲，正常的性行为是可以的，不过要节制才是，不要随时随地去"做人"，太纵欲是有害的。

九、静坐后，生理机能旺盛，性欲勃起，如何调服？是否有彻底解决的办法？

答：这是最难的问题了，也是静坐第一关。大家学静坐，不管是为了健康长寿，或是修道、学佛，碰到这一关几乎都过不了，就自然会去做性行为。《楞严经》上也讲到这一关很重要。所谓性欲勃起，就是淫根勃起，佛经上把男女性器叫做身根、也叫做外淫根。实际上真正的淫根不是这个工具，而是心念。最好的调服方式就是把心念空了，如果能空掉心念，这个不是问题。许多人心念空不了，在工具上面想办法练气功、练各种调服，是很难达到效果的。当然也有各种特殊的方法，以修道的立场来讲，最好的方法是减少饮食，肠胃空一点就很容易调服。念头一空就回转了。回转来就变成身体最好的营养。

十、女性月经期间，可不可以静坐？需要注意哪些事项？

答：对一般初学的人来讲，最好是休息几天。如果是学佛的人，走心地法门，念佛参禅，看空了身体的，那么，月经期间静坐，一点妨碍也没有，只有好处没有坏处。至于道家和其他做功夫--所谓练气血的，就是要考虑一下，在这个时候故意锻炼气血，恐怕逆流反走，就形成气血不顺畅，反而变成病态，至于功夫好的人，就看她自己的经验了。只能说到这里，高深一层，以后再说。

十一、老年人（尤其更年期的人）静坐是否有需注意事项？

答：没有什么特别需要注意的。多注意心地法门，信佛教的最好念佛，信其他宗教的，也要一他的宗教信仰为主，这样静坐，只有好处没有坏处。

十二、为什么静坐后，有事会闻到檀香味？

答：这有两种情况，大部分是自己体内的变化，譬如说，静坐坐得好，效果达到脾胃净化，就会产生檀香味或其他香味。如果肝脏有了好的效果，就会产生一种清香的味道，本来人体内部是香的，都是自己心念不好，生理不健康，所以搞得很臭。另外一种情况是外力的加持，如佛菩萨感应所带来的檀香味，这是宗教上的现象，不要搞不清楚。

十三、有心脏病、高血压、糖尿病等疾病的人，可不可以静坐？

答：当然可以静坐。不过，要走心地法门，注意思想念头，只管心念，好好养心，那只有好处没有坏处。如果想做各种功夫，就需要有专门内行的人指导。   

十四、静坐坐得好，会一直拉肚子，不知道是什么原因？

答：对静坐坐得好的人来讲，拉肚子是好事情，表示气脉走通了，在清理肠胃。我所知道的，有人甚至一天拉一、二十次，最后像水泻一样大拉，拉一次清爽一次，那是静坐的效果到了，没有什么问题。不过，不要病态的腹泻当作好现象，那是不多的，要求医药才好。

十五、静坐坐得好，会经常漏丹，不知道是什么原因？

答：漏丹原来是道家的名称，后来佛家也通用这个"丹"字，就是普通所谓的"精"。漏丹就是遗精，真正的精不只包括两性的精虫卵子，还包括各种气的作用。遗精的途径很多，包括梦遗、醒着遗、性交中早泄、遗精、阳不举阳痿，都是性荷尔蒙(内分泌)，乃至整个身体荷尔蒙(内分泌)衰弱的毛病。所以丹也同全身荷尔蒙，包括脑下垂荷尔蒙、甲状腺荷尔蒙、肾上腺荷尔蒙、性腺荷尔蒙等内分泌通通有关。丹漏了就是病态、不太好。最好静坐坐到不漏丹。不漏丹身体绝对健康，可是不论男女，几乎没有一个人能做到不漏丹。道家的理论和现在生理学不同，精是气华的，这个气不是空气，也不是呼吸之气，而是元气，也就是生命能所变化出来的产生的。想要炼精化气、使身体健康、长生不老，甚至成佛成仙，第一项条件就是戒淫，断除性行为。道家所谓"百日筑基"起码一百天，将近四个月时间，完全不漏丹。心理上还要完全不动淫欲之念，这个才是初基打好。不过，初基打好并不算成功，还要"十月怀胎"，等于一个女人，胎儿在肚子里要好好保养。百日筑基加上十月怀胎，是一年两个月，生理上要没有遗精，或性行为的射精，心理上也要很平静，像婴儿一样没有淫欲。"十月怀胎"以外还要"三年哺乳"，至少三年，要这样不漏丹，这个是四年两个月了。然后等婴儿长大，这中间当然也不能漏精，如果漏掉了，婴儿就长不大。四年两个月以后是"九年面壁"，所以总共要十几年不漏丹，以后还要不要漏呢？问神仙去。总之，修成功了，起码也要十几年，所以不漏丹这个问题讲起来有那么严重。不漏丹是初步，一般人学打坐，据我所知，大部分的人不坐还好，越坐越漏，漏得厉害，甚至还故意去漏，那就免谈了。

十六、有时特别烦躁，无法静坐，怎么办？

答：那是心理问题，或是心脏、肝脏有毛病，总是身体内部有不健康的地方，就要注意。

十七、有时静坐会不想起来，也不想办事，怎么办？

答：那要看什么情形。有一种人是身体完全没有感觉，那是病态，要治疗。不过病态到这样的人比较少。普通静坐有一点点效果也会这样，这要能够自由作主才对，有意能够坐得住才好。而且在静坐中发生心理生理的舒畅喜乐才是对的。

十八、瑜伽术、气功与静坐入定有没有关系？

答：都有好处。

十九、有口水来时怎么办？

答：缓缓咽下去。

二十、后脑有声音不停怎么办？

答：不要注意它，越注意越厉害，那是气向脑部走，头部气脉快要打通以前的现象。不理它，气自然就走通了，真正走通以后，还有更美妙的境界。


三、心理部分

一、静坐时听到特别的声音（幻声）及看到一些光影幻象，怎么办？

答：这些都是心理作用所影响。也有一小部分是由生理内部变化所引起的。这要记住金刚经上的一句话："若见诸非相"，知道一切是幻境，不理它就好。这些幻声幻相并不是坏事，那是静坐进步当中的一种现象。如果当成有神通、有鬼神，就是迷幻成真，最好停止静坐。

二、静坐时看到鬼怎么办？

答：也同前面的问题一样，一切都是自己下意识的幻想，就唯识的道理来讲，都是独影境或带质境。换句话说，都是下意识的精神状态，不是真实的。只要把道理搞清楚了，一点都用不著害怕。

三、静坐时胡思乱想不已，怎么办？

答：那很难办。要走心地法门，那要多研究佛学啰。我也没办法帮助你，只能够叫你空。佛也只能说："住一切皆空"，怎么空？佛、神仙都没有办法帮你空。

四、静坐时容易昏沉睡著，怎么办？

答：昏沉睡著有两种问题。一种是心理问题，心情沮丧、精神不好，会容易昏沉。一个是生理问题、身体、头脑不健康也有这种情形。最好是睡够了再起来静坐。

五、静坐时觉得心灰意懒，人生无望，想自杀，怎么办？

答：这个、佛都没有办法救你，要自己看空。至于说为了灰心去静坐，已经不对了。既然灰心，就不会静坐，既然静坐，又要灰心，那不晓得为了什么？这都是心理问题，必须自求解脱。不过，要想一想，自杀以后，到另外一个世界，那边使你更灰心怎么办？

六、静坐中突然想笑，有时又想哭，不知为什么？

答：这是心理状况引起的，第六意识不能作主，就会跟着这个现象乱跑。少部分也是生理状况引起的。肺和心脏的气走动了，就会喜欢笑。肾脏同肝脏的气走动了，会有悲观流泪的现象。但大部分还是心理因素，这要检查自己的心理。

七、静坐如何观想光明点？观想丹田可不可以？丹田的位置究竟在哪里？

答：这个问题已经超过静坐的范围，完全是密宗与道家所注重的问题，属于佛法修持和修道的范围。修道学佛的人，不一定要观想光明点，可以观想的很多，譬如佛像。现在道家错误的解释，肚脐下一寸三分叫下丹田。其实下丹田的位置依每个人的体型、手指长短而有不同。正确的量法是以每个人中指中间一截的背面为标准长度，从肚脐往下量这个长度，就可以找到下丹田。中丹田在心，上丹田在眉心，间脑这里。上田、中田、下田，道家叫做三个丹田，所以观想的时候，把这个光明点定在哪一个丹田，要看什么程度、什么时候。而且真正的明点不是观想出来的，而是修道学佛的人功夫到达某一境界，光明出现，那才是真正自性的明点。观想的明点不算是真的，而且不要摆在下丹田，尤其是女性，千万不要这样，否则对身体不好。这是学佛修道的专门问题，要专门研究。

八、为什么要数息、数两下就忘了，观想佛、想不起来？作白骨观也作不起来？做这些功夫有什么用？

答：那是学佛的专门问题，至于为什么做不起来？因为心念不能止，不能专一。学佛能够训练到心念专一，也不昏沉、也不散乱，这是已经有了相当基础，谈何容易啊！至于说做这些功夫有什么用？这太专门了，各有专书，不能笼统的讲。

九、学习静坐的人在日常生活、办公时，应如何联系定力？

答：那就要看你的定力了。定力同静坐可以说有关联，也可以说没有关联。有定力的人，就算不学静坐，也可以日理万机，事情虽然多，头脑还是很冷静，心情也很平静。至于说，静坐做得好，练出定力，用来做事，那要相当的功夫了。怎么样去练习？方法太多了，要现场做，不是空谈理论的事。

十、为什么静坐后，亲情、友情、手足之情、男女之情反而更觉浓厚、更难割舍？该如何派遣？

答：这是智慧问题，不是静坐的问题。不过因静坐，头脑清楚了，自己发现情重，并不是静坐使你多情。这是心理同生理状态，由形而下到形而上，要先研究佛学再讲。

十一、静坐有了某种定力，可以把他人、世界和事件分隔开来，与我自己的内在漠不相关，得到一种逃开的宁静。可不可以用这种方法？用坏了会不会精神分裂？

答：大体上这是很好的事情，不会有精神分裂的问题。但是细微的思想很多的话，就等于双重精神状态了，那要注意。

十二、什么是健康的心理状态？

答：这个很难讲了，正常的人心理状态就是健康的。（一笑）怎么叫正常的，很难下定论。以佛眼看来，这个世界，便是病态的变相，人生，也多是变态的。

十三、如何克服恐惧感？

答：这要道理上看通了。有宗教信仰的人可以念经、念咒，实际上这还不是究竟，究竟是要道理看通，检查自己的心理，为什么恐惧？

十四、脾气大、嗔心重怎么办？

答：这也要道理搞清楚，检查自己的心理状态。这个不是静坐可以解决的。

十五、怕死怎么办？

答：最好死了以后再研究。（大笑）


四、修行部分

一、如何炼化精气神？

答：方法太多了。所有的佛经、道家的书籍和印度瑜伽术都在这个问题上转，这个问题太大了，大哉问。

二、何谓奇经八脉？

答：普通的经脉属于神经系统、血管系统，奇经不是属于血管系统，也不是普通的神经，是另辟一路的，有八个脉，就是八条气化之路。奇经八脉不完全属于肉体生理的部分，而是生理跟神精结合的部分。

三、在睡眠中怎么用功？

答：既然睡眠，就不会用功了。既然用功，就不会睡眠了。

四、入定与睡眠有何不同？

答：这两个名称就不同。入定有各种定境，各种现象。定这个字很简单，一个念头，等于一个珠子一样，把它定住在那里，永远是这颗珠子，那个叫入定。珠子不只一颗，还有各种各样的东西，所以定有各种各样的境界。千万注意，不要把静坐当作入定，那就错了。静坐是初步练习，将来功夫高了，可以因静坐或学佛修道，进入你要的境界，那个叫入定。睡眠是大昏沉，当然不是静坐的定境。

五、静坐如何入定？入定后应如何？

答：静坐是静坐，入定是入定。入定是佛家、道家专有名称，看你要修哪一禅定，百千法门，各有不同。"定"字本身的意义就是把一个东西定住，念头像一颗钉子钉住，像一颗珠子放在那里，珠子是活动的，把它定住，摆在一个中心点，专一不动。钉子、珠子都是作比喻，比喻有百千三昧，三昧是梵文翻译，是百千种方法，是你达到"定"的境界。定是心定，身体跟着定，奇脉也跟着定了，这个叫"定"。入定的方法有很多种，所以佛教的念佛参禅、其他宗教转移的做礼拜、祷告，没有杂念妄想，定到一个念头上，乃至道家做各种功夫，密宗的各种观想，都是入定的方法。但是定了就是悟道了吗？不是。定跟悟道大有差别，静坐得定是一般宗教、哲学共有的功夫，所以叫作"共法"；证得菩提、大彻大悟、悟道成佛，那个大智慧的解脱――"般若"，是不共法，那是佛法的真正中心就是智慧的解脱。我们普通学静坐同入定还没有关系，坐个几天几夜都不动，只能说静坐做得好，是不是达到入定的境界是另一个问题；而且达到入定的境界，同是不是悟道、智慧解脱了没有，又是另一个问题，不能混为一谈。

六、三际托空以后该如何？

答：三际托空是佛学禅学的名称，太专门了，超出静坐的范畴。那是把心分作三段处理，前一个念头让它过去，后面的念头未来，中间的这个念头当下就空灵了，这个叫三际托空，并不是佛法的究竞，而是最初步的空念头的练习。实际上，中间这个念头的空灵还是意识境界的空灵，这里头还要起慧观，就是智慧的观察。所谓一切方法，皆如梦如幻，这是假观――一切方法即假即有，这是幻观、也是假观。然后一切方法的本体即有即空，即幻即空，这是空观，还属于三际的前后两头；然后非空非有，即空即有，至性本来能生万法，亦能空万法这就进入中观，中观以后，中字还要舍掉，即是达到毕竟空，空还要毕竟舍掉，这些都属于佛学的范围。

七、什么是出阴神、出阳神？跟化身、意生身有何关系？

答：出阴神、出阳神是道家的观念；其实懂了唯识的道理，有时阴神、阳神还是属于独影意识的境界。拿道家来讲，普通能够出神，都属于独影意识的晶界，都是阴神，真正出阳神，那要到达即身成佛境界，第八阿赖耶识整个转了。这种独影意识跟化身、意生身当然有关系，修成功了，独影意识也变成化身，意识也可以化身去了。修不成功啊，一切都是幻想、魔境，这个也是学佛修道专门的问题。

八、坐中见佛、梦中见佛与实相见佛有何不同？

答：静坐中见佛、睡梦中见佛、实相见佛当然不同啊，这个问题本身已经是答案，不要问我了。

九、静坐是看到影相，有先知的能力，但时真时假怎么办？如何鉴别？

答：静坐有时有先知，小事蛮灵，大事反而不灵，都是第六意识、独影意识境界。至于说灵不灵、对不对，这个问题是专门的，慢慢去参究，暂时不告诉你。如果把这个当成神通，认为很灵，久了以后就进入神通二号――神经境界，要特别小心。

十、开悟与静坐有何关系？是否要开悟非静坐不可？

答：开悟和静坐可以说有关系，也可以说没有多大关系。真正的开悟不一定要静坐，但是如果为了开悟而学静坐，这也是应该。

十一、什么是"三花聚顶、五气朝元"？

答：三花是"精、气、神"，气脉到头顶上通开了就是"三花聚顶"。五气就是金、木、水、火、土，也就是心、肝、脾、胃、肾，这些内脏都绝对健康了叫作"五气朝元"，这两句话合起来的意思就是奇经八脉、气脉都通了。

十二、如何鉴定一个人有道无道？

答：这个很难讲，这个问题不答。有道的人一定慈悲喜舍、戒定慧俱足，很明显的。

十三、悟了道有什么用？悟了道以后如何？

答：悟了道以后好吃饭、好睡觉。（大笑）

十四、天眼通、天耳通、神足通、宿命通、他心通如何修炼？程度差别如何？

答：其实人都通的嘛。吃了饭会拉屎、耳朵听得到、眼睛看得见；这都通啊。至于说那些神通，有专门的修法，修成功了，还不算真神通，要大彻大悟以后，自性本来俱备神通，那又属于佛法范围，以后专门再讲。

十五、有了神通可不可以表演？

答：有神通的人都不表演。表演的叫魔术。

十六、悟道的人是否一定具足神通？

答：那有两种情形。有些人悟道了，不要神通。有些人悟道了，有神通。至于一般人想学道、修神通的，已经是不通，表演神通更是魔道，那叫做耍魔术。

十七、报化身成就，是否非双修不可？

答：不一定，不应作如此说。这是佛法专门的问题，不在此讨论。

十八、禅宗三关在功夫境界上怎么讲？在菩萨果位上如何说？

答：这些在"禅海蠡测"（老古文化公司出版的）书中都有，这里不谈。
般若正观略讲



	

从普贤行入三摩地

你们在禅堂里坐着用功，依照受日本佛教观念影响的本省话，叫坐禅，即普通所谓静坐。一堂静坐，就是修一堂法，到底修个什么法？－－修禅定法。不然你木然不动坐着干什么？！但是，只顾坐着贪图舒服，执着清净，逃避现实，是不对的。

所以，现在告诉大家一个法门，普贤行愿品的修法。修普贤法门第一要忏悔。每堂一上座，腿子收好，身心稍稍清净一下，然后观想十方三世一切诸佛菩萨，同时遍满时间空间，传法师尊亦遍满十方三世，每一佛菩萨三宝面前都有我在礼拜忏悔。把忏悔的观念情感统统归纳起来，一字一字自己思维清楚，不是嘴念，而是将生命整个投入心念中：“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”不是念了算数，心念随念随想，自己有哪些习气杂念？都把它投入一念的诚敬而忏悔透彻，然后观想也不观想，只是一念虔诚，一念忏净，一个法门就到底了。

第二要发愿。我为大家作好四句发愿文，每一上座都须如此，由忏悔而发愿，否则难以相应：“未生善法当令生，未尽恶业今使尽”。内心里尚未发生的善法善念，一切现在都让它生起，而无始以来身心的恶业、杂染及烦恼，同时一刀两断不复造作。但不可随便口念，心中应切实伺察，切实做到。

接着要观想：“十方三世佛加护，迅速发起菩提心。”观想十方三世一切诸佛菩萨师尊三宝等等，遍满过去现在未来无尽法界，慈悲庇护加持于我，使我能迅速生起无上菩提道心。

我们平常开了一门课“唯识与中观研究“，现在则要讲“般若与中观正见“。最近一回，在本次寒假禅修以前，维摩经第十一菩萨行品提到释迦牟尼佛与香积佛国的诸大菩萨说法，佛告诉我们，有个法门你们诸大菩萨必须修学，什么法门？－－“尽无尽法门”。


尽无尽法门 汝等当学

“尽”有头有尾，“无尽”无始无终，无量无边，佛说什么是尽？－－有为法，一切有为法都有到底的时候。什么是无尽？－－无为法，无量无边无穷尽，亦无始处，亦无终处。我们需要知道，凡是有修有证，不论世间法出世间法，也不论显教密教哪一宗派，皆是有为法。有为法有些是佛法，有些是佛法与外道的共法。无为法则为佛法的正法。无为法，无修，无证，本来如是，一切众生本来是佛。

但是，真的没有法，没有修、没有证吗？不是。无为法就是法、就是修、就是证。证得无为法便是证得涅槃之果，成佛。而涅槃毕竟无果也无佛。真正的大法，无上佛法，就是无为法，说一句无为法已经落在有为了。说也错，不说也错；定也错，不定也错。本自无为。

如果证得般若智慧，真证得了，唤作开悟，豁然大悟，即是悟了菩提，原来一切法本自无为，而一起用，皆是有为。人家注意！照密法来说，这样明讲，也就是传法，但一般人的习气，喜欢一种形相，喜欢神秘，不了解这样说就是传了一个大法。当然遇到蠢人笨人便非得有个形式不可，烧烧香，念念经，摆摆供养，闹闹热热，请人传这么一套法，然后用点净水、香酒往头上一倒，灌了顶啦。唉！当然，那样亦是法，是方便，是助道，是加行。


心经为般若法门精髓

现在退而求其次，再讲佛法的般若智慧，般若正见。你们都知道般若，也都会诵心经，今天就传一个般若波罗密多心经修证圆通法门，但要以诚敬虔求的心情来听，是依法，不要依我。能不能有所心得，看你们的福德智慧。

随时在戒定慧中的人，没有不成就的，拿着记录簿，拿着笔也可入定。用时提起，不用就放下；如果这样用功修持多好呢！然而人们在放下不用的时候，“小人闲居为不善”，成了小人，妄想纷飞，那就不对了。

心经般若法门是大乘道六度最后成就的大法，所谓三世诸佛以般若波罗密多故，得阿耨多罗三藐三菩提。不修般若无法成就。学佛不是迷信的信仰，那是普通宗教。学佛要你怀疑，要有问题，例如生死问题，自我问题等等。要你观察透澈，而以智慧成就，不是迷信成就，这得靠般若。所以般若法门是佛法的中心点，渐次演变为法相唯识，乃是般若的发挥。般若法门因龙树菩萨大加宏扬而光芒万丈，即如中国的禅宗，有时也被称为般若宗，另外更有一个别名－－心宗，一切诸佛之心中心法。般若法门中大般若经有六百卷，都是告诉一切众生如何以智慧成就法身解脱的法门。而金刚般若波罗密多经一卷，便是六百卷大般若经的浓缩精要，至于般若法门精髓的精髓，中心的中心，则是中译习诵的二百六十个字的心经，加上题目总共二百七十个字。

先念经题“摩河般若波罗密多心经”。为什么有这部经？是佛一大弟子舍利弗，问佛修持般若法门成就的方法，佛乃叫观自在菩萨答覆这问题。舍利弗问，观自在答，记录下来成为经典流传后世。过去我讲过很多次，现在再来教大家做般若观法、就是前面所提迅速发起菩提心。

首先要了解原经文字。“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”这是第一段，注意最后一句“度一切苦厄”。我们如果拿佛学的教理来研究，佛的一切说法，有两条路线，其一始终以小乘四谛法“苦集灭道”为基础，世间一切皆苦。烦恼也是苦，生死一大苦，有生必有死，生老病死等无不是苦。如何了苦？如何了脱？若不能了，怎么才得了？除非得道，灭了所有妄想烦恼，灭了所有业力作用，方能解脱一切苦，离苦得乐。但是。一切凡夫众生以苦为乐，积集一切苦，拼命去追逐痛苦之事，当成现实之乐，所以佛说众生颠倒。


如何了苦？首重观想

般若经即以“苦集灭道”为基础。因此，第一要知如何了苦？观自在菩萨告诉舍利弗要“行”，就是修行，同我们大家一样打坐，也就是修行的一个法门，行住坐卧随时照管自己，才是修行。我们知道菩萨的名号代表他的修法，等于世间人取名字，有特别的意义。观自在的意义着重在“观”，随时随地，观照起心动念，照管每个思想的起没，但不是用眼睛去看，而是以自己的智慧去觉察它，这就是行的方法。

你们只晓得打坐，内心没去观察自己的心念，没有观心，等于呆坐，光坐在那里昏昏沉沉，懵懵懂懂，与睡眠何异？！不对的，这样不是修道，必须观察自己起心动念。坐在那里身体不管了，四肢不动，六根不用，正是休息，这肉体既已休息，已经很舒服，便不要再管它了。

这时内心要起观，－－观，观自在菩萨，观自己一个人在起心动念，念念明了，譬如我现在在讲话，大家在听讲，每一句活，每一个字，讲的，听的，自己观察得清清楚楚；对了没有？错了没有？该讲不该讲？善的恶的，是的非的，一一觉察无失，这是初步。观自心在哪里？有人烦恼起来的时候，作不了主，观也观不了，被烦恼障碍，无明一起，睡意一来，随境逐流，再也不知回光返照。

密宗要人修观想，其实，观是观，想是想。初步的观即是想，这不是很简单吗！观想，就是你须想像得出来。你念头里想，譬如画家要画一座山、一湖水，心一想念，便呈现出来，一山一水，如在目前。密宗修观想也要将对众主题想出来。观和想相连，这是入门方法。可是，你们现在学这法门，老实讲应在那里观呢？－－先要在心头起观，肉体有形之心，两个乳房中间，心窝子上下。观心，先须轻轻的在心头部位作观，当然，思想不是由心脏而生，但是，你正好观察心头这一部分，此是正修行之路，别脑子空想妄想，也不要看光什么了。初学者用此观法，有时觉得心窝子这里痛啊痛的，那是由于胃上食道管不干净的缘故，除非心脏原有疾病的，另须研究其他方便。

怎样才是观自在菩萨修行菩萨道的观法呢？换言之，怎样才是“行深般若波罗密多时”的观行呢？你是这样从起心动念，慢慢起修，慢慢观想，走路也好，做事也好，随时不离心中自我观照，等智慧功力深入以后，自己自性实相般若的智慧爆发了，就不是先前追求心念起动时的观想智慧了。我们观想的观是妄心观妄心，妄想观妄想，虽然能观的作用是理性的，但仍是妄想。审察自己心念，观到功力深了，因缘成就时，自然呈现智慧德相。但观自在菩萨虽然告诉我们行深般若波罗密多，却也不是一观就会，火候到了，起心动念，时时明白，个个清楚，来的时候不欢迎，念头就跑掉了；去的时候不追求，不理它何处消失，如果观行渐深，观到妄心杂念，既不来也不去，正好，一段空灵，得“初住”休息之境。


照见五蕴皆空

念念都舍，舍掉，但舍不是压制的妄造空境，只是随起随消。如此直修下去，最后真智实相般若必然现前。此时一点都不吃力，不必观了，到达另一境界“照见五蕴皆空”。五蕴皆空就是身也空，心也空，精神世界、物理世界一切都空，身心也无，感觉也无。空了，没有了，并非死亡；空了，自己找自己的身心觉受都找不到，没有腰酸腿麻等现象，意识心中如果还有个感觉，那是受阴，也要空掉；妄想有没有？没有了！想阴也空。

“照见五蕴皆空”，五蕴一了，什么都了！无苦亦无乐，既无欢喜也无悲，实相般若自然呈现，见自性空性，不完了吗！虽然如此，观还是初步的修法。例如密宗的所谓观想，或天台宗的所谓止观的观境，这观字是用第六意识的思想妄心，也是分别的妄想妄心，都是由寻、伺，审察的心态入手。但观的作用很重要，般若修法即从观心开始修观自在。

假如你求个神通、求个清净、求个境界、求个气脉通，都是意识妄念的欲求；你把这些观念弄清楚，念念舍，舍即布施，念头来就丢开，随便它是什么念头，包括佛法的心思都丢开。能念念布施，自然持戒，起心动念，对与不对，善与恶，都抛掉，当然是戒了。能念念布施，自然忍辱，忍即切断念头，合乎法忍。能念念布施，自然精进；念念来则舍之，去也不追，自然是禅定。这六度都在观心境界中，等到自性般若显露，便照见身心内外一切皆空，都空无所有了。


小乘佛法如何禅修

小乘佛法的修持，对行者的心理状况有个名称叫“有觉有观”。念佛也好，观想也好，显教也好，密宗也好，都是有觉有观，有知觉，有感觉在观想，心清净与不清净，身体舒不舒服感觉得到，这便是有觉有观起修的境界。那么修到了无觉，肉体感受没有了，还有观，是比较进一步的修行人，但观的心念仍在。真做到了无觉无观，感觉不存，更不必起观，自然清净，如此小乘的禅定修法才算有基础。然而你要知道，这个清净，它是心意识所显现的清明境界，不过已经不错了。如果由此继续定慧等持修下去，既使不了菩提，也可证果。所以旧译修观方法“有觉有观”。玄奘法师弃而不用，新译“有寻有伺”。

“寻”的心理现况，一个念头去接另一个念头，一个思想去接另一个思想，就是寻的现象。“伺”，妄想念头好像停止一样，似乎不大用力，很静，但其实还是念。古人译为“有觉有观”、“无觉有观”、“无觉无观”，弥勒菩萨在瑜伽师地论里，谈心理修持的状态，提出三个程序，玄奘法师将之异译“有寻有伺”、“无寻唯伺”、“无寻无伺”。这些心意识的心念变化过程形态，自己须看得清清楚楚，明明白白。而如此这般修持所产生的功德和妄想的关系究竟如何，瑜伽师地论以这三地概括得层次分明，这里暂且不提。


般若就是无上咒

那么观自在菩萨的“观”，就是般若修法，难道另外别有个法吗？！假使真有一个咒语，要念咒子才对，你图的是什么？心经末后不就有个咒吗？“是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。”观自在菩萨说；你们不要乱念咒子啦，般若就是无上咒，没有其他咒语超过它了，“能除一切苦”，只有这个咒子，使人能解决一切问题，“真实不虚”，不是盖的。“即说咒曰”我现在说给你们听，“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，这便是大咒。因此关键不是咒不咒的问题，你以为念个咒子才叫修行啊，般若法门正是最好的咒，“观”自在就是咒，观自在就是陀罗尼，总持法门。

开始一切都在观境中修－－观与舍，这么样行深般若波罗密多时，到了最后已不是观，观还用心，而是无觉无观了。身心真空，不须念念再舍，而是自然静，当下就“照”见五蕴皆空。我常比方，观，这一法门，好像打一盏灯笼，或拿支手电筒找东西，光有限度有范围，找，找，慢慢找；照则不是，整个大电厂开了，如太阳照耀万物，一刹那普照大地，叫佛光普照。你人为的观想，毕竟有限，非普遍。等观到纯熟，一转彻底照见五蕴皆空。照见什么？身体的感觉没有了，无感觉，全盘空掉，那时全不考虑腿痛不痛，麻不麻，什么都没有，可是清楚的很，那是菩提觉性，如有所悟，“五蕴皆空”，你看般若修法那么简单，可是做到了吗？做不到。你们要是这样修起来多好，非成就不可。


色与空的问题

因为有人做不到，所以观自在菩萨又为舍利弗说明色与空的道理。佛在楞严经所教的修法是渐次空五蕴。第一色阴，（地水火风）这个身体如何空掉？你们打坐尽管坐在这里，很舒服，还是有身体感觉，色阴空不了；为什么？因为有地水火风缘聚的关系。地就是肌肉和筋骨，水－－身上的血液唾液等，火－－生命本能的势力，风则是气脉，气脉怎么会没有？身体自然有气流走动，没有气就死亡了。密宗修气脉，是把四大先修好了，容易将它空掉，了了色法，而谁在修气脉呢？这就不属于气脉问题了，气脉没修好，我们这个肉体四大业气笼罩之下，别说念头空不了，感觉都空不了。色法不空，受阴难除，一天到晚在这里，不是头痛，就是腿麻，饭少吃，饿了！多吃了，肚子发胀！心情不好，无不都在感觉之中。甚至你看我不起，我生气；我看你不顺眼，你讨厌，完全沉醉在受阴里，妄想空不了。行阴是生命的本能活动，你更空不了，随生死流转，要病的时候，无法不病；要死的时候，就活不下去，心意识都控制不了。

于是佛菩萨善知识们替我们想很多的办法。从色身上了的，修气脉。从心地上了的，修止观。从信仰上了的，念佛念法念僧。八万四千法门都是般若的差别智，都是根本般若演发出来的差别智慧与方法。在色法上，你说没有气脉的作用吗？没有肉体中各种身心变化吗？肉体明明摆在这里，怎么了？有时你自以为精通佛法，晓得自己不要生气，可是今天肝火旺了，脾气来了，控制都控制不了，一发不可收拾，皆是色阴、受阴、想阴、行阴主使了你，你无法做它们的主宰，它用你，你不能用它。

因此，心经第二段菩萨慈悲告诉舍利弗，也是一种感叹：“舍利子，色不异空，空不异色、色即是空，空即是色。”菩萨先讲修法原理，五蕴里头第一重色蕴。舍利子，你当如此观，如此了，不走修气脉的路线，但可了气脉。所谓气脉肉体是业气，业气存在，这股力量行到肺部，肺部就起作用，有所变化或生病。那么假使你不用其他方法，天天做教理观念，也可以，白骨观就是了色法的根本方法，将身体观成白骨。白骨观、不净观属有为法，因为众生做不到色即是空，只好先修白骨观、不净观，等修到白骨流光，光也空了，便照见五蕴皆空，度一切苦厄。白骨观你既不能观起来，不能不修啊！佛初步传法给弟子们，大多都是要人修不净观和白骨观。而根据佛经统计，佛在世时的弟子，由白骨观证果的太多太多了，这是以有为法了色法的最佳法门。

此外还有很多别的途径，如密宗的修气脉，修明点，修拙火。拙火修成功了如何呢？拙火不是一团火，若成一团火，是火观成就，终究还得归空，与其他法门殊途同归。修气脉并非气脉修成便了事，虽然气脉为修道途程中的必经之路，但并非究竟。


色不异空 空不异色

那么不用上述修法，直接走般若路线，如何空色法？－－观。内观，观色法，色就是空，有智慧一观就入，便把色法身体空了。慧力不够，修有为法不净观、白骨观等等，照样空。到了空，就是究竟了吗？你气脉化掉空了就是吗？不究竟啊！舍利子，“空不异色”。空了以后，空也不留，有个空的境界，清净的状态，也是色法的变相，与色法没有两样。所以第一步告诉你小乘声闻的“色不异空”，证到了空呢？空还要空掉，“空不异色”，空依然是有相清净，心意识所变现，仍是执着。

那么你说到了第二步“空不异色”，连空也空了，那还不是吗？还未彻底清净，只到一半，不行。“色即是空，空即是色”，这个色法本身就是空，用不着你去空掉它，它的本性念念迁流，时时不住，本来不住，你去空掉干嘛？这是大乘境界了。“色即是空的，空即是色”，由于本来空，才有色，有肉体，有物质世界的起用，你别去追求另一个空，认为是道，是究竟；如果这样，还不是的，因为空仍是有。一切万有诸法，一切宇宙现象，都因空而有，无真空便无万有的缘起。譬如房间不空则不能用，因为空才有多种用途。万法从空生，从空灭，空生空灭，并非没有，它有生有灭，来去自在，生灭自由。所以如来者，无所从来，无所从去，自性本空，故说“缘起性空，性空缘起”。到了“色即是空，空即是色”，空有二法丝毫没有两样，何必造作去空色法，多费心机。但又何不可造作诸法，生起一切妙用呢！到此才为大乘的成就境界。

经文一开始“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”已经传法完毕。明知你空不了，因此说，舍利子啊！五蕴皆空，谈何容易，第一色法便够难办了；别说色法，身见能够空得了吗？我们打坐在这里，腿子到这个时候非麻不可，就是色法气脉不通，身见不能空的关系，若无气脉，坐一万年也没问题，大家口口声声五蕴皆空，你到了吗？到了便成就、成佛，不需修了，到达无学之地。

所以说，舍利子啊！不容易呢！需要了色法，“色不异空”。懂吗？懂了，嘿！不要抓住一个空，“空不异色”，空和色并无不同。那么，假如对色与空，两头都不执着，对不对呢？还不对，还没真用心。"色即是空"，色法当下便是空的，不必多此一举去空，不要执空，“空即是色”。


受想行识 亦复如是

如此，“受”－－感觉的状况。“想”－－思想。“行”－－生命的动能。“识”－－现识。亦复如是，都同上述色法四句话一样。禅宗要人“离四句，绝百非”。四句就是：“空”、“有”、“非空非有”、“即空即有”。大家应从此细加体会。本经的中文翻译太高明了，不把色蕴后面四句，一句一句重复罗嗦的再译。若是用科学逻辑的方法，要将受、想、行、识和色法一样，一句一句写出来，可是本经不循此途，而以文学手法－－“受想行识，亦复如是”。一笔便交代圆满。然而不罗嗦也不可以啊！般若法门，是最高智慧的成就法门，一般凡夫，怎么能懂？

色法刚才已讲过。“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，也交代完了，再来一谈感觉状态。舍利子啊！“受不异空，空不异受，受即是空，空即是受。”你们现在自己观照看看，腿都坐得差不多了，有些人本来满定的，现在是定的反面，难受到不得不摇动。坐久了不舒服，甚之，烦躁不安，这是受阴在作怪。“受即是空，空即是受”。能吗？如果现在有人拿把手枪，你动一动就打死你，这一怕，就忘了这双腿，只注意到手枪，管不了身体酸痛胀麻，好像是空掉了似的，这是心的变相作用，注意力的转移，受阴变相为骇怕，不是真能空了此感受。因此要观，观心为要。

但你观心的感觉即是念头，你别以为只有思想的作用才叫念头！人坐在那里，百千种滋味在心头翻滚，就是受阴没空，受阴不空之故。譬如坐着气脉使身体自由摇动，一摇已是动念了；因为你念头跟着身上气脉，与受阴配合。如果受阴不与之配合，便不致于随他起而动摇了。有些人搞不清楚，硬说只是气脉在动在摇，自己实在没有帮忙它，也没管它，它自然在动，没办法。甚至认为是神奇，是道的妙用。这真叫人啼笑皆非，不可说，不可说。因为不懂现识的道理，那是第八阿赖耶识整个念头的异熟等流在作怪啦！


教你一个咒子

身体在摇，不是没有念头，所谓自己感觉没有念头，只是好像没有第六意识的分别妄想。其实摇动本身，正是大念头，须将这感受空了才对。这个不空，没有用的。听到没有？快把受阴抛得一干二净，“受即是空”。抛不开，你念这个咒子“受不异空，空不异受，受即是空，空即是受”，昨天有位同学在摇，我告诉他，教你一个咒子，一念就不摇了，“摇呀摇，摇呀摇，摇到外婆桥，外婆叫我好宝宝，好宝宝！不要摇呀，不要摇。”（众哈哈大笑！）什么道理？念头控制念头，有何难处，有何稀奇。摇动本身，脚痛腿麻，都是念。你说难也难，说易也易，明知是这一念在作怪，但此念就难自空，麻还是麻，痛还是痛，因此你别吹牛了，生死到来，病了！老化了！痛苦啊！更难空舍。明知生死是空，但依然生生世世，不脱轮回，随生死所转。

那么受阴那里来的？气脉来的。所以有的修法需先把气脉打通。这是有为法，对的，也是一大方便。气脉真通了后，肉身不受障碍，一上座，身见自然空，然后再了心，便容易些了，要晓得身与心各占一半，这一半给身体牵住，给四大控制住，很难了，非得把气脉四大色阴这业气先解决不可。所以，你看心经般若修法多高明。（讲到此，现场指示一人说：这是观心，就在心头这里观，但别低头。〕


空里谈空 都是空话

接着，观自在菩萨提到“想”－－思想，思想很难了。（问）你们听唯识课，第八阿赖耶识有没有五遍行？（答：有。）(问）五遍行里有没有想？（答：有。)想的作用多厉害，然而“想不异空”，你空得了吗？观自在菩萨说：“照见五蕴皆空”，你却在这里图个空的境界，对不对？（自答说：不对。）因为“空不异想”。空是你想出来的，你还得进一步同观自在菩萨一样照见“想即是空，空即是想”的大乘境界才对。想没关系，想来想去，它留不住，你现在想想看，乱七八糟，天南地北无所不想，想包子，想馒头，想点心，想过年，想回家回小庙子，担心老师骂，坐着不敢动，很痛苦，入一切苦厄，落在痛苦深渊。唉！你说这胡思乱想怎么办？嘿！你尽管想，想死了也没关系，你要留它也留不住的，“想不异空”，何必想去求空，自性本空，了不可得嘛，如果你到了空境，那么“空不异想”，空仍是妄想所变。所以大乘菩萨不是把妄想空了才证道，大乘菩萨以般若观照，“想即是空”。舍利子啊！那想阴本来自身空空，不要你去特别抓住一个空，抓住一个空，“空即是想”，那么，空也就是妄想。

这样讲是在传法，不是在讲经哦！一点一滴自己要观透。前面所讲的，五阴去了三阴。更接下来，“舍利子啊！行不异空，空不异行。”我们身上血液循环，生命中五阴的因缘际会，宇宙的运行，异熟等流的生命生生不息，都是行阴。譬如我们打坐闭眼息念，什么都不想，黑洞洞，空空的，你以为是静态，其实行阴正在转动，你不知而已。因为它是意识心不相应的行法。你打坐闭眼，刚上座不久开始清净，后来变乱了，然后又清净，无非行阴在流转，在流转的就是行阴。然而，“行不异空，空不异行，行即是空，空即是行。”舍利子！在这行中，当下就是空，别再寻寻觅觅去造成一个空，不然，空也就是行阴的现相了。要观好，那么你这一念的意识也如此。“识不异空，空不异识，识即是空，空即是识”，分别意识完全空，道理同上。


五蕴一空 依性起修

经讲到这里，我们再念念看：“般若波罗密多心经。观自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五直皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。”你若真有大智慧，不管什么禅宗或般若心宗，只来一照。由观至照，当下办到。心中念头一空，五蕴一空，便到家了。不能的话，再来修修有为法，仍有八万四千法门，可资助解脱五蕴。

假使五蕴解脱之后，观自在菩萨又再告诫舍利子说，舍利子啊！“是诸法空相”。真解脱了，一切法皆空，有为法、无为法皆空，一切现象皆空，般若空性现前，无比解脱，无上解脱。现在大家打坐都不观心，一个念头都观不下去。观清楚了，它本性空的嘛！念头是想，“想不异空”。有位同学一天到晚研究经教，讲的吹的，好像老母猪的肚子那么大，全在妄想中，做不到“想不异空，空不异想”，没办法。只这么一观照,不空了吗！即是诸法空相般若解脱。般若观照为的是解脱五阴烦恼，但在境界空之中，你须了解这时是照，不是观。这个空的自性，不生不灭，别怕五阴来去，想也好，不想也好，想而不想，想过不留，无住无着。所以说“不生不灭，不垢不净，不增不减。”一切过去所造的业力、染污，从来未停流，一切清净心念也未停流。你想保持一·个清净的心境，就错了，这是大妄想。因为它本来不垢不净，空嘛！那里有个清净呢！？清净已经不空。你说这白颜色最干净了，其实有个颜色叫白色，不已着了色吗？空，没有白不白，黑不黑，以此类推，“不增不减”。


无量法门誓愿学

你能做到一切法，一切思想，一切作用，一切感受，不生不灭，不垢不净，不增不减，便懂得诸法空相。但要观照透彻，后头还有很多东西，还有修法，你们参不透。不要以为一路到底了事。今天先讲到这里，下次，也许明天也许周四，不一定，依你们修持状况再谈。

刚才首先教大家怎么打坐修法，第一：上座忏悔。第二：发愿，第三：修习观心法门，依心经做般若正观。那么有人说，老师你又教白骨观，又教念佛，又教观音法门，那么多，究竟学那一法？现在又多个般若正观，叫我们怎样修？那些都是助道品，都是加行法，到头来非得接上般若正观不可，所以“有时且念十方佛，无事闲观一片心”，因为“色不异空”。既然空不了，那你就修修白骨观，到达有为空的清净境界，你还没证果，就把这般若正观的法门暂时收拾起来，以后必要用到。再来念念佛，求加庇，利用念佛法门，“受即是空”，觉受的境界空不了，可用打通气脉等等的功夫方法，以便透彻自性空境。

凡此种种皆是方便，佛在维摩经说，有尽、无尽法门，菩萨必需修学；有为，无为，究竟是一条路子。“有为须极到无为”，记住，“法门无量誓愿学”。下座，休息。


观与照是同是别？

我讲过“般若正观”是佛法正修行之路。现在要问大家，观自在菩萨的“观”，和照见五蕴皆空的“照”，这二者依你们的看法究竟有没有差别？

（陈同学答：没有差别。）

（蒋同学答：观指主体，照指客观。也就是说，在做功夫时，自己要了解外在的东西，心不要给它抓走，须照住它。如果不如此的话，我们心中的偏计所执性及依他起性，便会在自我里造成许多错误的概念，障碍自己。）

（○○法师答：照可以说偏向于止和静方面，为根本慧，观则是一种抉择，属分别慧。二者是一体，同中有异，异中有同。）

（林同学答：我对刚才三种说法不完全同意。观可能还只是在自性本体的功用上做功夫，到了照以后，已经能够洞见自性本体了。）

（○○学僧答：我认为观比较属于意识妄想这方面，照则是属于智慧的抉择。）

（周同学答：观是般若的本体，照就是本体起用的境界。）

好，你们都讲得很好，很像一回事，但也都统统吃鸭蛋，得零分。大部分同学都还在谈理阶段，光说不练，如何把这法门切实用到心地上才是正题。

你们看，佛法由世尊，传到弟子迦叶、阿难，目键连等人手里，便有了各自不同的讲法。等于孔子的学说到了子夏、子游、子张、子贡一代，理念的表达和事物的偏重，就不一样了。各有成就，各有所得，然而究竟有偏颇，并不圆满。你们刚才所讲，彼此体会不同，大致还算不错，但是都没有正中问题的核心。

现在我把心经切合修持用功的法门，顺便融合一点教理的分析，试着贡献大家，认识般若宗，也就是一般所谓的禅宗、心宗、达摩宗的眉目。其实，你们许多人尚未对这个法门真正深入，全心全意用功修持。你以为教理不是修法啊？！其实，真正的教理正是切身的修持法门，一定要有形有相的方式才叫修法吗？那是次等法。上等之法，理事圆融，法界无碍。理即事，事即理，理是教理学理，事是行持功夫。真通了教理，见地透彻，这见地就是功夫。


般若正修事理一定圆融

所以你看华严经有四法界。事法界、理法界、理事无碍法界，功夫到了，理也到了；或者理到了，功夫也到了，事事无碍法界，根本没得理存在，全是事了。譬如我们日常行住坐卧．都是一件一件的事，每件事都有它在哲学上和科学上的道理。但是我们每个凡夫都自自然然晓得上厕所、穿衣服、吃饭、事事无碍，样样平常，根本不管那个理不理。因此，理的极致就是事，理事双亡，能所不立，才得证成佛。

告诉你们，这样便是参禅啊！今天一问大家，依然没得办法。以前都讲过的，现在仍茫然不知重点所在，这很严重，很糟糕。

大家要好好走般若正观的修持路线，不只为了自己将来的成就，自己成就了也可以教他人，帮助他人。有同学在此地学了一小段时间，还没学成便离开。到了外面，念佛的团体请他去说法，推也推不掉，这才晓得还须更上一层楼，每日谨言慎行，战战兢兢，把修学日记寄给我看，每天做些什么事，遇到什么困难，我都清楚。过不了多久又跑回来，想继续好好学。

到处需要人啊！以后你们都要轮流出去弘法，不行的话，这里也别再混下去了。这里并非养老院、托儿所，自立立他，自觉觉他，牺牲自我，普济众生，这才是大乘菩萨永不退失的行愿。经云：“自未得度，先度他人，菩萨发心。”

要你们去弘法，究竟到那里去呢？这就要看你们如何去开创了。样样都要靠老师，不行的！难道死了以后，还要老师给你定个棺材；然后：“老师，你帮我装进棺材。”在棺材里还要说：“老师请你把我的头摆正一点。”这样行吗？！所以这一回寒假禅修，要求比以往严格，不是闹着玩的。希望大家善自护念，各有心得。

如何观？如何照？前面已说明过。现在再问一个问题，观与照应属于何种般若？（有同学迟疑地试答：“是不是实相般若？”)错了。你们这样回答等于在猜题，心存侥幸，要不得。依禅宗而言：“思而知，虑而得，此乃鬼家活计。”要想一下才知道，研究考虑一番后才晓得，都不是本份自性般若自然的流露，不算修道本色，而是猜疑伎俩。


学佛从有寻有伺开始

般若的内义包括下面五种：实相般若，境界般若，文字般若，方便般若（沤和般若），眷属般若（布施、持戒、忍辱、精进、禅定）。观自在菩萨的“观”和照见五蕴皆空的“照”，二者都是境界中事，都是境界般若。我们修证的三个次第－－“有觉有观”（有寻有伺）、“无觉有观”（无寻唯伺）、“无觉无观”（无寻无伺）－－可以体会到观与照的分际。观的境界就是寻，有如在找一个东西，比方一根针掉到地上，怎么办？屋内一片漆黑，只好借着烛光或手电筒的亮光慢慢寻找，慢慢探索，这是“有寻”。“伺”则不寻找，找啊找，找也找不到，坐在那里等着吧，本来到处移动的小亮光停在一个地方，定住了，久而久之，光亮逐渐放大，这是伺的境界。最后，瞎猫撞到死老鼠似的，一下放大光明，彻天彻地，便到了照见五蕴皆空，无所障碍。

凡夫学佛，不管是学密宗或者显教，一开始都是有寻有伺。观想一下观不起来，即使观起来又跑掉了，自己很惭愧，又忏悔，又难过。然后再观想寻回来，这样七腾八折，后来勉强定住了，就是伺。可是刚刚以为自己行，很得意定住了它，哎呀，又跑掉了。只好再去找，如此反反覆覆，寻寻伺伺，最后终于到达了无寻无伺地，不思善，不思恶，便相当不错了。

心中随时起观，念头何处来？何处去？等到功夫较为纯熟，前念已灭，后念未生，中间一段空灵，有人就拼命看的很牢，对不对？这又沦为下品修法，你死心眼看着那一段干什么！看臭水沟啊？！嘿！你就忘了金刚经所说：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”过去的念头已经过去，未来的念头还没有来，中间的念头当下即空，你看住它执着一个空干嘛？这是不用智慧去参！因为那个空也是你心意识所造，当不得真。那么你不看它，怎么办呢？看与不看之间如何取舍？

我如此一讲你们便傻了，稍稍深入一点，我就晓得你们吃不消。修行人真到了解脱处还有什么观心不观心的。解脱便解脱，毫不拖泥带水。但是刚开始时，一·切都要从般若观心来。心经告诉我们：菩提萨多，依般若波罗密多故；心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。究竟涅槃，般若是诸法之母，非修般若不可。


境风吹识浪 自有定盘心

纯正的般若观心法门，观自我心意识的生生灭灭，本无所谓在何处起观的问题，婆婆妈妈，多此一举。心并不在内外中间。然而一般行者做此观法，很容易将注意力集中头部，引起高血压等病症，所以才又提供大家轻轻在心头作观的方便；又怕你们不懂心头部分，特别说明在心窝子这里，两个乳头中间，肋骨衔接凹下之处。就在这里自然起观。

你看我多么有耐心。常常你们一大堆不是问题的问题，我都一字一字静静的洗耳恭听；每个礼拜那些糊里糊涂，莫名其妙的日记，我都坐着几个小时，规规矩矩、一句一句仔细看完。这就是忍辱波罗密，其实忍都不必忍，忍性自空。

观与照有层次上的不同。大家注意经文：“观自在菩萨，行深般若波罗密多时。”怎样修行呢？行住坐卧，起心动念，随时在观照中。若说观照到得心应手，那么你那个能观照的是什么东西？观心到了某一程度，自然因个人业力不同而现出各种境界。有人到时就看到圆光，有什么事问他，只要在圆光中一看，就知道了，一执着便上了邪路，错了。境界倒是真的，所看的山水人物也是真的，并不一定是这一生的事。那么这是不是妄念？－－是妄念，是六尘缘影，甚之，是第八阿赖耶种子识的变现影像。

所以要观这个念，这个念不动，你怎么看见？！念不动，怎么会起境界？！头动，气也动，气不动，境界还出不来呢，对不对？！一切境界皆是念动，凡所有相皆是虚妄。感觉也好，思想也好，气脉也好，都是相。你把这道理弄清楚了，才容易上路，才不会出差错。大家要观照清楚，陇侗不得，然后看到境界，呸！！！去你的，正一正，动一动，连个鬼影部没有，还有什么境界不境界。这是个法门喔，密宗有一个大手印法门，大力吐一个“呸”字，顿除一切妄想杂念，使心境立刻变得海阔天空。

当年我的老师袁先生，告诉我他以前参禅、参话头的经验：一心一意，昼夜不懈，参到吐血也不管，男子汉大丈夫，死了就死了，决不退悔，有一天，早晨起来叠棉被，把被子这么一抖，又是一个太阳出来；再抖两下，一个一个太阳，接二连三滚出来。嘿！他说原来什么学剑仙、学看光、修行得神通的，都是这样。去他的！你来骗我干什么！被子也不叠了，吐它一口口水，打坐去了。真是大修行人，再怎么“境风吹识浪”，绝不被境界所转。

然而到达“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，究竟了没有？－－不究竟。况且你们还没有照见五蕴皆空。只好慢慢观，随时念念回光反照，如此行深了，自然如人饮水，冷暖自知。你们念朝暮课诵楞严咒的偈子，有“将此身心奉尘利，是则名为报佛恩”两句话，这也是行；行深了，自然照见五蕴皆空。


轻轻从心头起观

你们现在坐在那里，五蕴都不空的。有时气脉动，气脉是什么？都是四大色法变的。气是风大，脉是水大、地大、火大的综和，是由神经初步发起的作用。气脉通不了，色法空不了，身心空不了，实相般若无法现前。因此第一步先要依“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是”起修，等照见五蕴皆空，度一切苦厄，四谛中便没有苦谛，灭了苦谛即道谛，而五蕴就是集谛，一个般若观心法门便把“苦集灭道”贯彻尽了。要离一切苦，先灭一切集，如何灭一切集，得了道才灭一切集。这不只是讲道理，都是修法哦！

大家好好奉行观自在菩萨的教法，观照这个色身色法同性空的关系。不然闭起眼睛打坐，里头一片漆黑，懵懵懂懂，自己搞不清楚，多可怜，多悲哀！你们现在如此观心，不要向顶上观，不要在脑子里观。平平安安，自自然然，轻轻从心头起观即可。千万不要硬抓住肉体，把肉体看得那么严重。若是作白骨观，白骨那个空架子，重心大概也在心头这一部分。听懂了没有？要把每一句话听进去，不要表面专注，其实昏昏沉沉，莫名奇妙，白白浪费时间。话记不住，就是落在无记中。若能每句话明明白白记住，心中却无妄念杂想，这才是定的忆念之力。

好，现在告诉你们，刚才你们几个人的回答，还算有点影子。观与照，彼此同而不同，有层次之别。若是修行到了照的境界，那便到了理无碍法界，但尚未达到理事无碍法界；或者勉强说到了理事无碍法界，不过还没完全，差不多是介于理无碍与理事无碍法界之间。然而，凡是不能真正用功修行，光在那边讲道理的，不论是观是照，都是理法界边事。还有人问，无寻无伺的境界跟无记如何分别？无记就是无记，无寻无伺就是无寻无伺，就这么简单！般若波罗密多的功行深时，自己自能分别，没有修，空谈妙理干嘛？（此时有同学问：观是修道位，照是见道位，对不对?师答：就功夫而言，勉强可以这么说，但还不真是。）


为大家讲个禅故事

现在为大家讲个禅宗故事，看看有没有人能够领会。事情发生在唐末五代，现今湖北武汉三镇地带，有名的黄鹤楼就在这里，风景很美，唐代名诗人崔颢有诗为证：“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”当时有个掸师，自己认为已经大彻大悟，有一次，他到一位修道已经到了家的大居士那里去化缘，所谓“求人须求大丈夫，济人须济急时无”。大居士接待这位禅师，知道他来化缘，就说：“好啊，大和尚，我问你，答得出来一切供养，答不出来，免谈。”和尚说好，你问吧。居士就问：“古镜未磨时如何？”一个古老的铜镜，脏兮兮的，生满铜锈，没有擦干净前怎样呢？和尚答：“黑如漆。”染污得像沾过油漆一样，黑乌乌的一片。居士又问：“古镜既磨后如何？”假使好好靡擦干净了后怎样？和尚答：“照天照地。”这下可好，大居士说：“不行，对不起，请出去，不供养你。

没有错啊！依教理讲，那禅师这样回答，一点都没有错，古镜未磨，此心还没得定发慧，没悟以前，黑如漆，那里有错？古镜既磨后如何？照天照地，那不是唯识所讲第八阿赖耶识，转成大圆镜智了吗？但是宗门祖师禅与如来禅不同。你们如果去化缘，遇到同样的情况，给人扫地出门，你服不服气啊？不服气。这和尚当然不服气，再去修行，又住茅蓬潜修，三年以后，再回来化缘。大居士看到他又来了，好啊，请坐，我问你，还是那句老话：“古镜未磨时如何？”答：“此去汉阳不远。”再问：“古镜既磨后如何？”答：“黄鹤楼前鹦鹉洲”。嘿！请接受供养。

这是什么道理？三年的历练毕竟没有白费。他先前所答，已非泛泛之辈玩口头禅的阶段，真也到了相当程度，也有相当的功夫，但仍不行。照见五蕴皆空，便算了道吗？不对的，我们这位大维摩居士说不对就不对，你有什么办法。这次寒假共修，每个人都要好好观心，不做观明点，或者念佛念咒等等其他功夫。明点是心造，念佛念咒也都是此心在念，观想佛菩萨亦是同样这颗心在想。凡所有想，皆是境，佛也好，魔也好，山水也好，人物也好，都是境界；能起境界，能想，能诸般造作的，非境。所观所照的是心念的变相，是境界般若；能观能照的，不是境界般若，而是实相般若。修行人必须找到能观能照的那个，才算开始发现自己本来的面目。


苦由我来 有我就有苦

我为了怕你们听了似懂非懂，因此婆婆妈妈，一而再，再而三，将心经般若观法，从头至尾，从尾至头，反反覆覆，不厌其烦地加以说明，希望大家好好体会，好好在八识田中记牢。一入耳根，永为道种。

你们当中已有少数人有一点入门的样子了．但大部分还莫名其妙，不知所云，甚至有些更妄作聪明，自以为是，在那里理上推理，头上安头，越来越离谱，要不得。在座之中，每人至少已有七天的禅修经验，放下一切法，放下一切心。现在好好求忏悔，每一上座，不要忘记先前所讲，先诚敬地忏悔，然后真心地发愿。再来，依心经观心，如此修去。

观自在菩萨开始从四谛法“苦集灭道”的苦谛开示我们，痛下一锥。苦海茫茫，一切众生有求皆苦。不但世间法求不得苦，求出世间法而不能相应更苦。想学佛，想出家，想成道，多苦啊！世出世间，一切皆苦。如何了脱这苦呢？苦由那里来呢？－－由“我”来。有我就有苦。我从那里来？由身由心．由念头思想和四大和合而来，是名“色受想行识”五蕴。先要了此五蕴，才能跳出苦海。跳出苦海即是“度一切昔厄”。如同乘船由此岸到彼岸，需要借助工具。般若观行，正是最好最妙的工具。依之起修，自性自了，自性自度，还怕跳不出痛苦深渊，照见五蕴皆空吗？

我们如果做白骨观，身上肌肉、气脉、神经、细胞等等都化掉了，还有什么气脉不气脉的，不就好了吗？有气脉就是还有肉体，肉体是受阴。受蕴那里来？从色蕴的四大来。四大空不了，其余受想行识四蕴更免谈了。因此无法度一切苦厄，长日都在苦中。所以观自在菩萨告诉舍利子，从观心去了世间诸苦。

观心不要蓄意，不要用力，自自然然去观。实际上，你一观这个念头，这个念头已经跑掉了。跑了的不去追寻，未来尚未生起的，不去迎取。当下即是空。管它空也好，不空也好，一念清净自在。有杂念妄想来，－－舍，布施掉，即传统禅宗讲“放下”。念念舍，善念也好，恶念也好，世间念头，佛法念头，一切皆是虚妄。譬如圆觉经所讲，“知幻即离”。知道这念头是虚假幻化的，它来了，不必费力赶它，轻轻一观，本来空嘛！“不假方便”。用不着求佛菩萨帮忙。“离幻即觉”。离开了妄想，不就清清静静，明明白白，自性般若，没有程序，“亦无渐次”，当下现前，这不是很好吗？可是有些人也许错解了圆觉经，以为觉了就成佛。他不知道，纵使如此，还是初觉始觉，不是本觉。


四大并没有障碍你

般若观行的功夫真到了家，突然之间，顿悟，照见五蕴皆空。身心内外统统空，见自性真空。若是还有气脉，还有感觉，还有痛苦，坐着不舒服，那都陷在受阴、想阴里头，还谈个什么其他的呢？纵然你得了定，呼吸停止，脉还不止，依旧没能脱离行阴。即使脉也停了，你暖、寿、识仍在，依旧无法超出识阴的控制。

那么，借着“观自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空”的修法，人人直修下去，由观到照。等到照的时候，那便一点也不吃力，也用不着修，但又不离修。自然而修，修而不修，也无着力之处，好像无修无证，但又清明在躬，才能度一切苦厄。

如果这种观心法门，一时功夫不能得力，我们还可利用接下来的“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是”的方便观慧，与之配合而修。有大智慧的人，一听“色即是空”，两腿盘着也好，不盘着也好，一念顿住，把色身一抛，就丢掉了。凡夫怎样都丢不开，无始以来就舍不得这个集根本业气于一身的肉体，禅宗称之为色谷子，一投胎钻到这里面去，以后便爬不出来。好像那个蜡丸一样，药一装入蜡丸之中，一封，困住了，打不开。你看，这色谷子有多麻烦，多厉害。

但是，你若真把色身空掉了，却也不要就此执着一个空，只知性空，不晓得缘起，不能起妙用，那便落在“见取见”上，还不算数，这时更要回心向大，转成菩萨道。“缘起性空，性空缘起”，缘起的诸种宇宙现象，本性是空的；而正因为本性是空的，所以才能缘起所有世间的事事物物。因此上面两句话“色不异空，空不异色”，指的是“缘起性空”；下面两句话马上一转，直入大乘菩萨道“性空缘起”的妙有境界，“色即是空，空即是色”。

这四大丢不丢开都一样，它本身自然就是空的。你觉得你被四大障碍住，其实是你自己的念头在作怪，自我拘束，四大并没有障碍你，你和念头一样，本空。你若参透了这个道理，又何妨四大之存在？！有了四大才能创造诸般事业，成就种种度生功行，多么棒！如此，“受”的情况也是一样，“受不异空，空不异受，受即是空，空即是受”。你们坐在这里，就算感受空掉了，也不必一直贪着这个空境。换句话说，陷在受阴境中受苦也不错嘛！双腿一盘，坐久了，哎呀我的妈！人生能有此番经验，岂不有趣？！(一笑)


多受一分罪 多消一分业

我昨天告诉大家，多受一分罪，多消一分业。无始以来，我们破坏人家的好事，伤害其他众生，使其身心受大痛苦，这类勾当我们做得多了，现在自己也尝尝看，消受消受，何必这么心不甘情不愿的样子，扭扭捏捏，多没出息。“受即是空，空即是受”，你腿麻，你难过，那么就自己回转来往内观照一下，正在那个酸痛胀麻的时候，自己仔细看看，满好玩的。我们还可跟它讲话，格老子，你痛个什么鬼？乖一点好不好？！嘿，这不痛得痛快吗！你那清清楚楚知道痛的那个并不痛，对不对？懂不懂？你要真懂了，般若修法就人门了。（一笑）

再接下来轮到“想”。“想不异空”，它本来就是虚妄的、假的、认不得真的，所以叫妄想，为什么还要那么死心眼，上当受骗呢！想，你尽量想，给你想个够，想累了，看你还想不想？一个念头过来，它在你那里留都不留，一刹那便溜走了。来无影，去无踪，无所从来，也无所去，根本就是它来空你，难道你还真有本事空它吗？

可是，当你感受进入清净的状态时，也别猛抓住清净，执着空，自以为高明。“空不异想”，空的境界本是妄想的双相，有何稀奇？一般凡夫妄想落在有边，生生世世不离六道轮回；而小乘声闻缘觉落在空边，不能起诸妙用，普济群生，尚未究竟。“想即是空，空即是想”，想与空不二，根本没有什么想不想，空不空的问题。你死守一个空，自以为是，其实正是个要不得的大妄想，该打香板！

受阴想阴解决了以后，紧接着行阴和识阴的问题。“行不异空，空不异行”；“识不异空，空不异识”；行和识一般人无法认得，很难懂。你们有人自以为懂心经，随随便便，信口开河，不要谤法造孽呀！你色阴受阴了了，想阴也了了，慢慢才体会到没有妄想，虽然好像没有妄想，可是有个东西。是什么，讲也讲不出来，不在外，不在内，不在中间，却有一个什么似的在那里，这就是行阴。无明缘行，正是这一念无明在作怪，而你却以为是清净；以为是道，活见你的大头鬼。

再说，受想行识的“想”和“识”，彼此有别。想只能说是识阴所起的表层作用。唯识的“识”很深奥，很不简单。你们听“成唯识论”的课听不懂，应该的，一点都不稀奇。但是如果能做到“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，那么便能一路下去，了解并解脱后面紧跟着的几个阴境－－受、想、行、识。


善念恶念都不沾

观自在菩萨在谈完了五蕴的真相之后，继续更进一步给舍利弗做结论。“舍利子，是诸法空相”，不但要身空，不但要我空，连法也要空。般若也好，佛法也好，有为也好，无为也好,无一不是幻化假名。“法不异空，空不异法，法即是空，空即是法”，什么法都丢，都空掉。一切法空，小乘法、大乘法、显教、密教等等，凡所有法，一股邋遢统统没有，但不贪恋一个空，那样子就对了。

然后，在这诸法空相当中，你正好修持。这个诸法空相，“不生不灭，不垢不净，不增不减”。实相般若，自性真空。于此境界，自自然然无修而修，无证而证，此即行深。然而什么是不生？－－无生法忍。一天到晚，尽管吃饭、穿衣；尽管开玩笑，打哈哈，乃至忙碌奔波，喜、怒、哀、乐样样都来，却是动而不动，生而不生。每个念头用过了，当下即舍即空，即用即有。既然不生，当然不灭，不生不灭，圆满无碍。并且，在这诸法空相当中，还有什么脏不脏、净不净的，“不垢不净”。善念恶念皆不沾，譬如宇宙虚空，香的、臭的，好的、坏的，它一概包容，也一概不失自己本来面目。在这诸法空相当中，你修它也多不起来，你不修它也少不了一丁点儿，空就是空，无所谓大小多寡，增加减少，你们大家功夫不到，没有悟道，空不了五蕴，难道这样便少了道吗？－－没有少啦！“不增不减”。

观自在菩萨得寸进尺，一步一步再开导舍利子，“是故空中无色，无受想行识”，你如此身心空灵去修，什么障碍都没有。你说你腿痛，那么且看看那个腿痛的念头痛不痛？别看腿。知道痛的那个，其实不痛，根本没有怎样嘛！“无眼耳鼻舌身意”，没有眼睛，你们打坐还有个眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、意念等等这些名堂呢？“无色声香味触法”，既无六根，何来六尘？六根六尘空得一干二净，彻底没有。有也无妨，因为“诸法空相”，有也空啊！我们出家学佛，天天念经，到底念什么经？！打起坐来，不是眼睛，便是耳朵，时时抓得牢牢的；哎呀，我的眼睛不舒服啊，耳朵难过啊。去你的！怎么不好好了解心经？“无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法”，一下就都空掉了，毫不拖泥带水。什么白骨、明点、气脉这些热热闹闹的玩意儿，理都不理，直截了当便空了六根六尘。


生死本空 有何可怕

六根六尘空了还不算数。经文又说：“无眼界，乃至无意识界”。无眼界，无耳界，一界一界算到无意识界，这十八界都空；四谛也空，无所谓苦，无所谓集，无所谓灭，无所谓道。由无明缘行、行缘色，一脉相承的十二因缘，环环皆空。因此，“无无明，亦无无明尽。，乃至无老死，亦无老死尽。”你说那我把无明空了，就完了，对吗？－－不对。自以为空到了头，便算了事，那是昏了头。其实无明也没有什么尽不尽、了不了的啊！乃至十二因缘的最末一位“生死”，同样没有什么解脱不解脱的。为什么要了生死？了了干什么？生死本空，有何可怕！故说“乃至无老死，亦无老死尽”。了了生死的人，人到那里去了？－－还在生死中啊！注意哦！大家注意听，别会错意，自找麻烦。

观自在菩萨如此这般，细说般若观心法门，娓娓道来，无一不是为了要一切众生，真放下，真解脱，真自在。他起先由四谛法起讲，现在又归结到它。“无苦集灭道，无智亦无得”，生老病死苦的烦恼都没有了，又须要什么智慧不智慧的法药来治疗呢？又有什么成败得失呢？“无智亦无得”，得什么？得道啊？有个道可得，那就错了。本来无所得，何必大惊小怪，患得患失，庸人自扰呢！“以无所得故，菩提萨缍。依般若波罗密多故，心无挂碍”，当修行到这一地步，无智亦无得，便算你证得般若了，由观起修，终于照到了。但仍没有彻底解脱，还未完全明心见性。不过般若智慧已经登堂入室，因此“心无挂碍”。休息也好，工作也好，在家也好，出家也好，一切心，一切法，不相妨碍。

那么，“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”这时于任何境界皆无惊怕之心，不畏生死，不怕轮回。正因为悟到自性般若的大智慧，所以才能更上层楼，没有任何颠倒梦想，究竟涅槃，成就佛果。大乘菩萨的境界不是没有梦想，普度众生，觉悟有情，正是大乘修行人的梦想。你们朝暮课诵楞严咒的偈子里，有两句话：“销我亿劫颠倒想”与“希更审除微细惑”，要消除那个微细惑业可真难了。我从几十年的经验，看了老一辈子，看了年轻一代，许多都走了岔路还不自知，少有功德圆满的。这细微到极点不易检查出来的业惑，越是修到最后，越难捉摸。结果自己搞不清楚，处处怀疑，东找西找，没有了结。


见性解脱 能所双泯

因此，连这一丝丝、一些些虚无飘渺的惑业，也都得依般若波罗密多，彻底断除。“即空即有，非空非有”的般若正观现前，这才大功告成，究竟涅槃。这个时候真正是悟了，不是观，也不是照，而是见性解脱，能所双泯，大圆满，大自在。经文前面，由观自在起到照见五蕴皆空，属有为法，即是维摩经所讲的“尽”法门；后面“以无所得故，菩提萨多。依般若彼罗密多故，心无挂碍”到“究竟涅槃”这一段，属无为法，即是维摩经所讲的“无尽”法门。

接着，观自在菩萨又很慎重地吩咐舍利子，“三世诸佛，依般若波罗密多故，得阿耨多罗三藐三菩提。”三世诸佛，过去佛，现在佛，未来佛，真正要能大彻大悟，成就正等正觉的圆满果位，非依自性般若智慧的解脱不可。你们惘惑，以为念个咒子可以成佛，那么“故知般若波罗密多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚”。般若波罗密多正是真正不可思议的咒语，能让一切众生证到自性光明宝藏，再也没有另一个咒子超越过它了，无有能与匹敌者。所有的咒语，一碰到般若波罗密多，还有什么戏唱呢？你们为什么不念呢？不过光嘴念还不行，你要用心眼观照，确实证到，不然你无法将它的功效发挥到极致灵感的地步。般若波罗密多真能破除你们那些莫名其妙的迷信思想，真能顿消三界一切烦恼痛苦，不是随便说说，闹着玩的。

心经讲到这里，观自在菩萨知道大家喜欢神秘，喜欢弄个咒语，念念有词，于是为了满众生愿，干脆也把这个般若波罗密多的无上大咒传了：“故说般若波罗密多咒，即说咒曰，揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”你们现在一起念，用闽南语或广东话比较接近原音。


自度自度 快快自度

至于这个咒子意思如何呢？“揭谛揭谛，波罗揭谛”，自度自度，快快自度；“波罗僧揭谛”，大家快快自度，并度大家。菩萨传你这个法，就是要你自我承担，别再自欺欺人。人贵自立，自助天助。唯有自度，才是正法。光死皮活赖，向佛菩萨求这求那，终究不是办法。各人生死各人了，自己业障自己消。任何法门修到最后，都要依般若波罗密多，才能悟入自性如来大光明藏。别再颠三倒四，窝窝囊囊，好好做个顶天立地的大丈夫吧！“菩提”，觉悟啊！脑子清醒啊！“萨婆诃”，快快觉悟，不要做梦，不要迷迷糊糊了。

你们看看，般若正观修行之路，多么洒脱，多么直截了当。因此今年此次寒假禅修，要大家把密法、净土等等各种修法，统统暂时搁一下。少装模作样，故作姿态，疑神疑鬼。那么你说学禅宗，这才有一点相似，懂了吗？大家昼夜二六时中，如此观照下去，必然顺理成章，水到渠成，进入度一切苦厄观自在菩萨的心中心。下座。自己在座位前向佛、法、僧三宝，顶礼三拜。以无所求之心，一心一意，虔诚恭敬；敬重佛，敬重僧，自己才能得益。好了，休息。
佛教的布施学


【编者按】《佛教的布施学》，为南怀瑾先生1991年8月16日至21日在香港讲述《毗耶娑问经》的记录整理稿。时值中国华东发生特大水灾，南先生开讲这部系统阐述佛教布施原理的经典，尤具理论和现实上的指导意义。时过七年，长江流域和东北发生比1991年更为凶猛的水灾，全国佛教徒正发扬佛教无缘大慈、同体大悲的精神，救济灾区同胞。征得南先生同意，特刊登卷上部分讲记，以飨读者。


一、学佛要先从做人开始

《毗耶娑问经》，二卷。由后魏瞿昙般若流支译出，属于大乘方等部。新译有唐代菩提流支的一卷本，归入宝积部第四十九会“广博仙人会”。历史上很少有人研究这部经典，现在的大法师也不会去讲它。这部经是以故事的形式，主要讲通过布施的功德，由人道进入天道的境界，偏向于形而下的领域。而中国人讲佛法，喜欢走形而上学的道路，所以这部经被束之高阁，流传不广。

但要研究宗教学术，对这部经就应该引起注意。因为这部经提供了当时印度社会宗教生活的丰富资料。文字也非常生动有趣，描绘的场景、对话，使人有身临其境之感，好比在看一部电影剧本。这部经要答覆当时印度人普遍存在的问题，人乐善好施，死后就能升天堂。可是印度宗教所讲的天堂有六十多种，那么这天堂的境界如何，天人是从哪里来的？从比较宗教学的学术立场看世界宗教，像中国的道教，以及基督教、伊斯兰教等世界上各种宗教，也都有类似的说法。但天堂是一个什么样子，谁也没有讲清楚。站在学术的角度，要对每个宗教的经典和理论作比较研究，天堂究竟在哪里？要从科学上找出根据来。事实上，人类几千年来一直在找这个东西。由宗教而哲学，由哲学而科学，现在发展到太空探索，一直在追寻究竟有没有另外的一个世界。佛对当时外道的种种说法进行了分析，这个分析究竟如何，要求证，盲目的相信是不对的。

许多人学佛有个毛病，好高骛远，一上来就要成佛，连天人都不在话下了。其实，佛法是五乘道，首先是人天乘，先从做人开始，人做好了，才有可能升天。小乘里头特别注重这一点。然后一步步从声闻乘、缘觉乘、菩萨乘修行，最后进到佛乘，证道成佛。

这部经就是讲怎样生死于天人之间，也就是中国儒家所讲的“究天人之际”。学佛要先从做人开始，人都还没有做好，一上来就把《金刚经》、《楞严经》挂在嘴上，一步登天想成佛，那是做不到的！人怎么做好，就是修善业道。要做多少好事，才能有资格升天，天也分好多层，这里讲的庄严天、四天王天、三十三天都在欲界天，在佛法的天人系统中还是最基础的。基督教所讲的天堂，就在这一层面。有人说：我只要打坐，到了初禅，就统统超过这些境界了。错了！达到初禅境界，要看你的心理中贪、嗔、痴等坏毛病减除了多少，你的行为中功德增进了多少。并不是只要打打坐，就能升天道的，没有这个事！

欲界天里还有饮食男女之欲，但你不要轻视他啊，像我们这些人将来能不堕到畜生道里去，已经很好了，能够人中再来，已经很难，要想升天，那就更不容易了。所以我常讲起当年我的老师袁焕仙先生说的一句话，他对路过的土地庙都要停下来，合个掌，行个礼。为什么？“你别小瞧他们，他们成仙，也是经过多少年的修行，做了多少功德。我们将来死后，能不能做个土地公还成问题呢！”这是讲修行之难，所以对一切修行者都很恭敬，并不是说要拜他们为师。

《毗耶娑经》特别提出讨论了布施的原则和功德，也就是我们现代人常讲的要有爱心，要帮助人。那么，通过研究布施这个问题，对什么是真正的社会主义福利，就可以应用上了。搞清楚这些观念，明白了怎样做人，怎样做一个好人，才谈得上研究佛学。


二、古代印度社会的宗教生活

(一)佛教僧团的修道场景

如是我闻。一时，婆伽梵游阿瑜强伽河岸，与大比丘众俱。

每部佛经的开头，都标明了这部经的形成、时间、地点和在场者。所有的佛经都是佛的学生记录下来的，有人向佛提问题请教，佛回答了这些问题，学生把当时的对话记录下来，标上“如是我闻”，以示负责：我当时听到佛就是这样说的。

有人对佛经里的“一时”感到很好笑，讲印度人没有时间和历史的概念。其实佛教用“一时”指涉时间有着很高明的道理，因为时间、空间都是相对的，宇宙的时间只有现在，没有过去，没有未来，现在也是转瞬即逝，暂时叫一个现在。这是一个非常高深的哲学和科学问题。

这部经是佛在中印度恒河边上讲的。

彼比丘众，所作已办，尽一切漏，无有障碍，离有不退。勤为禅诵，跏趺而坐。随何处坐？有在地处，二人相随，如法语论，群行如鹅，如鸳鸯者；有在空舍，有依树根，皆悉行禅。能取如来法之光明，正住威仪。复有无量菩萨众俱，彼诸菩萨无量功德，名称普闻。在场者有常随佛行的比丘弟子，据《金刚经》等其他经典，始终跟随着佛的大比丘弟子有一千二百五十人，像三千弟子跟随孔子周游列国一样。这些弟子都是修行已经得道的大阿罗汉，除尽一切烦恼渗漏，跳出了欲有、色有、无色有三界，不再退转。他们或在野地上、空舍里、树根旁打坐；或二、三道友在一起切磋讨论学问。经文描述了他们的“团队精神”，老师释迦牟尼站起来，学生们像鹅群一样跟着走；同学间情谊很深，像鸳鸯一样联在一起。而且“正住威仪”，举止表情都很严肃端正。在场听法的还有一些大乘菩萨，与出家的比丘众不同，他们多为在家修行的居士，但地位、声望和学问都很高。

彼处复有无量百千种种树林，多有淫欲俱耆罗鸟、孔雀、鹅鸟、群蜂等声，婆罗枳树，枝叶垂布。如是处者，欲心懈怠、喜睡频申，皆悉远离，常有无量善香妙华。尔时，佛告诸比丘言：汝诸比丘，常当勤行，作所应作，持戒正行。尔时世尊与慧命阿难陀、长老大迦叶、长老舍利弗、长老薄拘罗、长老利波多阿若居邻等大声闻俱，欢喜语说。

那里有无量数的各种树木，浓荫遮日，鸟语花香，蜜蜂在花间飞舞，鸟儿在林中做爱。那个场景是很容易使人心生懈怠、哈欠连天(“喜睡频申”)的，但佛弟子们精神抖擞，远离欲心和昏沉，在这大好的自然美景中精进修道。这时佛对众弟子讲话，勉励大家要精勤修道、严守戒律，按照正法去做应当做的事。

(二)毗耶娑的来历

尔时，西方有光明相，犹如日轮。时阿难陀漏未尽故，见彼相已，即白佛言：云何世尊，西方分处，焰色光明，甚有威德？

在佛弟子中，这时阿难陀仍有渗漏，还没有得道，他是在佛入灭后经大迦叶的启发才证得阿罗汉的。佛正在与弟子们谈话间，西方出现一片光明，像另外升起了一个太阳。阿难因“漏未尽故”，他好奇了，问佛这到底是怎么一回事。电影演到这里，开始带出毗耶娑的来历。

佛言：阿难，于此世界，有五通仙，名毗耶娑，犍陀迦离妇人之子。有五百仙，以为眷属，住在彼处，勤修苦行，不食而斋，其身瘦瘠，有命而已。读诵不住，以为庄严，其名曰阿斯仙童子、那罗提婆、裴苫波耶那、那荼延那、迦摩延那、赉枳罗婆、轲那娑徒罗陀等，诸大仙人，相随经行。

佛告诉阿难，毗耶娑是西方的一位五通仙人，用现在大陆上的术语，就是具有天眼通、天耳通、他心通、宿命通和神足通的特异功能者。在本经的另一处，佛对阿难说，毗耶娑制作了婆罗门法，并造出四吠陀，他还善知声论，通晓种种典章书籍。

印度上古时代同中国一样，也是母系社会，子女的姓氏从母亲的氏族名。他母亲的姓氏是犍陀迦离。毗耶娑是个苦行者，跟随他的有五百个修道者。“不食而斋”，认为连吃素都不够干净，还有杀生的可能，一个个都是饿得“瘦”而且“瘠”，每根肋骨都露了出来，只剩一丝呼吸维持着生命。这些人生活这么艰苦，可昼夜苦行修道，用功不已。这时正跟随毗耶娑作修道后的散步。

佛教不提倡苦行，日中一食，不拘荤素，施主给什么就吃什么。可世界上修外道的大多吃素，专修苦行，研究人类学的要注意这个差别。

即于尔时，毗耶娑仙亦见世尊，与诸比丘，多千眷属之所围绕。诸根调柔、心意寂静，在于禅定，离欲安乐，在树林中。毗耶娑仙既见佛已，思惟念言：此人应是一切智者，名称普闻，彼必应是不妄语人。如是如来胜色具足，诸相成就，甚为希有，世未曾有，如是色相胜妙希有。如是世尊，舍王欲乐，舍转轮王富乐自在，如舍毒食；六万采女第一端正，一切舍已而便出家，在林中住。

这时，毗耶娑也看到佛和他千余人的僧团，心意清净，态度安详，跳出了世间的欲乐，在树林中打坐。那个时候，全印度的人都知道释迦牟尼以太子身份出家的事迹。毗耶娑看到佛庄严的色相和诸般成就，心想释迦牟尼的确名不虚传，他把王位、尊荣、美女、欲乐和转轮王的理想，都像毒食一样的抛弃了，出家修道，这真是世上难得的大丈夫所为。他是世上大智慧者，真得道者；他所说的，必定真实不虚。

仙人众中，有一仙人名那罗陀，既见世尊，心生欢喜，以妙伽陀，赞如来曰：青色树林中，谁汪洋金色？如净毗琉璃，如日出云山。彼时大仙及诸仙众，闻是说已，心喜开眼，皆悉合掌，欲向佛所。

此时，有一名叫那罗陀的仙人，也见到佛陀的丰采，作一首诗偈赞美佛陀。佛是尼泊尔南部的人，肤色黄中带红，全身金黄透亮。这诗若翻成中文，实在马马虎虎，大意是说：

在青郁的树林荫中，谁发出辉煌的金光？通体像琉璃般透明，犹如云开见到太阳。

五百仙人听了这诗偈，都心生倾慕，起立合掌，要到佛前请益。

(三)苦行外道的一幅风俗画

尔时，佛语诸比丘言：汝等比丘，见阎浮提如是诸仙，系缚手足，自悬著树，不食而斋；著树皮衣，卧在尘土，若在石上；有以两手合取食已，开手而食；或有食风，有十五日不食而斋，或有一月不食而斋。头须发爪，悉皆长利。寅旦中暮，三时读诵。有种姓财，有福德财。先咒物已，置于火中而供养火。在地而卧，有在露地，有在树下，有悬自手著树而睡，或有蹲踞如是睡者，或有在水如是睡者，有以五热而炙身者，有身逼火自炙卧者，有在火焰下风卧者，有卧棘剌，有日炙身。受苦求福，自诳其身。得处便住，种姓胜上，心以为足，心以为喜，离无上智。诸比丘，此大仙人，而不能知生死出要，以欲痴故，还生有中；自谓正行，不知是邪。

尔时，彼诸比丘，归命如来，白言：世尊，我等梵行真正具足，和集相应，得离生有。佛知道他们此时正要过来，就对弟子们讲了这些外道仙人种种的苦行状况：有的自己捆住手脚，悬挂在树上炼功，连饭也不吃；有的身穿树皮衣，睡在尘土里或石头上，用手捧东西吃；也有不吃饭专食气，十五天或一个月“不食而斋”的。这些人蓬头垢脸，不剃头，不刮胡子，也不剪指甲。

他们吃东西前，要先念咒，投食物于火中，供养他们所崇拜的火。所以印度人不喜欢吃我们的东西，认为未经念咒的食物不干净。他们睡觉也是五花八门，有光着身子露地而睡的，有把手吊在树上而睡的，有蹲在地上睡的，有浸在水里睡的，有迎着火焰下风处睡的，有卧在荆棘上睡的，也有在太阳底下睡的，像现在美国人晒日光浴一样。

他们每天早中晚三时读诵，苦行修道。别看他们像叫化子一样，可他们有“种姓财”，出身于社会第一等级的婆罗门种姓；有“福德财”，家中都很富有。他们是为了修道才过这种苦行生活的，所以心高气傲，都自以为了不起。

列举了以上种种苦行后，佛对众比丘说，这些苦行者以受苦而求福报，其实是自己骗自己。他们过着最简单的生活，折磨自己的身体，以为就能消除罪业，得到精神上的满足和喜乐。其实，越是这样，离最高的智慧境界就越远。他们不懂出离生死的法要，还在“欲痴”之中，用痛苦的修行去追求未来的福报，可是死后还是处于生死轮回之中，没有用！

以上比较了外道的邪行与佛教的清净梵行。

(四)毗耶娑见佛问道

彼毗耶娑大仙人等，以阿罗汉威德力故，而生畏惧，安详谛视，心意敬重，一心正意。与诸仙人眷属相随，绞摄长发并在一箱，以好线绳角络其体。形色不白，端摄身仪。二眼皆黄，头发无腻，绞结相著，块聚非一。手执三岐杖、置瓶之物，世中最丑。种种语言，悉皆善巧，因成就语。蹑空而行，到如来所。白言：世尊应知此义，我何因缘，并诸眷属，今来到此？佛言：大仙，一切有生、一切诸法，我悉知之。

尔时，慧命阿难陀白佛言：世尊，如是大仙，仙众围绕，心有正知，有种种知、细知尽知，知而不畏。长发不理，为是何人？佛言：阿难，此是仙人，名毗耶娑。婆罗门法，是其所作，造四毗陀，善知声论，知种种书。

时，彼一切阿罗汉人，见毗耶娑大仙人已，作是思惟：彼人受苦，勤劳持戒，为何所得？此毗耶娑生死苦恼未得解脱。彼阿罗汉如是思惟：此毗耶娑来至佛所，云何问难？为问因缘，为问无我？

毗耶娑等人虽然不修边幅，出于对佛及门下罗汉们的敬重，还是把头上、身上稍稍整理打扮了一下，手持苕帚净瓶、三岐杖等法器，运用神通，从空中飘行而来。他们也是想在佛前显示一下本事，但一副苦行者的邋遢相，引起了阿难等罗汉们的惊异，不知他们能在佛前问出些什么问题。佛对毗耶娑本事的介绍，上面已讲过了，这里略过。

时，毗耶娑问世尊言：佛出世难，今诸仙众和合来此，我少难问，惟愿且住，为我解说。佛言：大仙，恣汝所问，随汝所念，皆悉可问，我为汝说。

时，毗耶娑问言：世尊，云何布施，何故布施，何义名施？云何施主，何义施主？云何施人，而非施主；云何不与，得名施主？云何死已，施福随行？施福云何，为有形段、聚集可见，为不可见？施主施福，为在何处，为在受者，为在施者？云何世尊入涅槃已，供养塔等，而得福报？佛入涅槃，谁为受者？尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：汝问此法，甚为微细，汝有辩才，不可思议，能如是问。

毗耶娑见佛问道，首先发问的就是关于布施、施主和布施的果报等问题。因为外道修行的目的就是死后升天，而多做好事、多行布施就能升天，所以布施功德与升天果报之间的关系，对他们来说就是一个非常重要的问题。由这些问题，引出了这么一部《毗耶娑问经》。 尔时，长老舍利弗，发白面皱，眉垂覆面，偏举一眉，长引气息，谛观思量。见已而言：此毗耶娑大仙人主有大名闻，一切人知、一切人说，岂可不知，同如世间愚痴小儿、无智慧者？舍说因缘、舍说无我二种深法、种种善知智言语已，而问如是布施之法？

尔时，慧命阿难陀顶礼佛足，白言：世尊，此毗耶娑大仙所问布施果报，我亦能说。佛言：阿难，此则非时。若问如来，声闻人说，此非所仪，且止。阿难，无此道理。

尔时，慧命舍利弗白佛言：世尊，随彼仙人何意而问，我亦能说，能满其意。佛言：舍利弗，汝语太卒，心不思量。长老舍利弗，勿作是语，此不相应。若如是者，我声闻人，则不相应。若来问我，声闻说者，此不相应。则有人言：彼如来者，非一切智。当有人言：毗耶娑仙往问如来，自不能说，遣声闻说。或有人言：彼如来者，有我慢见，而不自说。

尔时，彼诸比丘，于世尊所生信净心，白言：世尊，彼大仙问，如来能说，能断彼疑。

佛门下的大弟子们认为毗耶娑兴师动众跑来，至少应问问“因缘”和“无我”这二种深法，没想到却来问布施的果报，这些问题他们认为太粗浅了。舍利弗和阿难先后站出来，指出这些问题他们做弟子的就能胜任，不用佛陀亲自出来回答。

佛喝止住舍利弗和阿难，不是说他们不能回答这些问题，其实他们的成就都很够。这里涉及佛的待人礼貌和教育方法，有些事情自己不亲自出来，声望上就压不住，也给人以贡高我慢之嫌。经里对毗耶娑发问的场景、佛弟子的心理状态，以及佛为什么亲自作答的道理，均有大段的描写，这里不详述。我们主要看佛是怎样阐述布施原理的。


三、布施的原理和方法

(一)何为布施

任何宗教都教人布施，平时将财物施舍给别人，将来就能升天得福报。毗耶娑他们之所以修苦行，就是为了求升天道，图神仙的享受。一般人为什么修道，吃斋啊，念佛啊，无非是现在苦一点，将来可以超升生天上做神仙。这实际上是一种很功利的做生意心理，投下少量的金钱，而图一本万利的结果。我常笑有些人信教，花几毛钱买三支香，拎上一盒蛋糕，到庙里去拜拜，求发财、求长寿、股票要好、马票要中，求这求那，拜完了那个蛋糕拿回去还能给儿子吃。如果菩萨凭这就保佑他，那还算菩萨吗？下等的贪污，只要人家三根香。

尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：汝听！施报复有施分。何义布施？既布施已，自食自净，施已报转，故名布施。

毗耶娑问什么叫布施，什么样的人才称得上是施主。佛对布施下了这样一个定义：“既布施已，自食自净，施已报转，故名布施。”布施必须是把自己的并且自己也需要的东西施于他人，才会有布施的果报。拿衣服、钱财、医药送给人家，是外布施；把自己的烦恼完全清净掉，是内布施；给人以精神上的，乃至生命上的安慰和支持，是无畏布施。布施的信心一生起，就必须马上实行。比如今年大陆发水灾，我觉得应该布施灾民，就马上做了。用不着等号召大家起来再做，那已经是来不及了。

按我的观点，真肯布施者，在别人眼中就像疯子一样，把钱也不当东西，只要人家需要就送出去了。台湾、香港有些叫化子，家中有百多万的财产，可他既然肯丢这个脸在大街上乞讨，说明他有需求，那你只管你的布施，不必考虑人家是否有钱、是否在行骗。所以佛讲“无缘大慈，同体大悲”，布施是无条件的，以别人的痛苦和需要为自己的痛苦和需要，这才是布施。

(二)何为施主

以何义故，名为施主？如是问者，大仙当听：若人有物，彼信心生，信心生已，以财付人，遣向他国。彼人将物，向他国施。彼人布施，财主得福，非施者福；彼所遣者，虽持物施，而非舍主。若人自物，自手施者，则是舍主，亦是施主。

这是回答毗耶娑的第二组问题，什么样的人才称得上是施主，为什么有的人并未直接送东西给人，却是施主；而有的人明明送东西给人了，却算不上施主？这就要看上面布施的定义了，必须是自己的东西，而且自己也需要，但看到别人更需要，就无条件地布施出去，这才是施主。我只有一碗饭，现在有人需要这碗饭，“拿去，你吃！”我还做不到这一点，所以我常说自己不够资格学佛。一般人，自己有十块钱，给你二块，我还剩八块，那已经很了不起了。只有你要十块，我全部给你，甚至再借上十块，给你二十块，那才是真布施！如果自己没有时间、也没有机会亲自去布施，可以委托别人去。拿着人家的东西去布施，施主是物主，不是你。

什么样的人不算施主，什么样的布施行为不是发心纯净的布施，下面对这些问题有详尽的发挥。

(三)三十三种不净布施

大仙当知：有三十三不净布施。何等名为三十三耶？

一者，有人邪心倒见，无净信心而舍财物，如是舍者非净布施。二者，有人为报恩故而舍财物，则非布施。三者，有人无悲愍心而舍财物，亦非布施。四者，有人因欲心故，而舍财物，亦非布施。五者，有人舍物与火，亦非布施。六者，有人舍物与水，亦非布施。七者，有人生如是心，舍物与王，望王识念，如是舍物，非净布施。八者，有人以畏贼故，舍物与之，如是施者，亦非净施。

又复更有五种舍物，皆非净施。何等为五？一者，施毒非净布施。二者，施刀非净布施。三者，教人取肉而施，非净布施。四者，有人所摄众生，平等施与，和集养育，望得其力，非净布施。五者，有人为名闻故，而舍财物，非净布施。

(原文此处缺)

十四，有人为歌戏故，与伎儿物，非净布施。十五，有人年终月尽，破散财物，非净布施。十六，有人屋舍因缘，而舍财物，则非净布施。十七，有人善友因缘，以他财物授与余人，非净布施。十八，有人或在田地、或在舍宅、或有谷聚、或有麦聚，鹿鸟所食，鼠等所食，无清净心，非净布施。十九，有人为学作故，与工匠物，如是施者，非净布施。二十，有人身有病患，恐命尽故，舍物与医，非净布施。二十一者，若人打他、若骂他已，心悔生愧，舍物与之，非净布施。二十二者，若人施已，心则生疑：为有报不？如是施者，非净布施。二十三者，若人施已，心中悔热，如是施者，非净布施。二十四者，若人舍物与他人已，如是思量：若有其人，取我物者，皆悉属我，为我所秉。如是施者，非净布施。二十五者，若人施已，如是思量：如是施福，惟钟我身，不属他人。如是施者，非净布施。二十六者，若人年老，舍物而施，又非中年，后时病困，死时欲至，脉节欲断，苦恼所逼，欲入死道，无清净心，无信净心，阎魔罗使见之生笑，兄弟诸亲啼哭悲泣。至如是时，舍物而与，非净布施。二十七者，若人为名，舍物布施，如是我名，他国遍闻：某国某城，大施之主。彼如是施，非净布施。二十八者，若与余人，递相憎嫉，见彼舍物，多行布施，见已心慢，不能堪忍，以嫉彼故，舍物布施，非净布施。二十九者，贪他女故，为种姓故，舍珠舍金，若银金刚、若毗琉璃、缯绢衣裳及兜罗绵造作敷具，如是舍物，非净布施。三十者，有人如是思惟：舍物与人，我无儿息，大富饶财，应当舍物而行布施。如是施者，非净布施。三十一者，若复有人，心生简择，如是念言：若与此人，则有福德；若与彼人，则无福德。如是施者，非净布施。三十二者，若人布施，舍离贫穷衣裳破坏垢腻之者，与多丰乐大富之人，非净布施。三十三者，若复有人，望好华果，舍物而与，非净布施。

佛告诉毗耶娑，有人虽做了好事，但挟带了功利性的不清净心理，不算真布施。他列举了三十三种不清净、不纯净的布施：

第01种，是以歪曲的心理、颠倒的见解、无纯净发心所施的财物，这不是真正的布施。

第02种，有人昨天请我吃过一块蛋糕，今天我要还礼；或者他十几年前帮助过我，现在他有困难我要接济他。这都属于人情上的投桃报李，礼尚往来，不算布施。

第03种，有人施舍财物，不是出于真正的慈悲、怜悯和同情心，而是为了耍阔气，或纯粹是打发人家了事，这不算布施。

第04种，因为自己有所欲求，比如看到这束花特别喜欢，多付上一毛钱；或上舞厅感到那位小姐很漂亮，多给两个小费，这都不算布施。

第05种和第六种，把财物丢到火中或投进水里，都不能算布施。因为水火都是自然物，你把财物白白扔掉了，却不能使别人受益。

第06种，有人送礼给大人物，指望以后可以有所提拔照顾；或者看在某个大老板甚至总统的面子上，在慈善救济事上凑上一份，藉以拉个关系，这都不是纯净的布施。

第07种，怕强有力的黑道中人来抢你，赶快送钱消灾，这不是布施。

第08种，送人家鸦片、海洛因、麻醉剂等毒品，这不是布施。但医生见病人太痛苦，打麻醉针以止痛，这是布施。这里有很多道理，要研究。

第10种，送人家武器，不是布施。我儿子前天买了一把防身刀给我，他在刀下面放了一毛钱。我打电话问他这是什么意思，他说美国人的规矩，送刀给人，不是让人自杀，放上一毛钱，表示吉利的意思。这个我不懂，他还算是真布施哦！

第11种，送肉与人，那是杀生而施舍给人家，这不算布施。

第12种，你收养了许多孤儿，保护他们，把他们养育成人。但你指望以后可以使唤他们，做你的帮手，这就带上先决条件了，就不能说是纯净的布施。

第13种，为了出名而施舍，不是纯净的布施。

第14种，为了捧歌星戏子而出钱，比如一个歌星开赈灾歌唱会，一天收到几千万捐款，这个歌星做了好事，可出钱者未必是净布施。歌星不唱的时侯，你为什么不布施？有些人是为捧歌星的场，这个里头有差别。

第15种，有些人破产了，财物转到别人手里，这并非出自自愿，所以不是布施。

第16种，比如说，这个屋子因闹鬼，不敢住下去了，送给你出家人做庙子；或者因为打官司，自己的屋子有麻烦，干脆送给社会慈善机构，这都不算净布施。

第17种，有人因学佛或受了教育，知道帮助人家是好事，但自己没有钱，就拿人家的财物做人情，这也不算布施。

第18种，谷麦在田地仓屋中被鼠鸟等所食，并非有意送与它们吃，不能说是布施。讲到这里，想起前两天报上揭露一批送往大陆灾区的大米，在码头搬运中发现是发霉的。这就不是布施，相反，人吃了霉米会中毒，送的人反在造恶业了。

第19种，假使我电脑坏了，我请这方面的行家来修理，请他吃饭，送他钱。这是你想学东西，是应该付的酬劳，而不是布施，布施是没有条件的。

第20种，比如病人怕自己要死，送医师一个大红包，以为医生就会对他尽心了。这是有求于人而给钱，不是布施。

第21种，打了人家，骂了人家，自己觉得难为情，然后送东西给他谢罪，这个不算布施。

第22种，有人布施了之后，心中疑虑人家是否在骗他，或在想人家以后是否会报答他。这都不算布施。

第23种，有人施舍了之后心痛懊悔，这就不是布施。我年轻时在四川学佛，人家有困难，我站出来说要帮助他，大家比较买我的面子。后来有个老前辈劝我不要再替人家去化缘了，为什么呢，他说四川人有句老话，“劝人出钱，如钝刀割肉”，人家虽然给了你面子，但那个人心里难过啊！他还给我讲了个笑话：有个大魔王在地方上作怪，连孙悟空都降服不了。后来从西天佛祖那里派了个小和尚，魔王根本不把他放在眼里，小和尚说此行不是来收服他的，只是给他看个东西。说着，从背上黄布包袱上拿出一本缘簿，“居士，请你多少写一笔吧！”那魔王一看，“哇！”就跑掉了。所以，平时在人家谈布施时，我就不轻易谈。有些人把钱送出去以后，越想越后悔，越后悔越睡不着，“如是施者，非净布施。”

第24种，还有的人，送了东西给人家，好像这个人从此就卖给他了，今后定要人家报答他。这个就不是净布施。

第25种，有些阿公阿婆，念咒布施都有账可查，你看他们念什么《心经》、《白衣咒》，念一段经，在黄裱纸上戳一个印，我念了多少卷，死后带到阴间去，也不知一卷是二十八块还是三十五块。这等于在投资，将来连本带利得多少好报。“如是施者，非净布施。”

第26种，人到衰老、重病临死之时，感到痛苦了，晓得时间不长了，不把财产传给子女，布施出去。这也不算净布施，因为你已晓得财产把握不住了，你不布施也不属于你了。没有清净心，还是不行。

第27种，为了名誉而施舍，希望在电视上露面，希望在报纸上广而告之，希望一切人都感激我，这不是净布施。

第28种，好比说看到黄医师都出了十块，我就出十五块，蔡老板不服气，出二十块，把我们两个都盖了。出于攀比心、嫉妒心而送财物的，不是布施。

第29种，为贪女色而摆阔气，送种种金银珠宝、绫罗绸缎等贵重东西，那是你为了追求漂亮女人，不是布施。

第30种，有些人因为自己没有儿女，所以才愿意拿出家产送人，这是做好事，固然不错，但从佛法的布施学来看，还不算是纯净布施。

第31种，以有无福德来挑选布施对象，这样的布施不是净布施。

第32种，布施首先要雪中送炭，周济穷苦者，若看上不看下，光做锦上添花的事，那也不算净布施。

第33种，就是为了鲜花果品而舍物与人，这也不是布施。这是很轻的一条了。

佛教的布施学，这里每一条研究起来，都是戒律。

大仙当知：此三十三垢染布施而舍财物，彼施报者，如以种子种之咸地，烂坏不成。大仙当知，如是之人，非不布施，不得果报。复次大仙，譬如有人，随何所取，得种子已，种之荒田。彼种子界、地界相依，须得天雨，种子变坏；虽有芽生，不得华果。此布施分，不得华果，亦复如是。

中国的道教，必须“三千功满，八百行圆”。救人一命，就是一件大好事，如此一条条做去，才能证得神仙的果报。否则，什么奇经八脉处处打通都没有用，功德不圆满，不能成仙。

印度的外道要修仙，也讲功德。上述三十三种不净布施只是大概而言，别的经典上还多了。佛告诉毗耶娑，这些不净布施，不会得到真正佛道的果报，最多也就是修到仙道的果报而已。佛用种子作比喻，布施作为一种业力行为，等于播种，挟带不纯动机的“垢染布施”，就像种子下到盐碱地里，不会有好的收成。而且，这种子本身的功能(“种子界”)，不但与土地的品质(“地界”)处在一种相依相存的关系中，还须有阳光、空气和雨水，才能使种子发芽。种子放在玻璃瓶中，固然不会发芽，但下在贫瘠的土地上，或得不到天雨的滋润，也是不能开花结果的。

(四)真正布施的原则

如是说已，毗耶娑仙合掌向佛而作是言：如来世尊，一切智人，以相应语说布施报，已作利益，安乐众生。又复世尊，云何布施，不失果报？有人持戒，有不持戒，二俱施与，此义云何？

毗耶娑起立合掌向佛称谢，这番关于布施果报的教导，已使他们获益非浅，并能造福大众。现在他要向佛再请教：什么样的布施才能得到好的果报？对持戒者要布施，对不持戒者也要布施，这究竟是什么道理？等于我经常讲的，基督宗教讲信我者得救，不信我者下地狱。若真如此，那这个上帝是势利鬼！真的上帝是信我者要救，不信我者更要救啊！佛法就是这个精神。好人固然要布施，这个不好的人更可怜，更需要布施。毗耶娑不懂这个“二俱施与”的道理，所以他把问题提出来了。

佛言：大仙，汝今善听，布施报法。若有心信，一切施与，故名布施。不畏未来，而行布施。不轻毁他，行布施者，乃名布施。

佛告诉他真正布施的原则:

第一，要自己真有心帮助人，而不挟带任何别的思想。像黄医师经常为病人开刀而顾不上吃饭，有时打电话来请个假，说不能到我这儿上课了，这是对的。吃饭、上课只是个人的享受，为了病人的生命，这些都可以牺牲，这就是“一切施与”的道理。

第二，布施不能怕将来的结果。常言讲，做好事“善门难开”，我们在大陆十八个大学设了“光华奖学金”，现在差不多每个大学都来跟我要求。这种事不是傻瓜不会做的，真要做好事，自己就要真心当傻瓜。

第三，不要轻毁任何一个人，这是大乘佛法的菩萨戒。你明知这个人是骗子，但并不因此看不起他。他来骗你，说明他有需求，达不到目的，他会睡不着觉，明天还会想办法来找你。你干脆受他一骗，让他睡一个好觉，亦一大乐事也。

大仙当知：若复有人不简福田，若有戒人、若无戒人，心信开眼，生爱念已，舍物施与，心常普缘一切众生。大仙当知，彼人施主。

确定了真正布施的原则，也就确定了什么是真正的施主。

真正的布施是不拣择对象的，这就是“不简福田”。不管被布施的对象怎么样，我帮助了你，内心非常快乐，也就是我们中国文化所讲的“为善最乐”四个字。你是一块田地，我在你身上做了功德，就把福德种子种在你这块田上了，这就叫种福田。

因此，乐善才能好施，对一切人充满着爱心、同情心，做一切自己认为应当做的事。“心信开眼，生爱念已，舍物施与，心常普缘一切众生。”具有这种博爱精神，不考虑任何附带条件的，才称得上是施主。

(五)功德圆满的净施

大仙当知：有五种施，施主满足。何等为五？一者，时施；二，施行人；三，施病人及瞻病者；四，施法器；五，施欲行异国土者，是为五种。

按有五施，何等为五？一者，法施；二，资生施；三，屋宅施；四，灯明施；五，香施；是为五种。

佛告诉毗耶娑：有十种布施，能使施主在布施后心里非常高兴，并使布施的功德圆满。　　第一是“时施”。恰到好处，恰如其时的布施。有句我们从小就会背诵的格言：“求人须求大丈夫，救人须救急时无。”时施，就是要做雪中送炭式的及时布施，不然就是锦上添花，没必要。

第二是“施行人”。帮助旅途中处于病苦急难的人。

第三是“施病人及瞻病者”。世界上的病人都很痛苦，所以要帮助病人。而且，对看望病人给以安慰者，及医护病人以解除其痛苦的医生、护士，也要进行帮助。

第四是“施法器”。帮助有资格修道、今后会有所成就的人。

第五是“施欲行异国土者”。比如资助想出国留学求法而没有盘缠者。

第六是“法施”。给人以智慧的布施，给你解答问题，传授给你知识，培养你的学问，乃至教你佛法，这叫做法布施。

第七是“资生施”。帮助人维持生活的必需物品或谋生手段。比如说这次大陆水灾，你立刻送碗饭、送件衣服过去，使那些灾民得以活下去。

第八是“屋宅施”。让无房屋者有一安居之处。第九是“灯明施”。给处于黑暗的人送去光明。第十是“香施”。此指能生起宗教心并净化环境的香料。比方发水灾了，给灾区送去卫生用品。

大仙问言：何者净施？佛言：大仙，若人有信乐于众生而生慈心、常心、喜心，舍物布施，彼一切净，若愿解脱，如是布施，则为清净。

前面讲的前后各五种真正布施，是三十三种不净布施的反面，即净施。佛在这里回答毗耶娑的提问，对“净施”作了一个概括：

真正纯净的布施，就是要有爱心，尊重人家、信任人家，乐意帮助任何一个人，乃至猫、狗、虫子等一切有生命的生物。“慈心”，即对一切众生生起慈悲心。慈，也可说是父性的爱心；悲，也可说是母性的爱心。这两种爱心合起来，也就是观世音菩萨的大慈大悲。“常心”，不是一时冲动，这是理性指导下的恒久的爱心。你今天做了好事，明天他还需要帮助，你依然肯牺牲自我去帮助他。“喜心”，对人家的幸福生起由衷的喜悦感，乐于做好事。

我初到台湾，两个孩子还未出生时，有位同乡出海办事没有回来，死于台风引起的海难。船长已经把救生圈丢给他了，本可以不死的。可是他神情镇定，依然站在甲板上四处观望，看到一位女子背着孩子，赶快把自己的救生圈给她绑上。“我是三期肺病的人了，早死迟死都一样，你还背着孩子，快下！”过了一会，船长看他还没有下船，又找了一个丢给他，叫他快点套上。他还是没有跳船逃生，看到一个年轻人急急慌慌走过来，“哎，你过来，你还年轻，赶快下去。”他就这样没有回来。你们到处学菩萨，我说这个人就是菩萨，这才是行菩萨道，这是非常难得的。生死存亡的关头，“舍物布施，彼一切净”，心里没有任何挟带条件，只希望人家活着。这样的布施，才叫净布施，才能解脱人世间的痛苦。

复有五种无上布施，何等为五？一，施如来则为无上；二，施众僧则为无上；三，施法器则为无上；四，施父母则为无上；五，施王者失位贫穷则为无上。如是施者，是上布施。　　在这净施的原则下，佛说更有五种最有意义的“无上布施”，就是在做最了不起的事：

第一是“施如来”。要布施得道者，佛就是已经成道的人。

第二是“施众僧”。要布施一切修行者。

第三是“施法器”。要布施可以造就的人。

第四是“施父母”。要孝顺父母亲。

第五是“施王者失位贫穷”。王者失位、英雄末路、富贾破产，这种痛苦境界，非常人所能体会，要在这种情况下一伸援手，帮他一把。中国历史上这种记载很多。

若施老人、孤独、病急，是大布施。若为王，一向舍弃，系缚欲杀；若诸急难，为救彼故，不顾自命，为舍财物，是大布施。施病人药，是大布施。若于持戒具足众僧，随时施与，是大布施。施求智人，是大布施。若施畜生有怖畏者，所谓熏胡乌鹿等畜，是大布施。若人贫急，施随所须，是大布施。大仙当知，此为大施，常应正修。

讲了五种上施，接下来佛又列举了七种大施：

第一，救济孤寡老人、失养孤儿、病患急难和穷途末路者，是为大布施。

第二，有人触恼了帝王，关入大牢，若在今天社会，就是犯了官司，要枪毙了。在这种急难之时，不顾自己的身家危险，给他送钱，想办法救援，这是大布施。

第三，送药给病人，是大布施。我受我父亲家教的影响，一辈子都喜欢给人家吃药的，所以一年到头随时随地布施医药，减轻人家的痛苦。这里放了很多药，谁有病，给他一包。可有些同学吃了这么久的药，连药名都不晓得发心认识一下，光晓得享受，都是在消福！

第四，对真正持戒修行的出家人，帮助他生活上的必需品和修行的道粮，这是大布施。

第五，帮助人读书求知识，修行求智慧，这是大布施。

第六，现在国际上都在提倡保护动物，保护濒临死亡威胁的动物生命，这是大布施。

第七，救人于贫急之中。贫，是贫穷；急，是急难。贫穷者固然要布施，一个人在急难时，不管他是贫是富，都要帮助他，这才是大布施。

(六)三种人亦有施福

若复有人，为他所遣，持物布施，即有净心，同得施福。若复有人，见他布施，心生随喜，亦得施福。若人劝施，若人施物，如是等人，皆得大福。

以上所讲的前后各五种施、五种上施、七种大施，都是施主以自己的财物作直接的布施。接下来，佛讲有三种人虽然不一定布施自己的财物，但只要有“净心”，同样也会有施福：第一种，你受委托人之派遣，拿着他的财物去布施。你的发心、你的动机，出于和那个施主同样的“净心”，你也同样有布施的功德。

第二种，自己虽无能力布施，看到别人肯布施，由衷地感到高兴，或也尽己所能，助上一份，这也同样的有施福。不是像社会上有些人，看到人家做好事，心存嫉妒，甚至鸡蛋里挑骨头，散布流言蜚语。

第三，劝人多做布施，同自己拿出东西作布施一样，都可以得到布施的福报。

以下进入佛学的领域，宗教性深一些了。


四、布施的福德果报

(一)以法为师，福同供佛

复次大仙，如汝问言：云何世尊入涅槃已，供养塔等，得福报者？大仙当听，若人于我入涅槃已，当设供养；若复有人，我未涅槃，今现在世，供养我者，所得福报，此二平等。何以故？法身如来，非是色身。若人于今现在供养、若我灭后而为供养，心平等故，得福无异。大仙当知，如转轮王遍敕诸国一切人民：从今日始，勿复杀生，莫作妄语。彼有一人闻王敕已，虽不见王，善护王敕。如是之人，虽不供养转轮王身，王于彼人心生欢喜。如是之人，善护王敕，以不杀生善业因缘，报生天处。

毗耶娑见佛时曾问：假设佛离开这个世界已入寂灭境界，他烧化后留下了舍利子，信徒们修塔把它供养起来顶礼膜拜，为什么这样会得福报呢？现在庙子里特别注意这个。

佛告诉他说，不论佛在世还是已入涅槃，对佛恭敬供养，所得福报是平等不二的。这是因为“法身如来，非是色身”。成道者死后还存在吗？存在。但存在的不是物质上的、生理上的肉身，存在的是“法身”，即得道者所证的空性，与宇宙万物平等不二。有人现在供养我的色身，等我过世以后，供养我的法身，他的心量是平等的，所以所得福报也是一样的。这里所说的“我”，实际上代表了一切成佛得道的人。

转轮王是上古印度理想中的统治全世界的圣王，有金银铜铁四种。佛取转轮王作譬，比方说他颁令天下百姓，从现在起不得杀生、不得说谎。有一百姓虽然没有见过转轮王，但他忠实地执行皇帝的敕令，那就等于直接供养转轮圣王本人。转轮王知道他奉公守法，当然也非常高兴。这样遵守王法的人，以不杀害任何生命的善业因缘，死后得生天的果报。这就是说，佛教育你怎样才能做一个好人，纵然他死了以后，你仍然恪守他的教法，这就是最大的供养。

大仙当知，若人不见我身色相，不学戒句，为何所得？若人见我而心邪见，如提婆达入地狱故。若人于我入涅槃已，善学戒者，彼胜应知。大仙当知，今我色胜，证一切智，无信众生能令学戒，况有信者？若人于我入涅槃已而为供养，与现供养，等无有异。

佛告诫毗耶娑，假如有人虽然见到了我的色身，但不按照我的教育方法守戒而心起邪见，那又有何用！这里举了佛的堂兄弟提婆达多为例。他起先是佛的弟子，要佛教他神通，佛没有答应，他就找另外一个堂兄弟阿难学会了神通。提婆达多一修成功，就自以为比佛伟大，另立一个派别与佛对立。他提出五条理由(《大毗婆沙论》卷一百二六：“云何五法：一者、尽寿著粪扫衣，二者、尽寿常乞食，三者、尽寿唯一坐食，四、尽寿常居回露，五者、尽寿不食一切鱼肉血盐酥乳等。”)反对佛，其中一条是说佛的僧团不吃素，而他是吃素的。提婆达多处处企图谋害佛，佛就忍让躲避他。有一次他带领人准备杀害佛时，地面裂开，提婆达多当场陷入地狱。

相反，有人虽生不见我的色相，但在我死后，根据我的教育善守戒律，照我的方法去修行，那他的福报就等于供养我的色身一样。况且，佛的殊胜色相和所证一切智慧，都能感化没有信仰者来学佛守戒，更何况对信佛者？后继者虽然没有跟我学过，但只要依教奉行，就跟现在供养我一样无异。

(二)施福不离，如影随形

大仙当听，如汝所问：布施福德，为在何处？如是问者，譬如苇草，蕞密稠概，于中火起，若雨堕时，即没彼处。如是如是，随何施主，布施具足，福德和合。信雨既堕，如是福德，即依施主，不余处去。

毗耶娑见佛时曾问，布施的福报是什么，它有没有形相可见？人死后，这施福是以什么方式随之而行？布施的福报究竟在哪里，是放在保险公司，还是放在渣打银行？

佛举了一系列譬喻，说明这个宗教上的重要问题。比如一个苇草丛起火，适天降大雨，火当然随之而灭。布施的福报，也是如此。这福报即随着施主的布施行为而产生，“如是福德，即依施主，不余处去。”你做的好事，所应得到的福报，就像天上下雨熄灭大火一样，还是在你那里，不是别人所能得到的。

大仙当知，如是施福，非有聚处，非有形相。如是施已，施者身亡，施福不离，如影随形。是名施者得福报果，福果不失。譬如甘蔗、若葡萄子，如其不压不得其汁，压之则得。非甘蔗中、葡萄子中，现前和集有汁可见，非在节中，亦非无汁。如是如是，布施财物，如是施报于彼施主，非住手中，非住心中，非住腹中，而是施报不离施主，犹如彼汁不离甘蔗、若葡萄子。

“施福”没有“聚处”，也没有“形相”。它不是个有形的东西，可以放在仓库里。你只要发心真正做布施，当你死后，“施福不离，如影随形。”这个福报之果，如影子伴随你的身形一样，永远伴随着你的生命，从此生进入来生。比如甘蔗、葡萄，经压榨而得其汁液。并不是说在甘蔗、葡萄中就有这现成的、单纯的汁液可见，也不能说在甘蔗节和葡萄中没有汁液，它就存在于其中每一条纤维、每一个细胞之中。行善布施的福报，也是如此。它不在你施主的手中，不在你的心中，也不在你的腹中。但你做了这个行为，就有这个布施的果报。等于我们杀了一个人、做了一件坏事，世上的人虽然都不知道，但到哪个时间一定就会有果报的。

(三)福报有时，未熟不受

如是施报，不离施主，未熟不受，命行不尽，不得施报。譬如树王尼拘陀子，其子微细，种之在地，则不可见，至树生时，方乃可见。施主施福，亦复如是，和合熟时，乃得果报。譬如商人，所赉至少，入于大城，彼城功德，少物治生，所获乃多，具足而得。施亦如是，施时虽微，得福报大。又如蜜蜂，采取华味，而不损华。施主如是，随何布施，得果报力，则是施主。如是大仙，施主布施福德势力。

一切行为的果报，就在你本人那里，但“未熟不受”，我们在社会上经常看到善人的命运遭遇不好，而恶人却一切顺利。这里头问题很多，因果不爽，善有善报，恶有恶报，但要时间上成熟，不是一下子可以看出来的。比如树王“尼拘陀子”，它的种子种在地上，微细不可见，你也不知它将来长成多大。几百年、几千年以后，仰头一看，好伟大的树啊！人都只看到树的长大，或只看到成果，不晓得种因在那颗种子上，种豆得豆，种瓜得瓜。所以布施的果报，要等待时节因缘，“和合熟时，乃得果报。”善恶果报，依据的是很科学的因果定律。

布施的功德，如商人进城，以小本而获大利。又如蜜蜂采蜜，采集众多的花粉而成蜂蜜，而对花本身并没有损害。所以真布施的人，本身并不一定有多大损失，可你那个精神在心理上所得的果报就很大了。这就是布施的“福德势力”，它所带来的反应力量是很大的。

(四)施福不断，次第传生

言施主者，以自施故，得名为施。云何受者？受它所施，能消他物，故名受者。又问云何为施福者？于世间中能救能护，能令满足，得人天身，故名福德。言他世者，次第传生，至后世身，故名他世。

前面已经讲过谁才称得上是施主，这里佛再重申一下：“言施主者，以自施故，得名为施。”必须是把自己的东西拿出去布施，才叫施主。拿人家的东西去做人情，不是施主。比如蔡老板非要送我一个西瓜，我已经吃饱了，盛情难却，只好收下，一转身就把它送给别人了，这个不叫布施。假如我生了伤寒症，需要吃西瓜，蔡老板给我买了一个，也许吃了就会好，我看到别人也犯伤寒，“你先吃吧！”我送的虽不是自己的东西，但这个是布施。

有了施主，就有接受布施的对象。“受他所施，能消他物”，我接受了你的布施，并且能够消受得了，这才是真受者，有功德的。按照这个条件，我布施固然是做好事，你对方也要做好事，因为你接受了以后有能力去做好事，这才叫做受者。

那么到底什么叫施福呢？佛告诉他：“于世间中，能救能护，能令满足，得人天身，故名福德。”在现在这个社会中，能救济人、能保护人、能使人满足，做了这许多好事，结果死后得生天道。这就叫做福德，这种福德连绵不断，能带到来生，“次第传生，至后世身。”

卷下的内容是：五、识的转生原理；六、报生庄严天；七、报生四天王天；八、报生三十三天等四章。因篇幅关系，没有刊出。
《戒律学原理》摭言


这是二十年来一个现实的故事。当我还在台湾的时期（1979），忽然看到一本《古今法律谈》的书，内容明白晓畅，很有意义。当时认为这是对唐律颇有研究的人所写，著者应是一位中年的学者。因此问同学们，有谁认识此人，我想见他。过了几天，曹励铁就陪着一位青年来看我，特别介绍说：“这就是《古今法律谈》的作者劳政武。”我很惊讶地说：“你原是个青年人!有见识，有文才，如果沉潜学问，前途成就不可限量。”于是相谈尽欢，才知道他在这个大时代的浪潮中，自有一番曲折离奇的经历，现在正从政大法律研究所毕业，获得硕士学位，从事写作。

谈到法律，我素来也有很多感慨，认为一般学法学的人，过去几十年来，大多不认真研读法理学（法律哲学）。而且自二十世纪以来，我们的法律，主要是采取欧洲大陆法系的精神，几乎完全轻视传统，置汉律、唐律和宋、明、清的律法于不顾。甚至在另一方面，更是于法无据，于学无根，妄自建立庸人自扰的法纪而扰乱苍生。因此，希望他能继续努力，研读《礼记》中的“坊记”、“学记”、“儒行”乃至“礼运”等篇的精神，配合研究佛教律学，必然大有可观之处。

时隔十余年，我从台湾到美国，转道香港。在1993年初，政武再来看我，才知道他多年以来，独自办政论与社会科学方面的刊物，殊感可惜，便对他说：“你却忘了昔人所说：‘聋者不闻五音之声，盲者不见五色之美’。在这五浊乱流中，何必扬汤止沸，徒耗心力，不如立刻停止为是。”政武当时便说：“老师！你说不办，我就停办，这又何足道哉！”因此，反而使我对他有歉然之感，便叫他来香港。同时，他又回到故乡——广东开平，去办了一个农场，为地方做些有利的事。然后又进能仁书院研读博士学位，告诉我要履行二十年来我对他说的一句话，写一篇佛教戒律论文。1998年8月初，他送来全部论文成稿，并附有信说：“近廿年之挂怀，五年之勤读，一年之专心，此书今已正式印成，谨呈上。设非十九年前师指示研究律藏，根本不可能有撰此书之念头……不论此书成果如何，均应首先感谢吾师之指引与帮助也。”我看了信，又亲手接过他数十万言的论文，当下稍一翻阅内容，实在为之欢喜赞许，立即给予嘉奖，预祝其必能通过博士学位，并认为此书乃二十世纪中国佛教律学现代化的创格首作，鼓励其出版，我将赘附琐言以饰戒学之旨。


一、佛法非释迦牟尼一期之创见

我们如果深入研究大小乘及显密各宗的佛学，便知释迦所说之一代时教，本为上继无始以来的初世，下及永无尽止的将来，亘古不变的真理。凡是彻见真理义谛者，统称曰佛，亦号如来。过去有佛，未来亦有佛，佛法永住，法轮常转。释迦牟尼佛者，乃是在这个宇宙，这个贤圣劫中，无师自通，继承此一永恒不变真理本际的人天导师。从学弟子，敬称之为“世尊”。后世佛弟子们把他变成一个世俗宗教的教主，那是人为的事，与佛了不相干。


二、相传七佛有法无戒之说

戒律之学，本为通天人之际的心理道德和行为伦理之学，亦是学佛者初学入德之门必须修持的基本。过去庄严劫中末期的三位佛——毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛，以及本贤劫中的四位佛——拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛，只提醒人们自知“纵使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受”的三世因果定律，遵行“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”的要旨，即已至矣尽矣。可是从释迦牟尼佛在此劫中成佛以来，由首先引度的鹿野苑中阿若憍陈如等五比丘开始，接着便有如各经典上所载佛在世时的常随众一千二百五十人，形成僧团。而其他在僧团以外的大众，当然不止此数。但这一千二百五十人，起初并非都是释迦佛亲自引度的弟子，他们是比佛还早已在传法修道大师们的徒众，那班大师自皈依于佛之后，便把这些徒众们一并带入佛门。

如年长于佛的舍利弗带来徒众一百人；后来神通第一的目犍连带来徒众一百人；优楼频螺迦叶师徒五百人；那提迦叶师徒二百五十人；伽叶迦叶师徒二百五十人；耶舍长者子朋党五十人，这样共成为佛的常随众一千二百五十人。个个来历不同，人生经历不同，修为方法也都是带艺投师，并非一致。尤其是身处五浊恶世的这个时势中，人心不同，各如其面，随时会发生很多问题。虽然佛曾告诫规训僧团大众，集体修行生活，必须要做到“身和同住、口和无诤、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均”的六和敬守则，但在未能证到阿罗汉道果之前，人毕竟是人，岂能随时随地不犯过错。因此，僧团戒律的发生，也就同后世社会的民主法纪一样，都是根据人们行为上的过错，才依据事实的案例，建立起防范的条文。

例如众所周知的饮酒戒，起初并没有制止。后来有人因饮酒乱性，同时犯了杀、盗、淫、妄语的过错，故世尊便制定饮酒的禁戒。所以清初的名士郑板桥便说：“酒能乱性，佛家戒之。酒能养性，仙家饮之。我则有酒学仙，无酒学佛。”他既不是比丘，又不是优婆塞，便可不依戒律而自行解嘲了。由这一案例，我们再来研究比丘戒和比丘尼戒的内容，便可知有不少戒律，都是因时、因地、因群体僧团中的共同需要而制定。照佛教戒学的名辞，它是属于“遮戒”的范围，罪行不算太重，但却犯了不检点，或者失误的过错，是可通过发露（坦白）忏悔的。所谓“遮戒”，是遮止一切行为上的失误，避免招致普通人群社会的讥刺和误解，有失僧伽洁身自律的德行威仪。故说佛教的基本戒律，大部分都属于“遮戒”的规定，它是因时间和地域空间的不同，乃至配合社会人群对于道德伦理的习俗观点，而产生防非止过的规定。

至于在戒学的根本基础上，它和一切世间法和出世间法的共通点相同，那就是人们所重视而厌恶的杀、盗、淫、妄语的行为，以及进而根治心理动机上的贪、嗔、痴、慢所发生的犯意，这便属于“性戒”的问题了。在这里所诠释的“性戒”这一名辞，或者和过去一般佛教律师的解说稍有不同。所谓“性戒”，便是人类和一切众生，在心理的知觉和感觉上，都有同样的恐惧、厌恶，绝对肯定是一种罪恶的行为。也可说是所有人性和众生共通的本性上，自然而然都认为是罪恶的作用。这是“性戒”的内涵。因此，例如在人文世界中的各个大宗教，和世间所有的道德伦理的哲学观念，也都基本一致认为这是违反天人之际，非纯真、非至善的行为，是属于非理性的过错和罪恶。


三、大小乘戒学的嬗变

释迦世尊所制定的戒律，自世尊善逝以后，因弟子们修为的成就不同，各自见地别有同异之辩，便形成许多分门别户的部派。这在当时的印度，由世尊的再传弟子们所形成的各个部派之间，对于戒律部分，也便成各凭所闻、所见、所知，形成为“上座部”、“大众部”等大同小异的信守，都自默守师传，固执成规的不同解释，所以便有根本说一切有部律、十诵律、四分律、五分律、摩诃僧祗律等的各别传承。

佛教东来，传入中国的初期，在魏嘉平二年（250），印度名僧昙摩迦罗（法时），在洛阳白马寺译出《僧祗戒心》、《四分羯磨》戒本，这是中国戒律的开始。到了晋穆帝升平元年（357)，净检比丘尼出家，请求西域来的少数几位高僧，最初建立出家尼众受戒、守戒的仪式和规范。再经历史时代和佛学经典陆续传译的漫长岁月，直到公元650年间的唐代，因中国佛学的鼎盛兴起，也正当玄奘法师取经回国的时期，才有高僧道宣法师在终南山创立律宗，为中国佛教十宗挺放异彩。

从此以后，佛教在中国各地的传承，便宗奉南山律学，采取四分律作为根本，配合大乘律法，采取介于《华严》与密乘之间的《梵网经》，定作大小乘三坛戒学一贯的传承，直到如今。但很遗憾，自唐以后到现在的律学大德们，很少有把戒律之学，依据佛说的经论详加阐发，甚至依文而不解义，或者根本不通梵文、中文字义，不将戒学的持犯名辞翻译解释清楚，只是默守旧规，照样画葫芦，把戒律内涵，几乎变成阴森恐怖的枷锁阴影，乃至自亦不知所云地罗织成文，随意解释，殊多缺憾。

至于西藏的佛教戒法，其建立的时期，迟于南山律宗创立以后。但藏传佛教小乘戒律，是采用“根本说一切有部”的规范；大乘律学，是采用弥勒菩萨所说菩萨戒本的传统。这与自唐以来，内地佛教所传承的戒学，又是同归殊途，迥然有别。尤其自密乘教法兴盛以后，别有“密宗十四条根本大戒”，以及多种“三昧耶戒”等，倘若不是透彻《华严》法界宗旨，和不通毗卢遮那（大日如来）的密乘奥义，那就匪夷所思而真的不敢思议了。

在中唐时期，中国各地禅宗兴盛，僧团聚众同修者愈来愈多，因此而有马祖道一禅师，和他的嫡传弟子百丈怀海禅师等，撷取出家比丘等所应守戒律的精义之外，作适合于国情、配合时代社会演变的厘订，从事农耕生产，俾达自食其力、专志修行的目的，便创制“丛林清规”，作为守则。后世统将这种丛林规范，称作“百丈清规”。事实上，流传到现在的“百丈清规”，乃元朝重修，有多少是当时的旧规原文，也已难能确定。而在佛教来讲，当时如非百丈师徒们的创制，佛法能否在中国大放光芒，普及各层社会，就很难说了。由此可见，百丈师徒不顾当时保守派的佛教徒讥称为“破戒比丘”，毅然做出创制决定，实在是大雄大力大慈悲的作为，非比寻常。

后世一般研究佛教戒律和佛教宗派，大多忽略了禅宗和密宗在中唐时代，都有这种大创制改革性的经历。犹如中国文化，自三代以下，从礼治而变为法治，然后又经汉、唐、宋、元、明、清等随时因地制宜，变革法令律例的经过。往昔戒律学者，只知固执“见取见”和“戒禁取见”的局限范围，争辩古今戒律细节的异同，殊不知世尊善逝“以戒为师”的遗言重点，在于再三咐嘱出家比丘，应当师法遵行摩诃迦叶尊者“十二头陀行”的修为，才是世尊所说小乘戒行极则的根本要旨所在。


四、大小乘戒律的基本异同

世尊自菩提树下证悟法性，经过四十多年的宣说佛法，总括来说，就是指导人们求证宇宙和人生生命的真谛。基于这个目标，世尊首先教导五比丘剃除须发，毁形出家，表示“离情弃欲，所以绝累”的决心。我们如果引用中国通俗的文句来讲，那便是要立志做到“跳出三界外，不在五行中”的果敢行为。人和物理世界中的一切众生一样，这个生命来源最大的反复根源，就是情和欲。换言之，它所突出的行为，除了饮食之外，就是淫欲，也就是现在人们统称的男女两性之间的“性欲”。欲和爱，欲和情，看来是本有生命中最平常、最自然的作用。但无论在宗教、哲学、科学，甚至是任何学术上，如果深入探讨，始终是无法彻底了解它的究竟。至少到现在这个时代为止，确是如此。由绝欲，了欲，转化欲乐得达升华超脱的境地，那是何等的难题，也是最难完工交卷的答案。但世尊在建立规定出家比丘和比丘尼的戒律上，第一条便是“戒淫”。它的原理，在佛说《楞严经》中有很扼要明显的定论，如说：“若不断淫，修禅定者，如蒸沙石，欲成其饭，经百千劫，只名热沙。”“汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，纵有多智禅定现前，如不断淫，必落魔道。”这很明显地说，要修戒、定、慧而求证出离物欲世间的第一功课，即须先离“淫欲”。至于它和世间伦理行为的善恶问题上，则是第二义中的事，在别的经论上，都有说到，不必具论。但佛说的淫根，在于心意识，并非指人生理上的器官，生殖器官只是身根之一而已。五十多年前，我在杭州见到一位僧人，用刀自己去势，认为是断除淫根的妙法。其实，这等于佛经所说出阿罗汉或佛身上的血，同是罪大恶极的举动，是犯戒的行为。当你尚未成道以前，珍惜自身，便是孝敬父母、尊敬佛陀一样。

现在我们提出戒学研究，首先说小乘戒律第一条戒淫的论点，是一个非常重要、非常重大的问题。它和古今中外的心理、生理、医理、物理学等，有极奥秘的内涵，有待高明之士再作深入研究、求证，方知究竟。换言之，小乘戒律首当其冲的淫欲问题，尚未彻底解决清楚，则于杀、盗、妄语所有连带关系的“遮戒”等问题，就当暂置不论，来不及细说端详了。

但在大乘戒律来说，无论是根据《梵网经》、《璎珞经》等，第一条戒是“戒杀”，其次“戒淫”。这又是什么原因？何以与比丘和比丘尼戒有这样大的出入呢？其实，佛教所说的菩萨，梵文全称为“菩提萨?”，翻译中文意义，叫做觉悟有情，也有义译直称为“大士”、“开士”。但通常喜欢用梵文原音的简称，叫做菩萨。假如我们望文思义来讲，所谓菩萨就是“情到真时若有无”的意义，是世间最有爱心、最有慈悲心的多情种子，但他又是觉悟得道之人。如用通俗的话，称之为“有道之士”就对了。而大乘的菩萨，包括出家比丘、比丘尼，和普通在家的居士。换言之，世尊说法，在专对比丘和比丘尼的出家之外，何以又发展出大乘教法的路线呢？事实上，佛教的大乘菩萨，从世尊住世时期和善逝以后，应由“大众部”发展而来。大众部众，在家的较出家比丘为多数，只要细读经论，便知佛经所记载的重要问答，多半是世尊和菩萨对话的集成。大乘菩萨的行仪轨范和律学，在大乘诸经，如《法华》、《华严》、《维摩》、《般若》、《大宝积》等经，随处都有详说。尤其是《菩萨十地经》，更为专辑。但南山律学，则独取显密之间的《梵网》、《璎珞》等经作为戒本的定律。其实《梵网》一经，是圆满报身卢舍那佛在超越欲界以上的色界天中所说。色界天人，对于是非善恶的分别心根株尚未净尽，故卢舍那佛说《梵网经》时，首先提出杀戒为要，然后才有十重四十八轻的反复解释，这是有关天人之际进修的奥秘，难以详论。今于欲界博地凡夫众中，取此为准，其用意或在取法乎上，可得其中，不必从六度、四摄等行，便可取次渐修，下学而上达乎？

西藏佛教的密乘，大乘戒律以弥勒菩萨戒本为准，以“自赞毁他”为菩萨戒行的第一首要，有关淫、杀等行为的开、遮、持、犯，都从其后。此与世尊所说大乘各经，又迥然有别。换言之，弥勒菩萨戒本对于修大乘者，必须先修谦德，首除俱生我慢的“见取见”，为第一要务乎！事实上，后世密乘行者对于“自赞毁他”的内外戒行修为，颇多轻忽，殊堪叹息。


五、结　　论

现在简单扼要地举出大小乘戒律的基本异同问题，作为学者参究修证由戒学而得证定慧的话头，希望由此而重视戒律之学，而通达定慧圆明之果，或许有用。至于“性戒”的定义和内涵，“戒相”与“无相戒”等的义辨，恐增文繁，就不多说了。但总结佛法的戒律原理，最好能深入经藏，精心体会中国佛学“三聚净戒”的摄受内涵，是为要中之要。首先要从一切内外行为的律仪上，修习身心，达到庄严圣洁的仪相，这是第一“摄律仪戒”的要义。随之从“四正勤”的基础上，进修一切善法，超越天人胜果，这是第二“摄善法戒”的道理。但说理容易，实修方知其难能可贵。同时并进更为重要的是无论修小乘或大乘的戒行，应随时随地，事事处处，要对世间社会众生，做到有利有益于他的行业，这是第三“饶益有情戒”的佛法终究目的。

我本妄人，岂敢肆论戒律。溯自公元1945年秋，于成都大慈寺万佛楼中，时因特胜因缘，蒙贡噶呼图克图上师，亲授内外显密诸戒以至于今，勿匆五十余年间，了无一法可得，前修已渺，后学寂寥，尤于戒学，从来不敢造次轻议。究其实际，无论大小乘的戒学，统为治心。万法唯心，一切唯识。一切凡夫众生，在起心动意的一念之间，即具八万四千烦恼。一有烦恼惑业，即有是非善恶。当起心动念于是非善恶之际，即有抉择，即生戒相。故于起心动念的戒行而拣辨相数，岂只“三千威仪，八万细行”而已。若据条文而争辨戒相，此为修习“资粮位”至“加行位”趋向“究竟位”的必要熏修功行，学者务当慎重护念为是。

今因昔年与政武一言，而促成其说戒之文，故不惜眉毛拖地，摭拾芜言，以应信诺，盖亦自当忏悔云尔。

戊寅冬月一九九九年一月元日于南海寓楼
实修《大安般守意经》


	


根据一九九五年三月十五日录音磁带记录

南老师怀瑾（以下简称南师）：我们今天聚会在一起研究完了《大安般守意经》，安般这是古代的梵语翻音，详细讲是安那般那，出入息。这是释迦牟尼亲口传授的。实际上很多经典里头都包含，内容都有放进来的，佛教我们怎么修持的一种很实际的方法。拿现在的话讲是很科学的，很平淡的，很规矩的，一步一步都告诉我们，大家看不懂。而且后来佛学昌明了以后，反而把这些修证做功夫之路不重视，大家犯了一个错误——好高鹜远。大家一来都想走高路子，都想一来就马上开悟成佛。好高鹜远，对佛法没有实际修持。现在世界上还在流传安那般那——利用呼吸修行的方法，印度也好，中国也好，几千年都在流传，都变了。中国后来就变成乱七八糟的气功，也不懂得真正的气。印度也一样。那么，流传到西方去呢，把这种数息的方法用到医学上去，所以西医治失眠，治心理障碍，就叫人注意自己的呼吸计数字。这个在其他经典里还很多，讲到如何翻译的这部经典，文字古老一点，它意思讲得最清楚了。中国后来天台宗传到日本以后，用这种方法的很多，可是几乎十个人修行、一百个人修行，没有一个成功。道理在哪里呢？道理都晓得这个法门叫作数息观，问题也就是我们去年讲了一年，什么叫息，这个理解，这个思想，观念上搞清楚没有？现在我们这一次参与了《大安般守意经》的研究，我现在问几个问题，希望大家自由地答，不要不答。我也不单独问哪一个。什么叫安那般那这个问题，请大家自由答复。（久久顾视大众，无人回答）又不讲话了，又是中国人，同西方人谈话就比较痛快，有问必答。

女答：出入息。

南师：大家讲话，不要一个人讲。（众齐答：出入息）

南师：好，我为什么要这样做呢？要你自己讲出来，你的脑子记忆就会深刻。不要不肯讲话。安那般那是梵文，刚才讲了出入息，那么安那是什么？般那是什么？

某女：安那是入息，般那是出息。

南师：大家搞清楚了没有？都清楚了吗？希望讲话。佛的教育里头有两句话“学人不开口，那是没有办法的。都晓得了，出息入息。再问第二个，什么叫做息？请大家答复。

某男答：不呼不息叫息。

某女答：呼吸之间停着的那一刹那叫息。

南师：一个说不呼吸叫息，一个讲呼吸停着那一个叫做息，那是你过去听来的，这八个课你不在，不怪你。这次课有没有听？（学员答：有）有就好好听。

某男答：自心叫息。

南师：自心叫息，怎么叫自心叫息呢？进一步。

男续答：不可解释。

南师：不可解释，这个是佛学院的答复。（南师对某一个女学员说）你说他这个话对不对？

某女答：自心叫息？

南师：不是，你说他这个话那一个对，那一个不对？

女续答：一呼一吸叫息不对。

南师：什么是对？

女续答：刚才X先生讲的不呼不息叫息那位又讲一呼一吸之间停顿的那也叫息，是一样的。

南师：为什么是一样？

女续答：因为不呼不吸已经包括一呼一吸之间的停顿，这是就小范围讲的，乃至于不用鼻孔呼吸，还会出现不呼不吸这种情况，范围比较广。

南师：你简单地说，你这样越说越复杂了，什么叫息？

女续答：就是不呼不吸叫息。

南师：包括那个自心叫息呢？

女续答：它这个面更大，又更深一层了。

南师：就是说我们的生命自然呼吸静止了，不呼不吸中间停留这个阶段。我们讲过弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上讲叫中间息，息，不但气止，呼吸宁静、停止，不是用意压下去的，心念要完全放下，清净休息，那个叫息。认识清楚了啊！我们刚才研究了《大安般守意经》这个息，现在我们问一下，大家都听过课文的，息是怎么来到？在生理跟物理世界是属于什么方面的，请大家答复。

某男答：（听不清）

南师：你是答的哲学理论。还有谁？

某女答：风大来的。

南师：你们怎么都不讲话！你们是来学还是来听的？是不是想学呢？唉，如果不答话，我就请你出去哟。真的！跟我当学生，真教起来，我是非常严格的，谁都不容情，这是出了名的。不管你什么地位，什么年龄，有时我就要骂人，这种味道你们没有尝过。我在这里很客气，在这里我为什么客气，（因为我）没有把你们当真的学生看！当学生看，非常严格！注意哟，现在我再请问大家，息，刚才问大家以生理、物理来讲属于那一个东西来的？

众答：风大来的。

南师：风大！风大在佛学里头属于那一方面呢？

众答：四大，色法。

南师：四大！色法。对！风大变成息，刚刚我们研究过有几种现象的分析？

某男学员：三种现象：最初是风，其次是气，最后是息。

有人补充说：还有喘。

南师：对！这个都要搞清楚哟！你们真要学的话。这样弄不清楚就是白搞的啊，不要以为（是在）学打坐，不要浪费时间哟。风大是物理作用，在我们人体生命生理作用是属于四大里头的一个重大因素，叫风大！要自己用智慧听了以后研究清楚。在宇宙里头就是气流，叫做风。风！没有声音，也没有颜色，也不是物质，但是也不是精神，可有这个作用，叫风，根本上叫风。风动了以后，听不见声音的，风来时听到的声音是风碰到了其他的东西，风跟物质磨擦发的声音，不是风的声音，是物质受风力的磨擦起来的声音。风碰到金属，碰到铜、铁、它发的声音不同，是铜铁受风力的磨擦所发的声音，碰到水，它发的声音也不同。所以不要认为有声音是风，风是无声、无色、无形、无相的东西。那么它动了以后，这个风在我们这个地球上叫它气，气要流动的，所以每天的气象报告，你看气象图上画的气流路线各有不同，要搞清楚哟！现在记着，下次发考卷里要答得出来。这个气静止了，像我们现在房间里也没有开冷气，也没有外面风进来，很静止，是假的静止，闷闷的，这个接近于风跟气宁静的境界，这个叫息，因为风不动。假使手一动，那息的境界就变成气了，再大一点就变成风了。所以佛在《大安般守意经》上说分四种：风、气、息、喘。大家昨天刚刚研究完了，怎么样是喘的现象呢？请诸位答复。我这样是考问你们记得没有。

众答：（听不清）

南师：现在我们呼吸往来不停就叫做喘。至于说伤风了，大家鼻子呼吸，有声音的，那个当然更是喘，喘气。呼吸往来不停，喘气，自己耳朵都听到，吸呀！呼呀！吸进呼出都听得到，这是风，不是气。修安那般那是叫你先认识息的道理，呼吸往来不喘，鼻子呼吸声音也宁静了，有感觉的状态，这个叫气。感觉声音都宁静了，内在的，那个叫息。息是感觉得到的，感觉到自己身体内部内、外都在动，这个叫息。修安那般那出入息，是修这个息，不是修鼻子往来这个哟，搞清楚没有？（众答：搞清楚了）都清楚了，这是很重要的。希望你们这一次认真地研究。这是关系你们自己的事，是为了你们自己，不是为了别人，更不是为了我。我是在牺牲给你们讲话。老实讲我吃饭了自己的饭没有事情做，很愿意给大家讲这一套么？我事情很多哎，很不愿意哎，前些时间我昼夜都在赶，我是牺牲精神、时间抽出来为大家讲的，要知道这个意思哟！并不是我喜欢当老师，想传给你们。我不承认你们是我的学生，我的学生标准是很严格的，真的我是几十年没有承认过一个学生，我的学生必须文的武的、出世入世都要会，甚至说文章、品德好。我到七八十岁还没有找到一个人哟！要搞清楚哟，我这个话那么严格地刺激你们，也使你们知道我是那么慎重。我并不是说吃饱了饭没有事找你们来闲谈。为了你们的修持，为了你们自己要弄好，我愿意牺牲时间、精神来做，是这个意思哟，请大家珍重自己呀。那么了解了这一层，现在先认识息，这个理念先要认识。我再问大家，等一下再告诉你真正用功怎么办，这部《大安般守意经》重点在那里？

众答：在守意。

南师：好！这个答对了。重点不在安那般那吧？

女答：是。

男答：安那般那是工具，带到守意里面。

南师：好！守意，意是什么东西，了解清楚了没有？意是什么东西？

众答：意念，思想。

南师：好！这是在学理上讲是意念、思想，这是对的。那么，这是第六意识了，对不对？

众答：是，根在七识。

南师：意根在七识，对。现在当我在讲话是不是意在讲呢？

众答：是。

南师：诸位听课的时候是不是意在听呢？

众答：是。

南师：请问大家，意在什么地方？在身体哪里？

众答：在头部。

南师：好！现在都在头部，感觉在脑部，初步这样认识，了解了，其实要认清楚，现在讲话，我们进入情况一点。诸位不一定盘腿，先把眼睛闭起来，心情放清净。刚才答复意识是在脑子里头，现在还没盘腿，要盘也请你自由。我怕等一下正式坐的时候，你们腿吃不住，不要因腿妨碍用功，是这个意思。现在只求宁静，全身、眼耳鼻舌身头脑都要宁静下来。告诉大家，意，它的作用机关在头脑，没有错，诸位答的也没有错。但是要注意哟。我们坐在这里，外面汽车走动的声音听到没有？

众答：听到了。

南师：自己感觉坐在这里，各方面，包括身体外面的环境知道没有？

众答：知道了。

南师：全体是意！它并不在身体以外，并不在身体以内，也并不在中间。不过，刚才为什么讲在脑里头？在我们现有父母生的身体，脑子这部分感到意在这里动，思想在这里动，这个思想动是意的分别作用，在脑里头。把思想分别不动，比如思想都在脑子里想，每个思想来了，你就把它抛开，都不动，没有睡眠，并没有睡着，也并不昏头，都不动，清清爽爽，所有思想来了都扫掉，不要管这个脑，也不要管这个身体，这个意同内外是全体、整个的。这样懂了么？体会一下，要注意这样体会。那么真正的守意就是大乘佛法的观心，观什么心？不是观心脏。每个思想来了，心里一起什么思想或者感觉的或者知觉的，这个就是心意识在动，这个“动”都要把它扫清，谁去扫它呢？你知道自己在思想，那个是真意，那个才是意，第六意识清清明白的意。你的思想是意识上面，等于水上面的一层油，水什么飘的。所以不要给自己这个思想动力骗了。这个油面都把它清了，那个清清明明的就是刚才我所指的。你看，我讲话你们也听到，坐在这里，身体也感觉到，外面的情形，四面八方都知道，这是本意。这样认得这个意没有？

众答：认清了。

南师：不在头脑里头哟！脑里头在思想，这个是妄想。所以人能做到把脑子里头的思想、每个思想都扫清了，都打开了，清清明明在这里，清净得很。大家很清净吧？是不是很清净？

众答：是。

南师：好！我小现在用现代化的讲法，那么清楚一层一层告诉你，你再看看自己脑子里面的思想，过起过去同你没有相干吗？你那个意知道自己在思想，这个是清净的。理论上就叫知，知道那个知，叫知性，性质那个性，明心见性的那个性，这就是知性。这个知不一定是脑子里的作用，它无所不在。这个是意。所以安般守意先不讲安般，教你随时随地，不仅是打坐，平常走路，做人做事，随时保持这个清净。拿现在的话来说，你保持脑子里的清净，这个是意。守意就守这个境界，定也定在这个境界。这样，守着了这个清净，一切杂念都没有了，这就是止，就是定。那么定久了，初禅、二禅、三禅……。所以你看，《大安般守意经》上讲佛入定九十天，九十天在这个定中，为了给我们说法，九十天以后才下决心要告诉大家，再讲这部经。那么安般守意经上告诉你，假如你会入定三天，就入这个定。怎么叫入呢？进入这样一个状况叫入。怎么叫出定呢？你这个状况没有了，脑子乱七八糟又乱想了，就叫出定，离开定了，入定出定这个道理懂了吧？

众答：懂了。

南师：好！现在你进入这种状态，真入定了，不一定盘腿，站着也可以，坐着也可以，有时一定三天都不动，杂念来了就扫，甚至扫到以后不用扫也没有杂念了，也没妄想了，这正是守意。这样懂了没有？

众答：懂了。

南师：好！请大家盘起腿来，这是正式盘腿了。

某男问：老师，每次在坐之前要不要呼一口气呢？

南师：现在没有讲这个，你先认识守意，这个意搞清楚了。刚才讲的理解清楚了没有？认识清楚了没有？赶快！腿一盘，放下。所谓放下，一句话就是脑子里什么都丢开，意念很清楚，有一个思想已经起了浮云作用，已经有了杂乱作用。先把这个意念弄清楚。好！刚才X老板问要不要先呼一口气呢？这是第二个问题，不过连带这个问题，教你们六个字，现在你们在守意当中听，六个字都教过你们的，一个是“呵”，口字旁一个可，国语念“喝”，广东音念“河”，这个字发音，这个嘴形，呼气是管心脏的。这六个字在每次上坐前做一下也好，有时习惯了，功夫到了，也不一定做。有时候感觉到心中闷，里头有浊气，就用这个字，呵呼长气出来，不要出声音，我都能听到就不对了，你自己听到了也不对，心里念这个字，没有声音，嘴唇这样，呵　　　　　，管心脏。第二字是嘘，口字旁虚空的虚，管肝脏。呼完气，你将嘴巴闭上，也不要吸气，自然……（有五个字听不清）闭拢来，自然作用，然后第三个字呼，呼叫的呼，管胃的，第四字吹，管肾的，膀胱、肾、腰以下的，膀胱、小肠，包括腺、包括夷脏的功能属于肾的部分，用吹。第五个字嘻，口字旁欢喜的喜，国语念“洗”，广东话发音读作“喜”，脸拉开像笑起来，整个脸拉开，管三焦，全部身体。第六个字四，管肺的。这六个字，刚才X老板问要不要呼一口气，这六个字是调身体的，随便你。这个问题答复了。回转来注意哟！希望大家认识这个意，诸位，我给你们讲什么叫清净呢？你两腿一收，眼睛一闭，已经清净了嘛，不要另外求一种方法，另外用一种方法练一口气，什么叫打通气脉，那已经不清净了，那意就乱了，不叫做止，不叫做定了，所以重点在守意，那么要问佛要教我们安那般那，现在是初步叫你认识意，意就是心的功能，最中心的作用，你整个还没有认识，还要用功，还要入定。入定，我们的障碍是什么？就是肉体，这个肉体要使它转变调整，非利用安那般那出入息不可了，这一方法。你这样意念清净了，不要另外呼吸哟，坐好身体端正，不要太用力，全身放松，从脑起都要放松，从头脑里头放松一直到全身放松，统统放下，不要管呼吸，都放下。你这时意念不要妄想。（有学员问，南师回答说）实际上你不要管它，这个意会知道自己在呼吸，就是你们大家自己呼吸，从鼻孔里头一进一出，有这个作用。这个懂了没有？

众答：懂了。

南师：好！

学员问：怎样数息？

南师：你不要去数它，我们不走这个法门，现在我告诉你们的方法，走的是高的方法，认识意以后，不用守了，就是随。什么叫随，不是跟着呼吸，现在我们意念清净，脑子清净，这个呼吸往来随时进来长短，进来｀｀｀｀｀｀出去，或进来长｀｀｀｀到身体内部，不要跟着它｀｀｀｀，到肠子了，有感觉了，你都不理。出去也知道，你知道就叫做随了。随的意思就是意识心念跟气配合为一了。一有杂念就赶快扫掉。

X老板你那里难受不准动身体，你不要打坐起来身体也好腿也好，那里难受就帮忙动一下，做运动可以，真要入定你不要搞习惯，搞习惯了，你的思想、意就跟着感觉走了，没有在安那般那工夫上了，这就散乱了。宁可难受，姿势你开始把身体摆好不动，为什么你感觉到头部难受、脖子难受、身体难受，你那个难受的地方就有浊气有碳气在里头，你慢慢跟着呼吸、意念，把它排出去。慢慢来！

现在这个随这个息，进叫安那，出叫般那，一进一出。都知道了，意念也清净了。慢慢慢慢由风变成气，由气变成息，到息的境界，好象念头也空了，脑子也不想了，气息好象停止了，这个就是息的境界。这是息，这叫止，停在哪里。当然你们初步这个机会，这种境界很少，有时候一刹那之间就过去了。但是没有关系，慢慢练习止在这里，止在这里以后，注意哟！还有呼吸没有呢？有啊！现在我不敢断定你们这样听了就做到，不见得。在座的当中有人可以做到。做到的更好，没有做到的慢慢来。

X老板不要动，你一动你将来这身体转化不过来，非要受这个罪不可了，慢慢来。就是你把那一部分难受的意识，这个守意命令它这个意识放松，这部分神经，慢慢这个息就会通过。

刚才话又给他岔了，现在你气这样停止了叫做止息，所谓数息本来数这个。这个方法我不叫你做了，直接走随息路线达到止。真到了鼻子呼吸，不是《大安般经》教你最好守着鼻孔呼吸，嘴巴上面两个孔——出入气的烟囱么，教你守在这里，守在这里，意同它配合，在这把封闭了封不是忍着气，念也空了，呼吸最后很微弱，甚至微弱到没有，到没有以后，你内在里头的身体内部还是感觉到在动，那个叫内息。那个东西定久了以后，道家讲打奇经八脉、打通任督二脉，密宗讲三脉七轮，你一概不理这些道理。有没有？奇经八脉也真的，三脉七轮也真的，这样在止息境界慢慢都打通。这一部分暂时不讲，讲了会害你们就有欲望去追求这个，不要管，你只管止息境界。念头也清净，清净就叫做空，息也清净。

如果昏沉了呢？脑子没有那么清净了呢？那呼吸一定往来粗的，呆定的。你把握着呼吸，脑子一定清醒。所以你说你坐起来就昏沉，那你就赶快注意在鼻子的呼吸，刚才讲的先不要用守意了，先用数出入息，等出入息把握止息了，脑子清净了，念头也就清净了。

今天晚上初步就讲到这里，做试验，大家最后试验结果要作报告。报告不是我要听，是为了你们，不要浪费时间，真学到东西没有？你看我讲得那么凶那么严厉，是为了你们好啊！不是为了我啊！我就没有那么多空时间要求这个，还想在这里做老师，吹牛，没有这个意思。讲得严励是为你们好，师不严道不尊哪！特别来历是为你们好。现在我们来坐堂，不讲时间，你们真坐不住可以放腿，不要放掉心理跟呼吸这个境界。坐完了，各个做心得报告，然后回去可以用功了，将来准有办法，也可以真正上路。你将来身体、心理、智慧开发了，人格道德也严谨起来了，身体里头也转化了。不多讲，讲了会打搅大家。

（静坐若干时间后开始作心得报告）

某男：……感到身体内部那个气在各个部分一点一点跑动、跑动、跑动，身体感觉不是特别不正常的感觉，所以不理它，只注意在宁静上面，在风跟思想？？。（有两个字听不清）的关系上面自己安定自己，在静的时候就象这个样子。

南师：非常好！恭喜你。不过，我再问问你，在这个时候你的鼻子呼吸往来管理得怎么样？

男续答：我没有管它，它快就是快，慢就是慢。但是在中间有一段时间，有一两次来的时候，当我马上反应到，我就把注意力特别注意在鼻孔一出一入的呼吸上，那个思想上好象慢慢的没有了。

南师：好！非常好。你报告地非常满意，就这样一路下去。你有进步。

男答：谢谢老师。

……

某女学员；我没有特别注意到呼吸这边，有些时候我呼吸比较停止一点，但是我一想到停了多少时间的话，我马上就要呼吸了。所以我没有特别注意到多少时间，停在哪里。

南师：你注意呼吸的时候，那个意就乱了。

女继续说：对，这样就容易乱，不注意它的时候，我就知道比较平静，比较舒服。这个时候呼吸很慢很慢，但是一注意到多少时间，我的呼吸就乱了，但是大部分时间很平静，很平静，都很平静的。

南师：对，又错了。对，你这功夫，因为你没有参加听这个课，但是你也懂了一点，所以就你对。为什么说你又错了呢？当你讲很平静、很安祥，也没有管它呼吸的时候，你这个呼吸非常柔和，其实那个清净知道柔和，那个意已经在和呼吸配合。你后来特别加一个注意就不对了，所以守意就守那个清净念，配合呼吸，第一下对了，第二下不对了，以后必过来。知道了？要认识这个道理，搞清楚。后面还有没有？

……

某女问：老师，开头感到很平静，很……。

南师：你有什么问题要问？

女继续：对，想问。自己怎么样都没有感觉，整个人很放松，但是当中好象昏沉过去了，好象有梦境来了似的，有梦境后又赶快又拉回来，拉回来又把自己放下来，这当中怎么控制？

南师：你静下来以后有没有管出入息？

女续答：没有管。

南师：没有管出入息，对！教你静下来以后仍要带着好象有好象没有一样带着出入息配合，这种情形就不会发生了。不过出会发生，你说梦境一样，初步是这样，而梦境一样的中间出入息也看管到，很清楚甚至会自然地停止了，不是有意的，那你就进步了。有问题就问完。

女：想到了再问。

南师：就是说这个没问题了。

某男学员：老师，我还有个问题忘记问你，当我开始感觉很安静的时候呢，我没有特地提出来，当时我好象有一种感觉，有一个主跟客人分别一样，好象我知道是宁静的感觉，好象自己我在作主位，但是我知道没有特地用意去控制这个主，有一种感觉，好象我现在就是主位了，你们思想好象是客位。这样的状况，这是什么原因呢？

南师：这是对的，你这个问题非常好！那一天你听到我答复美国讲宾主问题你在这里么？

南师：那就更好，对！这个就是你刚才比方的那个，宁静知道的那个是主，然后知道其他的杂念、轻微的　　感觉、思想来了是宾客人。客人就是客人，它来去自由你不要管它。你那个主人作主的作用，清净在这里就对了。

男答：知道了。

南师；你的意思在问，就是说我清净当中，怎么有一个作主的好象看到一个来往的客人一样呢？那个来往思想是我们后天生出来的，佛学叫妄想，虚忘是靠不住的。如果不经过修持，我们一辈子随时随地都被客人做了主人了，我们都被这个妄想做了奴隶了，你懂了么？

男答：懂了。

南师：所以你现在修持，就是以主人回到本位做主人。这个客人，这个妄想，就当成虚空中飘来飘去的灰尘一样，不去理它，慢慢这灰尘就会澄清下来，就是这个意思。你进步很快，了解得很深，很了不起。还有问题么？

男答：没有了。

某男学员：我一开始就什么都放下，让呼吸自己随便发动，我打座时，不去找什么，不去达到什么，坐了一阵子，感到比较宁静。后来觉得自己还没有达到那种止的境界。当呼吸非常微细的时候，发现自己心在喘动，好象看到眼前很亮，看到一点影象，一些东西。当然我也没跟随它，后来好象很宁静，好象昏沉的那种状态。我想问，突然一个很深呼吸，好象我们在打阿叱一样，自己也没在意，他很深从里面吸进去，我不晓得是什么现象。

南师：这个还是气，你气还不通顺。第二点，你这个意念知觉，这个灵明觉性没有跟呼吸真正配合。不过你总算学佛十几年二十年，现在懂一点做功夫。我要处罚你，因为你搞了一二十年，换句话说你现在还是连气都没有认识清楚，更谈不到息。可是今天你报告出问题，比过去你进步一点了，昏沉中一定有境界，所以作梦一样会看到东西，有许多特异能都在这个昏沉里头发生。换句话说，这个昏沉久了，脑子慢慢就起变化了。这个问题是医学道理。这样答复清楚了没有？你满意了么？还有问题没有？有问题再问？

男学员：……老师提到喘的问题，我感到这个喘比较接近心理上的东西，心不安，静下来……（听不清）

南师：因为你息本来是管呼吸的，对不对？你后来意跟息分离开，你意又在动，妄念要想看个东西了，息有没有管着了？所以禅宗常常作比方，说我们的心像猴子，又像一条牛，这头野牛乱跑，要用什么把它栓住呢？就拿呼吸作绳子把它栓回来，慢慢把这头牛带领，把它调教培训，慢慢归服顺了，这牛不乱跑、跪在这里了。这样懂了没有？还是你意动心动，所以气也动了，就发喘的现象，由脑影响到心脏，突然静止下来，意一动气也散乱，心就有喘的现象，心的感觉，心脏的感觉。这样懂了吗？好！哪一位，后面，你有问题没有？

某男：老师，好象听清楚了老师所讲的每一句话。可是练习的时候，最大的缺点，好象坐的时候，把握不着老师所讲的话，听的时候听得很清楚，每一句话每一做法都听得很清楚。因为以前把握不住，自己坐了差不多一年了，也没什么进步的地方。听了老师所讲，今天坐的时候，开头时候什么都放下，好象以前一样，坐的时候很宁静，有的时候守意有妄想来了，自己晓得不让它进来，后来发现自己呼吸有一点紧，紧张的紧，就控制自己不理它，不一会肚子有一点痛，就按照老师所讲的用意将它带出来，然后闭住不让它进来，马上肚子没有事了。再坐下去的时候，不一会，就好象自己呼吸比刚才好了，呼吸好象停下来一样。

南师：静下来，和平的多了。

男答：是。

南师：还有没有？

男答：没有了，老师。

南师：就是说这一堂实练下来，比较深入了，把握着入门的方法了。我们这样很好！那么，我们过几天大家集中的时候，再来考验。我是恨铁不成钢，恨水不成冰，希望大家快点成功，那样我就高兴了。好，后面还有吗？男问

男问：老师，我想到一个问题，我想了解一下是不是这个意思，老师，请教你。你教我们打座的时候，可以用念咒子，念经的方法，是不是这个意思呢，达到的目的：一、就是把思念意念集中一点，容易不散念不昏沉；第二、就是一口气念下去的时候，把体内的碳气尽量吐出来，所以分解的物理，舒服一点以后容易达定的境界，是不是这个意思呢？

南师：教你念经念咒子，像你所讲的意思四分之一，四分之一的关系，念经念咒子也是达到专一。你刚才讲念咒子念完了，出气把碳气吐掉，也对。不过念经念咒子同这个方法不同，它借助他力，借助佛菩萨的力量帮助你，现在修安那波罗是不借助佛菩萨的力量帮助，完全靠自己进入那个情况，靠自己的力量，靠自己的本钱。那么，真正的佛菩萨虽然你不借助它，如果修这个法门，它无形中也在帮助你。所以每一个法门不同，但是有一点你讲对了，初步都是教你专一下来，先把心宁静下来，这个是对的。念咒呀，唱、念也是安那波那的法门，不过不告诉你是安那波那。你唱、念比如念：呵……把你的碳气、身子的病气、烦恼都给它除了，也是这个法门，不过诸佛菩萨把这个安那波那秘密放到那个法子里去，不告诉你，等于我们做香肠一样，把肉装进肠子里，不告诉这是什么肉。就是这个道理。

男答：知道了。

某男学员：老师，刚才打坐时那个气好象是外面的，跳来跳去在外面的！

南师：因为你心没有归一，没有进来，心念还没有静下来，气没有回来，慢慢慢慢你进一步再做下去，气就回转了，那你身体就不同了。感觉在外，换句话说，就是精神外溢，不要害怕，身体有些虚弱，气当真回到里头了，比什么补药、比用什么药都好。慢慢来，你不要听到就头痛。再回去再体会。

男学员：报告老师，这一次坐呢，这一次因为听过这几天讲大安般的原故，我是好象掌握了一种情形，这是以前没有的。就是这个意念以前都是有点太过分。这一次因为刚才一开始的时候，老师教我们怎么样放松，怎么样好好把握这个意，那么，我好象有点感觉就是没有……

南师对另一学员说：你不要低头，千万练习仰起来，不然你身体给气压住了，对身体健康有妨碍。

南师对男学员说：我刚才对他讲，我插一句。你继续讲。

男继续：因为把握得比较稳定的缘故，所以坐这几个月了我自己感觉这一次坐得最好。

南师：我也相信，看得出来。

男继续：呼吸停止的时间最长了，非常地清宁、清净。

南师：那你安那般那的修持初步理解起清楚一点了，认识到了，恭喜。一路这样下去，杂念也少了。

男：都没有了。

南师：还要放松，身体还要放松下去，只管气，没管肉体了。你再试试看，你只管放下，眼睛合上，意念就这样不加也不减，自然清净，意就在这里了，带到呼吸，自然……对了，好！静一下……不要用心，因为意念已经感觉到这个就是意，这个心是清净，呼吸回来了……静下来，急性子，这条绳子要解开放掉，你能做到这一下就回去再坐。你看，你看，没有事。没有事你又动了意了嘛，就是不动，不动就是清净。再回来……不要用力，不加也不减，很自然，然后忘掉身体，不管身体，你不是知道么，你现在不求什么，不增不减，只个知性跟自然的呼吸、父母生来本来自然的往来配合这个，然后注意出去也不管，停住……在鼻子这关守住，不要用力，慢慢练习，它呼吸归元凝止，你身体就不同了。要坐着要放腿也可以，随便你。你急性子要改，你这条腿一来就动，你急性子，就是说清净境界，随时一动就给你搞乱了。

男：静下来，就好象很深了。

南师：对了，但是你又动了。你还是动念，你知道我讲完了，你还在讲，这个习惯你改变了，你的事业前途就会不同。你知道了，不要讲了，意念清净守那个，不管这个动的，不要管它热，热也不要管，你管热，管这个感觉，你没有管出入息了，你只管出入息。它热也好，舒服也好，快感也好，你都不理，然后渐渐出入息止息了，这个清净与这个止息定的境界配合为一，这样就对了。千万改变你这个急性子，要不就不能守意，意就动了，就是这个道理。

男学员：老师今天打坐的时候很清净，我发现再清净的时候就用守意的方法，但守意这两个字本身并不是很正确的一种形容，事实上守意应该是守而不守。（南老师插话：对，很对！）如果有个守的话已经有一个分别心帮忙来处理，如果自己陷入到昏沉跟散念过程当中，就稍稍用一点分别心守着自己的呼吸，把自己的呼吸调整过来，然后再退回到守意，守而不守的状况，以此为报告。

南师：好！那么出入息呢？你只报告守意这一面，安那般那出入息呢？

男继续：安那般那出入息嘛，开始的时候，先用粗的呼吸，然后慢慢心情放松下来，呼吸变得细微，这时没有所谓的风，也没有所谓的气，慢慢进入随息状况，守在那个地方。

南师：什么地方？

男继续：息的那种情况，也不管出去和进来的问题，内部在运作，那时候就用守意的方式来处理。

南师：将来你内部还会有变化的。

某女学员：老师，我前两天晚上听了《大安般守意经》，前天晚上我回家，大前天是第一天讲课，我看见老师很辛苦，四点半一直到晚上十点钟都没有停过，好象拼了命一样，我回想老师那么辛苦，我自己也试试看。整个晚上都在看书，看完以后就坐。从来很少做安那般那，因为我数息，数息以后比平常打坐还要乱，所以一般试一两次就很少再去研究。那天回去把整个经看，看得好辛苦，我全部看了，看过以后，把所有东西，明白多少就多少，不是字面上明白，而是尝试静坐的时候，把经里所讲的东西一步一步去求证。我没从数息开始，就从随息开始，而且先注意出息，先把出息调好，出气的时候，先把呼吸慢慢放出来，放的时间很长，慢慢慢慢，那个呼吸很细很细，经里有几句话，它说意动念动，念动以后呼吸再动。听了好久，但是没有真正信进去，相信它，正正经经做它，那天晚上，我就把经里那两句话好好去体会，那天老师也讲过，不要把那个意压下去，一定要很自然很自然地让它自然地来，压下去反过来的反效果更不好。那天晚上慢慢呼吸，意念静下来的时候，那个呼吸可以完全停止。我的停下来时，我自己自己感觉几乎很微很微，然后我就发觉老师说有一个知觉在，那个知觉，我以前打坐知道自己在打坐，知道自己身体的变化，也知道时间有多长久。但最近从那天晚上到现在，我觉得那个时间，知性没办法知道时间是怎么过去的，而且那个空间的感觉也没办法知道。譬如说我自己的身体跟外界之间是怎样分别，有没有界限，我的知觉也没办法知道了。这个问题是为什么连时间空间忽然好象断掉了知觉？因为我以前在厦门还有好多时间老师过去你听到外头车的声音没有？听到外面小鸟叫的声音没有？听见了以后也不要注意它，让它就这样静下去。以前听了以后，一直记着这些话，现在就一次把所有的话都把它忘掉，经上面的看完就算了。不要守着它，所有东西我都不要了。慢慢自己去体会。因为我一直以为你想那些话和经上的话一直都是脑子上面还有东西在，没办法清净下来，所以我从前天晚上所有这些东西你讲过以后，明白以后，我就把它忘掉。

南师：好。

女继续：连你讲的声音都从印象里把他放出去了。

南师：你这个情况，接近佛说《大安般守意经》里所讲的初禅，接近了。真正到了这种境界，换句话说，六步法中接近于止，已经超过随了。这样慢慢可到离生喜乐。恭喜你！这一次上路的更好了。

女继续：逼出来的。

南师：什么？

众：逼出来的。

南师：逼出来的，对对对，所以有时我骂人用的。

某男学员：我跟XXX、XXX感觉一样，觉得这个意加上去更麻烦，对守意觉得不管它更好，开始的时候，有一点硬加上去，越守越觉得麻烦。

南师：就是说你加上一个守字，把意这个守意用文字语言，只好这样表达。但是你死死抓着一个守就错了，说不守意比较更好，那就是守意，就是说守的意思，这个更好，这个念清净叫你不要忘记了这个，怎么文字表达呢？所以叫做守意。并不是要另外加一个守，再加个守就是头上加头了。

某男：关于这个问题，我这个息呼出去的时候，就会很舒服，身体里面可以放松下来，气出的时候，里面那个气动得更厉害，我想就把身体不好的地方，那个气发就动得越好，我就喜欢这个。但是呼吸要动的时候，就比较麻烦，呼吸一动那个气机就不动。

南师：对，所以里面讲气机动，这就是息的境界，息起的作用，这是不要跑来跑去。
观音法门（略讲）


	


这一次禅修，本来是十方丛林书院同学们自动发心的寒假静修，社会一般人士要求参加，也不准随便进出，一切应遵守禅堂规定。“大磬”打三声，集体进入禅堂，在自己的位置坐好；再敲“木鱼”三声以后止静。“引磬”三声下坐。真正打坐入定的人，叫不醒他，身体柔软像棉花一样，动摇他身体会受伤害，所以打坐出定要用引磬。

你们到此地来，身心放下，初步练习“静坐”，不可说是来学“禅宗”。现在时代变化太大，禅宗几已不绝如缕，所以这个观念千万不可混淆。至于如何是静坐的姿势？我先请明光法师向诸位报告七支坐法后，再来补充说明。必需先把姿势坐准确了，两足的气脉就容易打通。

佛门“三皈依”，念“皈依佛，两足尊”。在教理上说，佛智慧具足，福德具足，故称两足尊，看来只是理念上的事。其实，这两足气机的流畅，和得身通确实有极大的关系。一般静坐的人，两腿一盘就发生酸、麻、痒、胀、痛、冷、热等等身体内在的感受，都是毛病。金刚经上说：“降伏其心”。其实“降伏其腿”也不易。假使有人双跏趺坐能够坐上六小时不动，能不能算是腿气脉打通？不能。为什么原因？慢慢再与诸位讲解。

其次诸如生理上的种种病苦障碍，如何过关？与心理上第六意识如何起修？而得证戒定慧的道果，这是我这一次寒假静修要求同学用功的方向。

初学静坐，如何达到静？大家不要特别求一个静，姿势坐好，六根不用，眼睛不外视，耳朵听到外界种种音声，虽然非常吵闹，但六根意识不动，与你如同两个世界，毫不相干，闹市就同山林一样，内心自然就静了，何必再去求一个静的境界？当然，自己觉得心理的思想妄念来去不停，这是个问题。大家不要忘记了一切学问修持都从静中来，人性本来是静，动是后天的染污，从古至今，从生至死，始终是静，思想来去你不要理它，也不要欢迎它，不迎不拒，自然“随它落地自成灰。”你越想去注意思想，反而激荡内心的思想，发而成为外在的语言声音，从身心深入体会参透这些道理，慢慢就会进入观世音入道之门。

一上座你不要管自己的妄想，比如街上的车水马龙，我昼夜在此境界中，我把它当成什么声音呢？当成海潮音。普门品上说：“梵音海潮音”。观世音菩萨道场，在浙江普陀山。那海水的浪潮，比现在还要吵；风涛浪起，如同风吹高楼呼呼作响，各种声音都有。但是，你只是听到而不干扰，不是听不见声音。听不见不就如同死人一样？也不是用意去听它，本来现成，不要另外去听。声音来了是动相，声音去了是静相，动静二相只是相对的现象。能听的作用，它不在动相与静相之间，动来也留不住，静来也无所住，能知道动，能知道静，当体即空，一念不生，自然就对了，非常简单。

所以，楞严经二十五位菩萨报告自己修持的心得，观音菩萨作总结论说：“此方真教体，清净在音闻。”认为娑婆世界众生修观世音耳根圆通法门最好。所谓“圆通”，就是利用耳根听声音来修证。因声音前后、左右、上下、内外、十方无障碍，能够清净圆满通达进入道的境界。希望在座男女老幼共同走观音念佛的法门，不管行住坐卧之间，一心不乱的念去。念念之间与观世音菩萨根根相连，自然亲证观音菩萨“动静二相了然不生，”到达入流亡所的境界。

说到观音法门，插进一段有趣的事。一般说来，每个宗教，从古至今多半重男轻女，释迦牟尼也不例外。尽管提倡人性平等，一切众生都有佛性，还是重男轻女。何以重男轻女？可从生理上心理上行为上找出原因来，暂时不去讨论它。我常说一件有趣的事，中国道家推崇玉皇大帝，玉皇大帝最后还是崇拜他的母亲瑶池圣母；天主教供奉圣母玛利亚；而佛教中观世音菩萨普遍被崇信。几乎所有宗教最后还是以母教为依归，其理由安在？可以说，每一个宗教都是以“母爱”为人类仁慈博爱的具体表现，非常尊重女性道德典型。

从人类文化思想上看，观音菩萨，在释迦牟尼佛之前早就存在，尤其在东方普遍的被流传崇拜。他比释迦牟尼发早先成佛，叫正法明如来，本身也是男性。因为同情女性的痛苦比男性大，所以在东方经常以女性来示现，辅助释迦牟尼的教化。尤其是中国，白衣观音非常流行，与天主教圣母玛利亚有时几乎不可分，像佛教中咒语六字大明咒，唵嘛呢叭咪吽 ，早在婆罗门教（印度教）已有流传，而且佛教密宗的修法，修法时多半是画十字的，如护身手印，先印额，再印左肩，印右肩，印胸，印喉，如同画十字一样。且学密宗的人，必须先经过灌顶，就大似西方所讲的洗礼。现在更可以证明，在南非共和国，以及印地安人，早就发现流传着六字大明咒，可是很难考证到究竟起于何时。

因此我们可以得一结论：不问形而上道，就形而下讲，上一个冰河时期，人类文化已经统一，可是当精神文明达到最高处时，这个世界就毁灭了，又形成第二个世界，与我们人生一样的悲哀。我们生命的最高成就，多半中年就完成了，老年不过是停滞在中少年的理想，使之变成事实。世间出世间的事业都是如此，每一代每一代累计经验加上去，始终停止在中少年阶段。人智慧最成熟的时候，是五六十岁到七十岁之间，可是智慧成熟了，就像苹果掉下地来一样，一代一代永远掉下去。所以，我说人类的历史文化，永远只有二三十岁。我们认为东西方文化长达几千年，颇有自抬身价之嫌，这是人类文化一大讽刺，非常可悲。

在佛教地区中，西藏号称佛国。当年在西藏，有的区域，到了晚上只听到金刚念诵的声音，夜阑人静，家家烤着火，都在念诵此咒。念诵的方法，唇齿不动，舌头微弹，念：唵是头部音，阿是胸部音，吽 是丹田音，音声拉长，一口气称念。如我们头痛感冒只念唵音，可以出汗治头痛；念阿音治胸腔病，念吽音治肠胃病。我现在告诉大家这个咒语流行全世界。但中国还流行大悲咒。很多人持大悲咒，与人治病，非常灵效，有人问起大悲咒原来的梵音，如果真正研究梵文，今天全世界所诵的梵音恐怕没有一个人绝对准确，都是根据十七世纪以后的梵文，因此我们暂且不要管发音如何，只要真诚念下去就对了！

再说观世音菩萨与观自在菩萨这二个名号，它所代表的意义是一还是二？可以说是一，也可以说是二。观自在菩萨有时又化身为大梵天的天主，也穿白衣，他庇荫一大千世界。佛教讲三千大千世界，这个问题研究起来很深、也很多。先简单讲这二尊佛号所代表的修法。观世音菩萨是用耳根圆通修法，而观自在菩萨是用眼睛修色界大光明定。人体内部本来有光，宇宙本来是光，光与音声充满这个宇宙，甚至于到太空。太空里有个黑洞，黑也是光啊！黑色黑光，白色白光，学过科学都应知道。黑光、白光、红光等等，都是光，光波一样，只是分子排列不同而已。等于金刚钻与煤炭成分都是碳，只是原子排列构造不同，普通碳原子排列是不定形，而金刚钻之碳原子排列成结晶形的八面体构造，在高压下方能形成金刚钻。所以，金刚钻融化了，其实与煤炭成分一样。由此得知暗光与亮光，只是光度不同而已。

观自在菩萨是修光，用眼睛起修配合意识；观世音菩萨是用耳朵起修配合音声。这两个法门，我想你们修半天就可以见大效，自然心领神会，身体也得祛病延年，受用不尽。但是，有一点必需先吩咐大家，修这两种法门，可以发起相似的神通，很快可以听到世间以外的音声，甚至可以预先知道要发生的事，你自然会有前知。但如果执着向这一面走，也很可能会走入魔道了。因你福德善行，功德智慧不够，走向神通的路线，道业容易耽误。其实既没有佛亦没有魔，只是怕自己玩弄神通，诱惑众生，怪力乱神，以神通自满而妨碍菩提大道。

如果把菩提大道比喻作一百层楼，玩弄神通可说只到第二层楼，再也上不去。这句话我先申明在先，希望男女老幼，尤其是老一辈的道友们都要注意，必须走渐修的路线才有成就。老一辈的朋友们，又有道德，又有学问，那么多年来，我只看到你们垂垂老矣！衰病不堪，大概是修乌漆菩萨法门，一脸乌相。先不讲有道无道，对生理效果应先见效。

佛法是非常科学的实证，因此，大家应各走各的路，个人选定一门深入，至死不变。有人修念佛三昧，那还是依此修，有人持大悲咒习惯还是持大悲咒，有人念六字大明咒达到一心不乱，则还是念六字大明咒；或修六妙门、白骨观，种种法门都可以，但是，大家不要变来变去。有人如果有其他信仰祷告，一样的可以各走各的路线，选定一门。或者有人说：“我什么法门都用不上路”，那你就用观世音法门。

我现在讲话的声音与外面车水马龙的声音，大家都听到了，但不要注意听它；现在鞭炮声也听到了。鞭炮放过就清净了，本来清净的。这是最粗浅的观音法门，马上可以体会。不管是念佛也好，走任何修行法门，慢慢宁静回转来可以听到自己身体内部的声音，不需做任何功夫。身体内部本来是有声音的，为什么大家听不见？如果从事科学研究，人体血液的流动，心脏的跳动，身体内部音声的震动，却比一颗原子弹爆炸的声音还大。老子说：“大音希声”。宇宙运行的声音很大，可是人们自己习惯了，反而听不见。银河系统声音最大，我们人类也听不见。连我们身体内部的音声也是一样听不见。

什么时候你才听见呢？当人睡下去靠在枕头上，还没有睡着以前，你用手把两耳朦起来，像包饺子把耳朵合拢起来，此时就听到心脏血液流动声音很大。搭乘飞机时的噪音或在战场上炮弹爆炸的巨声，拿手朦起耳朵，同样比较容易与外界音声隔离；那时，内在音声就很大。但是，修持观音法门的人，在静态之时，可以听到自己内在的音声；即使在最热闹的地方，还是可以听到自己内在的音声。修持到此地步，身体上的转化，可以到达相当的情况。慢慢听自己内部的音声静下去，血液流动、心脏跳动的音声都静下去，静到什么程度呢？连身体内部的音声都清净了，那时会出现一种非常奇妙的音声。顺便告诉你们，当年我在四川峨眉山顶上闭关时候的经验。

每当夜深人静的时候，在峨眉山顶上，冰天雪地中，夜里起来静坐，万籁俱寂，飞鸟亦无，清净境界，如身游太虚中，安心自在，就像神仙境界一般非常舒适。而且常听到虚空中天乐之音，非常美妙。因而想到庄子所谓“天籁之音”。庄子形容冷冷然、清雅悠美浑厚的音声，那真是闻所未闻的天音。依我的经验，现在虽在吵闹的都市中，心灵一静，天籁的梵音仍然可以听到，与嘈杂的音声毫不相碍。所以恳切希望诸位依此修观世音法门，一定会有所成就。

现在引用楞严经观音圆通法门这一段经文，再加以说明。

尔时观世音菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。世尊。忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心。彼佛教我从闻思修，入三摩地。初于闻中，入流亡所。所入既寂。动静二相了然不生。如是渐增。闻所闻尽。尽闻不住。觉所觉空。空觉极圆。空所空灭。生灭既灭。寂灭现前。忽然超越世出世间。十方圆明。获二殊胜。一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力。二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。

二十五位菩萨，一一起来报告心得，现在轮到观世音菩萨起立自述。先向佛顶礼，然后向佛报告说：“我现在回想过去无量数劫以前，那时有一位观世音佛出现世间，我就在佛前发起求证自性正觉的菩提心。观世音佛就教我；从闻、思、修（闻声、思惟、修证）三个阶段去修持，证入如来的正定三昧，（三昧就是三摩地音声缩短的翻译）。我从闻思修入三摩地。”他说：我一上坐，耳根清净自然听到外界一切音声，乃至呼吸的声音，对于这些音声不讨厌它，也不用心去听它，第六意识不起分别，慢慢静下来，自然听到自己内在生理血液循环流动的音声，再静下来，忘记了所听的声音，就入与能闻的自性之流，忘去所闻的声音之相。“入流亡所”，忘掉所听的音声，乃至于念佛的音声都没有了，内在的声音也没有了，外面的声音也没有，完全清净到极点，再由这了无所闻的寂灭中进修，有声与无声动静两种境象，都了然无碍，却一念不生。我们耳朵听到有声音是动相，注意听到“没有听到的”叫做静相，动相与静相都是生灭相对法，道不在动相与静相上，所谓“动静二相了然不生”。声音来听见动相，声音没有了听到静相；有时当我们很静的时候，忽然又来声音，马上又听到动相，动静只是现象的不同。我们能听动相与能听静相的，不在声音本身，更不在内不在外，不在中间，无所不在，而心理却明明白白，没有动过。动来知道动，静来知道静，能知道动与静这个没有动过，生而不生，用而不用。如此再加以精进，能闻与所闻的作用功能，都涣然冰释净尽！能听声音的本题功能，以及所闻声音的作用，不管动与静，都涣然释然，“尽闻不住”，你甚至于觉得超越跳出宇宙观念的范围，如此，再进一步就可以彻底明心见性，与形而上的道体浑合为一。

“觉所觉空，空觉极圆；空所空灭，生灭既灭，寂灭现前”。我们听声音后面还有能感觉到自己在听的，那个觉性与所觉的声音，能觉与所觉都空掉了，空的境界与自己大彻大悟的境界都没有了，能所双亡，尽闻无相的境界也无所住，空与觉性就浑然一体，至极于圆明之境。“空所空灭”，能空与所空的现象也没有；“生灭寂灭”，自然就灭尽生灭的作用；于是绝对真空的寂灭自性就当下现前。空去能生能灭的，达到浑然一体圆明道体，所以到此时，呼吸也停了。（呼吸法是练气修脉的方法，它本身是生灭法。凡是生灭法都是现象，不是道体。在此告诉你们一个重要道理，我们念头思想先动，还是呼吸气先动？念头动了气就动了。一个人如果念头完全不动，呼吸自然停止；呼吸停止的时候，身体本能也就完全充电贯满。所以练气功修九节佛风种种呼吸往来的修法是很笨的事，不能完全充电；真正充电的时候，念头完全不动，不呼也不吸，就充电了。）

那么，你把握观音法门，慢慢向内听声音，达到一念不生，身体气脉自然起变化，定力也增加了。因念头完全静止，呼吸不往不来，自然腿就容易打通。坐着舒服极了，不想下座，动也不想动了，坐上七天七夜又有何困难？到此时，形而上的道体自然完全呈现了，突然超越世间出世间所有的境界。十方世界立即洞彻圆明，（十方代表整个空虚宇宙）岂止是天人合一，完全圆满清净一体了。这时，获得两种特殊胜妙的功能：上合十方一切诸佛，本元自性的妙觉真心，与过去一切所有成就的圣贤诸佛，心心相印，同具有大慈大悲的能力；下合十方一切六道众生（天、魔、人、畜生、饿鬼、地狱），与众生的心虑同体。故与一切众生同样具有悲天悯人的行止，不分上下。所以说，观世音菩萨大慈大悲，“观音菩萨妙难酬，清净庄严累劫修……千处祈求千处应，苦海常作度人舟。”

我常希望女性的道友们，尤其用功不上路，智慧不开、福报不具足，求求最同情女性的观世音菩萨。男性也一样。古代禅宗很多位祖师，就以专心称念“南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨”而大彻大悟。有这些先辈作榜样，我们更应效法学习观世音耳根圆通的修法。佛当时教导弟子，一般声闻众也都是听佛的声音而入道、证果。因为东方娑婆世界众生耳根最为灵利，一切修法皆靠耳根而传导，不管禅宗、净土、密宗任何法门，都离不开观音法门。尤其初步静坐，必需由此入手。佛经叫“预流向”，准备证果向此方修；修成功了就叫“预流果”。不由此修想成就道果，无有是处。

尤其高研班的同学们，把硕士、博士学位看得牢牢的，这叫死人棺材。所有的学问，都是死人的古董，抵不住生死。如果真正放下向此修去，悟道的成就很快，那时，世间上的学问自然通彻，甚至于不需博闻强记，念头一提就懂了。当然，见地、修证、行愿三位一体，没有受过好的教育，不要捡这个便宜。各人的根器不同，所以，禅师的教育没有一定。自负高慢者抑之，自卑贱下者扶之；过与不及扶仰之间，应机而施教。有时驱耕夫之牛，夺饥人之食；不可一概而论。

此次寒假静修，希望你们自动自发的，平常行住坐卧间，多向此中体会。如何打断妄念，启发智慧，修证自己心理行为，不起心动念，真正向此用心，我自然会来指导。平常少闲聊交谈，珍惜自己生命短暂光阴，不要管自己身体上的变化。色身的感觉，也是动静二相了然不生。

（师说法至此时，明光法师突然身体震动，离座连续跳跃，身动座椅。师即以香板击案，赫然一拍云：“明光！不要随身动！”当即寂然。）

师示云：明光，不要被感觉受阴所使！这个就是受阴境界。色身的生死，由意识现行习气，追逐色阴而生觉受，到了此时，意识不随它转，受阴也空，就转不动了。色身觉受，没有加上意识去助伴，它如何能转动呢？应自了知此心量同太虚，勿住色身内外而行就受阴，包括身体的忧、悲、喜、苦种种感受，苦痛快感都在其内。懂了此理，此时应即参透。楞严经云：“虚空生汝心中，如片云点太清里。”何况十方世界依空而生。有大智慧的人，抓住这两句话修去，何必七天？当下就可以成功。

西方极乐世界二大菩萨，一位观世音菩萨，一位大势至菩萨，都是辅助阿弥陀佛用耳根念佛圆通的法门。观世音梵云：阿那婆娄吉低输，从能所境智以立名；万象流动，个别不同；异言殊唱，俱蒙离苦。其宏慈威神，不可思忆。于过去无量劫中，已成佛竟，因大悲愿力，为安乐众生，故现作菩萨。“大势至”菩萨中译的意义是：以智慧光，普照一切，令离三涂，得无上力，号名大势至。

大势至念佛圆通法门与观音法门相像，有一个重点；必需注意“都摄六根，净念相继”。回转听自己内心所发出念佛的声音，反观内听念佛的声音，一字一念南无大势至菩萨，或南无观世音菩萨，念念相继，眼睛不外视，耳听念佛的声音，如此一心不乱的念去，也许有人念几十年，念几辈子，都不能得到净念；也许有人很短的时间念到净念相继，马上三际托空，前念已过，后念不来，当体一念，如如不动。不思善不思恶，不思亦不思，念而无念，无念而念，如此定下去，这就是净念。都摄六根，净念相继，一念万年，万年一念，才是真正的唯心佛土。假定中间偶然还有妄念起来，就念南无观世音菩萨，念到没有杂念妄想，截断众流，三际托空，正念现前。如此定下去，慢慢转化自己的身心气质，每一根神经细胞都转细润了，修持到受报圆净，自然无烦无恼，坦然解脱，达到四禅八定定境。一道圣光要往生而去，极乐世界就到了；甚至念头转了，十方世界，任意可以居留。

如此净修，那是禅净双修非常稳当的法门。永明寿禅师四料简说：“有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生作佛祖。无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙。有禅无净土，十人九错路。阴境若现前，瞥尔随他去。无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟。”此所谓禅净双修的道理，就是要系心一缘，尽在一句佛号上，昼夜蓦直修去，就到达自心净土与极乐世界阿弥陀佛净土。不要动一个妄念去求，光光相接自然而来；假定不能，在自己内心或出声念，一口气一口气念，念佛时不用嘴吸气，而吸气时用鼻子吸入丹田而到全身毛孔，内心持续净念下去，念念清净，自然会有消息。

假定大家正在妄念纷飞的时候，听到我香板突然“啪”的一声，这一“啪”的时候，自然有一种万缘切断的感受，好像一下楞住了，与平常知觉感受二样，有无比肃静的感觉，这就是逐渐进入系心一缘的道理。这个境界其实每一个人本来都有，因为自己慧力不够，认识不到，现在帮助大家体会认识这一点，如灵猫捕鼠、目睛不瞬，静静看住，不可放开，一直静下去，应该都可以做到净念相继。

从古以来，念佛法门号称三根普被。上根利智大乘菩萨，以及中根声闻缘觉，和下根一般凡夫俗子等，统统接引。佛经八十华严为一切大乘菩萨必修之路，而最后一卷记载释迦牟尼带领诸大菩萨，十方诸佛归向净土，亦叫毗卢性海，华严净海。此所谓“净”，是不垢不净之净。不是世俗所讲净垢之净，也就是一切佛成就的净土。我们了解禅净双修的重要，现在再告诉大家楞严经中大势至菩萨报告他自己修持用功的方法，摘录楞严经此段经文，大家要特别注意研究。

大势至法王子与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光。十二如来，相继一劫。其最后佛名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一则人专为忆，想一人则专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来怜念众生，如母忆子。若子逃逝，虽忆何为。子若忆母如母忆时，母子历生不相违远。若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛。去佛不远，不假方便自得心开。如染香人，身有香气。此则名曰香光庄严。我本因地以念佛心，入无生忍。今于此界，摄念佛人归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根净念相继，得三摩地，斯为第一。

“大势至法王子”，大势至为菩萨的法号，他包含的意义非常大。我们知道宇宙万事万物有一股力量，来的时候谁都无法抗拒。例如我们业报尽了，生死来临的时候，谁也无法抗拒。无法转变诸法无常，此所谓大势所趋。在消极方面说，乃至于一个国家民族世界劫运要来的时候，有时大势至也无法抗拒。上帝与魔王同战，必定魔王战败，上帝胜利，所以一个修持有成就的人，他克服困难，顿超生死之流，证得菩提，功德圆满，智慧具足，也就是大势至菩萨。“法王”为成就一切的圣者，佛称法王，亦称空王。等于尊称孔子为素王一样。“素”即是“净”，“净”亦是“空”。成就十地以上的菩萨位，再辗转修持，由等觉到妙觉位，谓之法王。若在八地以上的菩萨阶段，称之为法王子，等于人世间国王的太子一样。所以，大势至菩萨与观世音菩萨皆是西方极乐世界辅助阿弥陀佛国土的二大圣者，称之为法王子。

“与其同伦，五十二菩萨”。与他共修的同伴，有五十二位菩萨。因为大乘菩萨阶段有五十五位，后三位完全到达佛位，故说五十二位。即从位置起立，顶礼佛足，而向佛自述说：“我记得过去无量劫以前，有一位无量光佛出世，先后十二位佛，都用同一的名号，相继住世教化，达一大劫之久。”此处所云无量光就是指阿弥陀佛的代号。从法界开始直到现世，不晓得多少劫前，阿弥陀早在教化众生。“恒河沙劫”指时间无法计算，比方说中国大陆上的黄河，黄河中有多少沙，每一颗沙子又等于一条黄河，每一条黄河又有无数的沙子，此中数目无法计量。而宇宙无量数劫以前，有位肉身佛住世，像二千多年前释迦牟尼应报身在这个世界一样，他的名号叫做阿弥陀佛，翻译为无量光与无量寿，在此段经文“寿”字不翻，只翻作无量光。

有一点值得特别研究的。阿弥陀佛的光是不生不灭的，无所从来，无所从去，而永恒常在。而一般宇宙间的光，不断地放射和转换，是有生灭、有形相的。爱因斯坦相对论的研究，假使光速是一切速度的极限，那么到达光速时，一切时间便停止了，没有时间的领域，是怎么回事？这些尚是人为的理解范围，至于菩萨的心光无量无边，应念而至，不但超光速，而超时间空间，又岂是目前物理学所可测知。

什么是光呢？比方太阳光是光，电灯光也是光，一切都是光。白天有光，黑夜也有光，乃至于到达太空里的黑洞也是有光。万物一切都在放光。所以阿弥陀经上告诉我们白色白光，青色青光，红色红光，黄色黄光，一切物体都有光。现代人应有现代的科学知识，才能对佛学了解更透彻。一切万物都在放光，我们人体本身也有光。人体的光有多大？大约两手平伸展开画一圆圈的范围内都是光，可以用摄影机照出来。现在科学已经证明，一个人动好念头放什么光，动坏念头放什么光，绝对看得出来。所以，修持得正念绝对是清净光明。至于说静坐入定看见放光并不稀奇。所以佛经上常提到佛说法时口中放光，顶上放光，胸口放光，因对不同对象，放光位置有异。一般人不大相信，因为常识不够，我举现成的例子来说明。

平日大家的脸上就有光。有些人皮肤黑得像煤炭，一样黑得发亮；修道人气色转好，脸上的光就像桃花色；如果一个人印堂发黑，一路下来黑色无光，一定是将死之人。这是人体光的问题。学医的人，看到人耳圈发黑知肾有毛病，眼角发黑知肝脏有问题，人体内在有毛病，外在的气色，光就透出来。所以，一个人有没有修持，挂在外面的脸色是骗不了人的。但是，有些人虽然红光满面，并非是道；或许有高血压，这些都要靠自己真修实证过来，才能一望而知。不可再停留在一般宗教性盲目的迷信上。不了解道理谓之迷信。有些人专练眼睛，想修眼通，揭人隐私，不顾自己心行、起歪心思，那坏人头上就有黑光。好人头上有金光或白光，脾气大的人，头上放绿光或红光，都是魔道的光。涵养修持已经到达相当程度的人，头顶上的光就像晴空万里青蓝色的光，这些都是大道理，所以，净土法门也是大科学。

刚才解释阿弥陀佛就是无量光，他的光没有生灭，而我们人世间的光有生灭。大家想想，地球上能源光源大都由太阳来，可是，地球到了北极，北极的时间，半年是白天，半年是黑夜。那半年的黑夜，太阳照不到了。有没有光呢？有光。那不是太阳的光，那叫极光，不靠太阳来。极光如何来？现在科学还不确定，只知它自己会发光，只知有光，自己本身发光。比如，我们假使研究海洋学的就知道，海底动物与生物，虽在深海底层黑暗中，许多生物本身都带光。我们知道，太阳光反射不到海底层内，甚至有些植物生物在地球深岩洞内生长，没有接触阳光，照样长得很好。因此一般探讨地球物理的科学家，认为地球中心，另外还有一个世界，而且地球地心，本身就有光。因此，由地球底层中心本身放出热能，这还有待科学家的证实。

刚才说阿弥陀佛无量光中，它光的能源没有生灭，而世间光有生灭。第二个意义，指宇宙间万象就有万光，而百千万亿不同的相就有百千万亿不同的光。因此，我们称念阿弥陀佛名号，净念相继的时候，自己的心光就现净土，与阿弥陀佛无量光，光光相涵，等于我们点一支蜡烛与无尽的蜡烛光同时相接，一切众生放射净念的心光，与诸佛菩萨无量寿光合而为一，此中蕴藏宇宙无限奥秘，是最大的密宗，也是最大的科学。可是一般学佛的人，实证到的人并不多。何以不发现呢？因此烦恼妄想心念不正，不能得定发慧，因此自性心光不能呈现。若此性光与诸佛如来光光相接，真正达到净念相继的境界，心念自然定在一片光中。那不是太阳光，也不是月亮光；更不是电灯光，且不是北极光，而是自性显现的光明，能超日月光。此光不是太阳月亮光所能比，叫做性光，自性光每一个人都有，现在大势至菩萨引用超日月光佛的方法，教导我们念佛三昧，以达到自性光的秘诀，请大家注意看下段经文：（同上段）

超日月光佛告诉我们，如何叫做念呢？譬如一人专心忆念着另一个人，而另一个人却并未如此，这两个人虽然遇见了也等于没有相逢；必须要这两个人彼此互相忆念，时刻不忘，同形影一般不能分离，才有感应。十方一切诸佛，怜惜忆念一切众生，有如慈母尽在想念儿子，又有什么用处呢？如果这个儿子想念母亲，也同他的慈母想念他一样，如此母子二人，虽然历劫多生，也不会永远离散了。俗情谈忆念最深，无过于年青人谈恋爱时。男女之间，连做梦、吃饭、睡觉都想到他，甚至于偶尔感情不好吵架也想恨恨他，只是二个境界不同而已。那真是应了唐人的诗：“劝君莫打同心结，一结同心解不开。”

念佛如像年青人谈恋爱一样的忆念，那就成功了。可是很少人做得到。念几声佛，好像已对得起祖宗八代。所以说“染缘易就，道业难成”。坏事学会很快，学会好事非常困难，这就是众生的业力，由一念无明爱欲来。许多父母兄弟姊妹六亲之间，是多生的因缘忆念来的。此中因果很妙，有时候手里抱的孙女，正好是前生的父母；也有许多人太亲爱变成双胞胎，也有前生是冤家今生成夫妻，天天在一起，别扭一辈子，因果报应比电脑计算还快，都是由忆念而来。忆念力量很大，等于影子永远跟着身体一样，换句话说，我们思想的忆念永远跟到生命不会分离的。

这是大势至菩萨拿影子做比方，教我们如何念佛，把我们忆念转过来，不走世间的忆念，他告诉我们十方世界一切成就的如来圣贤，他爱念我们如母亲想念儿子一样，但为什么我们不能见佛呢？世界上有些孩子认为父母管教严格，私自离家出走，不管父母的辛苦，有些听到佛法就大笑逃走了。佛菩萨就想度你又有何用？因你要溜啊！如插电源，线路不通，接不上电源。所以，佛说他有三不能：一不能转定业。时节因缘未到，不能强求他转变观念。二佛不能度无缘之人。未能成佛，先结人缘。有人缘的人，到那里不要说话，群众自然喜欢亲近他，影响力量很大。有许多人学问能力相貌样样好，可是别人不喜欢亲近他，因他前生没有结善缘，只为自私自利，将来不但成不了佛，佛也无法度他。因佛的法他听不进去，更无功德善行，如何能见佛？所以，大家要多培养福德善行，多结人缘！三佛不能度不信之人。信为道源功德母，长养一切诸善根。他智慧不开，对你信心不够，你对他又有何办法？你越告诉他，他反而骂你神经病呢？所以，基督教说上帝全能，这个理论不通。上帝既然全能，为何还有魔鬼的存在？上帝既然全能，为何有人不信上帝？可见，他还有不能。而佛能通一切法本末究竟，彻万法之渊源，而不自号为全能，是有其道理的。

如果众生心里真切的忆佛念佛，像想发财那个心情念佛，或是现世，或者将来，必定可以见佛。甚至不必七天就到了。现前忆念不专，将来永远忆念下去，必定也可以见到佛。科学讲光速的威力，我把他改创一个名词叫“念速”，心念的威力也很大，因为我们众生本自具足自性真心的自性佛，与佛并无远近的距离，只要自心得到开悟——见到自性的真心，自然佛就在现前，用不着假借其它方法，顿时间心开意解，密宗叫做脉解心开。心脏从外表看有八瓣，像莲花一样，自性光明呈现，自然心脉打开而见解，就不需要用一个方法求自性光而自然与诸佛菩萨光光相接。

所以念佛法门，必需要随时随地念念不忘，犹如做染香工作业的人，日积月累，自然就身有香气。比如抽香烟的人，天天抽自然身上有烟味。你天天念佛不断，身上自然有佛味了！不是装得怪模怪样，而是心境开朗，与人和敬无争，诚敬在心，念念如佛心，如染香人，久而久之，自身亦发香光味道，何必一定要外形合掌装作样子，因此，这个法门叫香光庄严。

因为心地诚敬，念佛念到脉解心开，本身身上味道转变成清虚之香。人体本来都有体臭，每个人味道不同；外国人闻中国人是猪味，我们闻他们是牛味，有时衣服搞错了，大家闻味道就辨别得出来。有修持的人，身体味道又不同。业力重且将死亡的人，身上味道就转变成畜生味，一闻便知。所以中医诊断四法“望、闻、问、切。”用观色、闻声、问症、切脉。也就知道五脏六腑中是那儿出的毛病。其实西医用听筒测量心脏跳动的声音，也是“闻”的道理；有些高明医师问问你大便的味道是腥臭或是干燥的？来断定你身上有湿气，还是发炎种种病况。所以，甚至有些修持人，连口水的味道也与一般人不同。

大势至菩萨的报告说：我开始修习的方法，便是从一心念佛，得入无生法忍的境界，现在转生来在这个世界，教化普摄一般念佛的人，归到清净光明的净土，佛现在问我修什么方法，才能圆满通达佛的果地。我对于六根门头的修法，并无法选择其利钝的分别心，只要对六根作用，都归摄在念佛的一念，不妄想散乱，也不昏沉迷昧，就是自性的净念。这样念念相继无间，自然就可得到念佛的三昧，才是第一妙法。所以，这一次我要诸位好好修念佛三昧法门，配合静定功夫，一定会有出格成就，愿大家好自为之。 
修行初步


《大学》在中国文化中是内圣外用之学，由一个普通人变成圣人、超人，超人就是神仙，就是佛了嘛。但儒家不加宗教的花样，只说如何做一个人。

大家有个错误观念，以为“南怀瑾”是个学佛打坐搞修道的人，跟他学一点修身养性，就算不能成仙成佛，至少可以祛病延年。不过，这个观念错了，不是这样一回事。我知道之后，自己反省，是我太马虎了。大家要学（修身养性），就千万不要认为这一套是长生不老之学，什么健康长寿，成仙成佛，不要存这个动机。我活到九十岁，一辈子都在找，也没有看到过你们想象中的仙佛。 现在流行一个名词叫“粉丝”，据说外面有我很多粉丝，其实都是假的，他们自欺欺人，我也自欺欺人，他们连我的《论语别裁》都没有看懂，先读懂了《论语别裁》才知道什么叫修行。《论语》真正讲的是圣贤做人做事的修养之道，也就是大成至圣先师孔子的内圣外王之道。另外一本书是《原本大学微言》，要问打坐修行修养之道，这本书开宗明义都讲到了。

孔子是中国的圣人，在印度讲就是佛菩萨，在西方就叫作先知，在中国道家叫作神仙。可是儒家的传统上，把孔子看作是个人，不必加上乱七八糟的神秘外衣，他就是一个人。 所有仙佛修行之路，都是要从人道做起。 超凡入圣三纲 大学之道是大人之学。中国古代的传统，周朝以前的教育是六岁入小学，到了十八岁，由童子变成大人了，开始教“大学”，教你如何做一个人。中国几千年来有多少人解释《大学》这本书，它在中国文化中是内圣外用之学，由一个普通人变成圣人，就是超人，超人就是神仙，就是佛了嘛。但儒家不加宗教的花样，只说如何做一个人。 第一段，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。” “明德”、“亲民”、“至善”，是《大学》的三个纲要，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”“明明德”就是悟道；“明德”之后去修行，起行，做济世救人的事就是“亲民”；“止于至善”是超凡入圣，变超人，天人合一了。这是一个凡人成为知道生命来源的圣人的三个纲要。

有人说要学佛，请问，什么叫佛？自觉，觉他，觉行圆满，叫做“佛”。自觉，就是自己觉悟了，所谓证得菩提，就是觉悟了，找到了生命的根本；觉他，是度一切众生。这跟《大学》相通的，“明明德”就是自觉，“亲民”就是觉他。自己悟了，证得菩提，行为、功德，做到度一切众生，利益大众，这些都完成了，“止于至善”，这样就叫作觉行圆满，就是佛。换句话说，自利利他，功德智慧圆满。所以，佛学跟《大学》所讲的原则一样。如果没有中国文化这个修养的基础，只想搞打坐成仙成佛，自误误人罢了。 不过反过来讲，学打坐也对。既然“大学之道在明明德”，那么德怎么明呢？道怎么得呢？怎么明白生命的根本意义呢？就是“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。这不是都讲得明明白白吗？

你看《大学》的方法，也就是打坐的方法。“知、止、定、静、安、虑、得”，一共七步功夫，七政。所以后来佛学说修禅定，这个禅定的翻译就是“知止而后能定”来的，所以禅定，也叫作“静虑”。 一切音声皆是咒语 跟着三纲，还有八目，八个方向。怎样能达到打坐功夫的境界，达到圣人的学问和修养的程度呢？“致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”这叫八目，“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”，八个大项目、大方向的外用之学。 这一段内容你可以当成咒语来念，是真的哦。

我书上提到过一个故事，讲给大家听。 我年轻的时候，跟大家一样，到处求师，求神仙，拜菩萨求佛，要修行，找门路。当时去大后方，经过长江湖南的边缘地带，有一派修道的人，里面有个神仙，徒弟很多，据说有神通，本事很大，很多人生了病找他，他会画符念咒，拿一杯水，嘴里念，手在水上画，喝了病就好了。真厉害，好像小病就喝好了。我心里想，这是什么咒啊？还是出家人都画得大悲咒水啊？所以我非求这个法门不可，磕头花钱，向他求了半天，花多少钱都要学。他说“六耳不同传啊”。什么叫“六耳不同传”？你磕了头，花了钱，过来跪在旁边，只对着你一个人的耳朵讲。先传你五个字的口诀。当时我规规矩矩跪着，听他说五个字的诀是“观世音菩萨”，连“南无”都不要念了。 哎呦，我一听，这个我祖母、我妈妈都会念，还等你教我吗？至于咒语，他就念：“大学之道，在明明德??自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”就是这一套。我一听，整个心都凉了，我八岁就会了，还等你传我这个咒？ 当时我年轻，学了以后笑一笑，也磕头谢师，但心里不理这一套，拿现在的讲法，这玩意儿骗人的。

不过，我错了，学佛以后明白他没有骗人，为什么？佛法说“一切音声皆是陀罗尼（咒语）”，《大学》也说“意诚而后心正，心正而后身修”，我的意已经不诚恳了，所以不灵。如果意识一旦诚恳，就是精神起了作用，所以《大学》这段话也是咒语，真话！你拿一杯水这样放好，先念观世音菩萨，写中国字，然后念这一段，要很诚恳哦，三次一口气念完，好了，跟大悲咒一样灵。这是我年轻时经历的一段故事。

所以念咒子啊，找这个仁波切，那个活佛，拜那个师父，统统都是形式。只要你诚意、正心、修身、齐家，就可以做到“格物”。大家打坐，这里酸那里痛，心里根本没有诚意在打坐啊！你是在管自己的身体，想练出一个什么功夫来，意不诚呀！ 我太太九十多岁去世的，她一生到临终，都念我教她的一句“嗡嘛呢呗咪”，最后安然放心而去了。 致知、诚意，就是学习静坐，乃至健康长寿，成仙成佛，一切修养功夫的基础。

修行，不只是出家学佛才能做到，道家、儒家也能做到。

找我的多半是看佛经的，所以这一本《原本大学微言》出版以后，没有人提出来向我讨论，出书到现在几十年了，没有一个人问过我，你就可想而知了。这是文化的根本啊，很可怜吧！问我的都是怎么样打坐啊，前面看到光啊，下面放个屁啊，都是这一套问题。

修行，不只是出家学佛才能做到，道家、儒家也能做到。最怕是似通不通，尤其现代人受的教育，似是而非，知识很渊博，欲望也很多。儒家怎么做到？就是“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得 ” 。

格物致知方得定

什么叫“致知”呢？“知”就是知性。诸位如果带过婴儿，就明白，我们自己也做过婴儿，只是当时的情况忘记了，但现在应该可以回想得起来。

我们生来就有个知性，做婴儿的时候，肚子饿了、冷了都晓得哭，这个知性本来存在，这个知是思想的来源。这个知，普通话叫天性，没有一个人没有的，当我们入娘胎，变成胎儿的时候已经有了。

那么，怎么叫“格物”呢？不要被外界的物质、境界、感觉引诱牵走叫格物。我们的知性很容易被外界的东西所引诱，譬如我们的身体打起坐来酸痛难受，身体也是个外界的物啊！“物格而后知至”，把一切外物的引诱推开，会发现，我们那个知性本来存在的嘛，所以先把这个知性认清楚了，再讲打坐。

“为什么要打坐呢？知性要打坐，我想打坐；为什么来学这个呢？因为我追求一个东西。”你这样想，已经上当了，被物格了，不是格物，是物把你格起来了。所以“致知在格物，物格而后知至”，把一切的感觉、外境都推开，你那个知性清清楚楚地在这里，姑且可以叫作像一个得定的境界了。

“知止而后有定”，这时候，那个“知道一念清净的”，就是知性，一念清净就是意诚，念念清净，知性随时清清明明，不被身体障碍所困扰，不被外界一切境界所困扰，也不被自己的妄想纷飞所困扰；“意诚而后心正”，一切境界都不沾，这个就是心正；“心正而后身修”，这样我们身体的病痛、障碍、衰老，就会慢慢转变过来。打坐当然有反应，但如果拼命管身体的反应，就没有格物，又被物格了。“意诚而后心正，心正而后身修”，这些都是功夫啊，要修多少时间呢？看个人情况不一定的。

达摩格物之道

“致知在格物”就是《楞严经》上讲，“心能转物，即同如来”，一样的道理。修行上的“致知在格物”，就是达摩祖师告诉我们在禅修的时候，“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。”“外息诸缘”，把外面物质世界的一切引诱，一切情绪、思想都潇洒地放下，就是格物。“内心无喘”，不是不喘气的意思，是心念知止而后有定，到诚意就是无喘了，呼吸也跟着自然近乎静止。“心如墙壁”，到此时好像内外分离，外物影响不了内心，就是初步的格物。“可以入道”，如此打坐修行，慢慢深入进步就可以入道了。

但是，即使得了灌顶，也没什么了不起。达摩祖师有一段话很重要：“诸佛无上妙道”，佛法是无上的大法，“旷劫精勤”，不是这一生修的，多生多世累积起来的功德。“旷劫”是很多生很多世。“精勤”精进勤奋的修持，这才跳出了世间法，成佛。达摩祖师这样对二祖说：“诸佛无上妙道，旷劫精勤，难行能行，非忍而忍，岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳勤苦。”他是骂二祖，你说你跪在这里，吃了多少年素，修行了多少年了，做了多少好事，来求大法，你这是小忠小信，轻心慢心，把佛法看成这么容易啊，自己认为了不起，岂能成功？

我劝大家不要搞这些，拜了几天佛，吃了三天素，就想上西天，又想回来买股票，发不了财，又说阿弥陀佛不帮忙，又埋怨，这是干什么呀？慢慢修吧。

内圣外用天人之道

《大学》讲“修身”、“正心”、“诚意”，后世的儒家称之为天人之道，天人合一。

“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”中国传统文化同佛法一样，把上自天子皇帝，下至庶人，普通百姓，都看作是一个人，都要先以这个文化作根本。这就叫内养之学，佛家称之为内明。

下面的一句是：“其本乱而末治者，否矣。”没有做到这个根本学养，只求外面的知识，是舍本逐末。换句话说，人们没有内圣的修养，却想齐家治国，达到天下太平，没有可能的。所以这些内容，大家必须仔细参究，它本身就是一个大悲咒。

“此谓知本，此谓知之至也。”知，就是知性，有人问我生死问题，我说世界上有些修行人，未死前，自己预先知道死的时间，这叫做预知时至，这就是知性问题。知性修养好了，打坐功夫有定力了，知性就清明。知性清明诚意，意诚了，一念专一就会有神明而通之。

所以儒家“中庸”也告诉你，“至诚之道可以前知”，达到诚意正心，可以预先知道的。

中国文化讲修身养性，是身和心两个方面。静坐的重点是修心，这个要一定的工夫才能做到，一般做不到的，就必须起来做事了。所以这一次教大家易筋经，什么道理啊？就是修身。

身的方面是合理的运动，不是剧烈的，剧烈的运动有时候伤身体，譬如西洋的运动，跑步、跳高、打球，有时候比较剧烈。中国的这一套运动，少林武当这样内养的功夫，是修身的道理。所以有一句话，“动以修身”，运动是在修身，“静以养心”，打坐是修心。“身心两健”，身体健康，心理也健康；“动静相因”，动是静的因，静也是动的因，动静互为因果。

今天我们反省下来，要回转来走自己文化的旧路，就是我们中国几千年来的传统文化。《大学》是孔子传给学生曾子，曾子总结下来的，是四书五经之一。我们当年受教育，八九岁就读这几部书，《大学》《中庸》《论语》《孟子》，都是讲内圣外用的修养之学。
观想白骨与般若的关系


南师：《菩提道次第广论》与《永嘉大师禅宗集》相互的关系如何?何以本学期我们将此两种课程安排在一起研究?

常证师：《永嘉禅宗集》依我研读结果,后半段所说以“明心见性”为主,即是般若的觉照;换句话说,必须先见性后才能起修，方为踏实。

南师：这是你的意见，我不加可否。另有其他见解吗？ 

文颢儒（加拿大留华学生）：《永嘉大师禅宗集》乃约理而言;《菩提道次第广论》,则约功夫而说。

南师：以你身为一个外国人,旅居台湾,透过艰难的文字障碍,竟有此等见解,相当难得。

从智法师：此二者,同中有异,异中有同。《菩提道次广论》,其中说明上、中、下三士道修持的方法,《永嘉禅宗集》也讲声闻、缘觉、菩萨三乘行持，此为相同部分。

不同之处，前者依据《瑜伽师地论》与《菩提道炬论》写成,比较详细诠释止观次第之修法;后者永嘉大师曾学天台,将个人修证体悟,直透体悟的无上门法,处处显露本地风光。

南师：宗喀巴大师及阿底峡尊者，从历代传承和行谊中可见一斑，亦是真实修持而成就的，他们著书，并非只是将各种经论的文字兜拢在一块而已。并且，你所谓的“本地风光”又是什么？

从智法师：《禅宗集》是指人心，见性成佛。

南师：没这回事，《菩提道次第广论》和《禅宗集》，二者莫不如此，然其中亦有极大不同处。在这关键地方应仔细参详。你的看法犯了“见取见”，偏爱自己中国内地的禅宗佛法，大家对此要仔细研究，不可含糊。

法程师：此二书相同点在于提示了一定的步骤和程序，引导我们进入各种不同层次的佛法领域。谈到佛法，必然有三乘道的修学次第，此不在话下。

但是《永嘉大师禅宗集》，是将他所学的教理融会贯通以后，以其优美的文学修养，大纲提要式的表现佛法和自己体证的境界，如从智法师刚才所言，处处展露本地风光的面貌。至于《菩提道次第广论》，文章作法采引经据典方式，对于比较微细的渐修过程，描述深刻，《禅宗集》并不如此。

南师：都差不多了，慢慢你们都会略有所见，但最终结论还得参究一下，我暂不作答。若是将来对学术界宏扬佛法，或到国外，在西方文化体系下讲佛学，依《菩提道次第广论》的路子最适合，因为学术界和西方文化讲究逻辑，而本书就是依因明理路而架结构，有凭有据，稳当扎实。《永嘉禅宗集》偏向东方文化简洁的习惯，散发文学气质，但亦隐约具有严谨的逻辑观念。现在我们这一代，已经丧失固有民族文化的基础和修养，简练性的文学境界都不易体会，问题太严重了！

再说，本学期前暑假禅修，我已把红教、白教、花教的大手印、大圆满等等法门，都大略说了一下，现在又配上黄教《菩提道次第广论》的密法，大概过拢一下，给各位尝尝。究竟现在你们依何法而修？有无仔细研究，再善加利用？

常证师：关于老师所示密法，个人只运用了九节佛风和体功，因这二者对静坐助益甚大。至于其他法门，尚未深涉。

南师：九节佛风，你们也没有学好，从没有一个学到最标准的，而且学理不明。更没人来作给我看，问我对不对。又密法必须配合教理融会贯通，并检点自己日常言行举止，心念动态，方能得益。此次寒假禅修，希望你们依此原则用功。

你们修白骨观，有没有参究《观佛三昧海经》？

佛法不论显教、密教，都是活活泼泼的，别以刻板眼光看它，懂得活用，修行才易上路，这就的靠智慧了。比如，一毫端要你现出一个佛世界，智慧不够，想死了也没用；密宗行者刹那间要观成本尊，如果本尊千手千眼，你又如何起观？尽管庙子中千手千眼塑像，看了千百次也无济于事，这又原因何在？

《观佛三昧海经》所提到的观法，不只是一个影像，而需清清楚楚，仔仔细细，它与白骨观、不净观关连密切，且显密互通，这一点你们要特别注意。

常证师：请问老师，依照“禅密要法”的指示，要我们谛观此想（白骨），即使明显，然后易观，那么多种的观法，似乎很容易引起散乱？

南师：这种易观的情形，是在必要之时，另外改变一种修持方法，但这必须已达于“止”的境界才行。比如，你初步观脚趾头，是否能够依此而行？如不，你变个什么？无非是掉举、散乱罢了。纵使此修止修定之时，你思维正法，或者一字不漏背完六百卷《大般若经》，都还在散乱中，这乃由于修止和修观，立场不同之故。

何况经中所说，谛观此想即使明显，然后易观。此时观既明显，正是得止之时，亦即止观同时呈现，工夫纯熟，当然可以易观无碍。但是你是否作到了关相的止“ 明显”呈现呢？

常证师：我自己身体、精神好一点时，较能得止，有时身心状况差些，就没办法。这是否同生理有关系？

南师：是啊！生理、心理都有关系。然而你现在的情况，不能算得真正得止，只是我常用的比喻说的，“瞎猫碰到死老鼠”而已。并非你一作意，想要得止入定，便能如愿。你目前还做不到。而是有时身体状况颇佳，恰好遇上心理适时放松，念心偶然一空，便得到少分清静，主要还是生理四大的色法，影响了你的心法，二者交互配合，暂时进入得止的初相，莫作胜解，便算进境。

常证师：依个人经验，何以在动中，一边讲话，一边留住影像，反而容易；但是正式打坐时，却不易做到。

南师：你问的好。你们在座全体都是这种状况，在家再想一想，何以叫你们把《永嘉禅宗集》和《菩提道次第广论》合并研究呢？换句话说，禅与密之理一以贯通，用功自然上路，别说一个月，七天下来就不得了。

刚才这个问题，我还是暂不作答，但其实已隐隐约约指出了方向，你们每个人自己去参究参究看。

老实说，你们的慧学训练不够，遇到问题不会自己解决。你们在此处学，多年来，仅管讲的多是定学，但是慧学也涵盖在里面了，只是有些人粗心大意而已。

常证师：关于上述“止”的问题，是不是念力不够，所以静中观不起来。

南师：不然！你念力加重，反而不能得止，连模糊的影像也难。

宏忍师：此是否同于永嘉大师所说“恰恰用心时，恰恰无心用，无心恰恰用，常用恰恰无”的道理？

南师：永嘉大师所讲的是大般若，范围广，层次高，你做到了就定慧圆融，大彻大悟。而刚刚提到的问题，还只是一般功夫层面上说，当然也可以包括在此四句之内。

宏忍师：可是永嘉大师这句话，看似归类在止的部分。

南师：对呀！这就是大般若的大大可贵之处。般若并非没有定，谈般若而不谈定，因为大定早已在其中矣！这正是学佛是基本问题，假如弄透彻了，许你随时都在定慧圆融之中。

常证师：我一直认为念力不够，所以一直想培养念力，时时用心去想那个影像，但依然不得力，只是较清明些而已。

南师：那你放轻松一点，清不清明？

常证师：清明。

南师：既然清明，何以更加造作欲使它更清明，以致自生烦恼，反而不明呢？你会木工，会刷漆，你看这浅黄色的门帘好不好看？

常证师：好看。

南师：好看的话，再涂上一层如何？

常证师：不好。

南师：那就对了。

常证师：那么，这就是舍的境界罗！等于不加作意，抱着若存若亡的态度，假如妄想很强，或者情绪不好，观想那个所缘的影像比较困难，便可比较用力去作意，系心一缘；如果情绪好，妄起少，则不作意，不管他，自然有个影像便好了。

南师：这样说快要引起我的兴趣了（一笑），一有兴趣，我就会将有关的问题说个明白。但现在还只有一点点兴趣而已，再参参看！只要有一个半个，走上真正修行之路，也许会使我的兴致更高一点；试试看，你说的话很有意思，但很有意思，并不是就对了。

常证师：我摸索白骨已经很久，但一直不得其法而入，现在却发现修止与般若，不知要如何配合？

南师：好啊！好啊！你又快要引起我的兴趣了（一笑）！

常证师：在修止的过程中，我希望配上般若门法的应用，那就很容易可以达到所追求的目标。

南师：当然当然！这个地方就要参，这便是话头。你现在观的是脚趾，还是整具影像？

常证师：整具影像。

南师：有没有现前？

常证师：有。

南师：观回上自身来了吗？

常证师：没有。

南师：没有观回自身，就应赶快回观。

常证师：我尝试过，但很困难。

南师：结果呢？

常证师：有一点。

南师：那就差不多了，但是差不多，并不说你成功了。

常证师：能观回自身，身心很宁静。

南师：不错！这对身心很有益处。

常证师：以前我是观脚趾头，但观时，身体很容易空掉。

南师：空掉有什么不好？！

常证师：好是很好，但所观影像因而不见，因此不再续观。

南师：你这个傻孩子，白骨既然空掉，为什么还要白骨呢？《禅密要法》不是告诉你，白骨化光，最后连光也要空掉吗？

常证师：但我空掉的那种境界，有产生掉举的现象。

南师：你知是掉举，将掉举的现象拿掉就可；不过白骨观回自身应注意营养，要吃得饱、吃得好，甚至进点补药，或服多种维他命。

常证师：我观中宫的部位不行，还是观外在影像容易。

南师：怎么不行？是胃口增大，或是欲念增强呢？

常证师：这个部位的影像很难显现，大概是我观的太用力，一用力便不舒服。后来我放松它，但影像依旧把握不住，常常会有掉举现象，因此我便把它观在外面。

南师：不行！如此反而不好。如果要观外在影像，必须做到《禅密要法》所说的“满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者”，到了此等地步，自身白骨已经观成，才观外在这么多的白骨形像，对我这白骨人礼拜。如果本身尚未观成白骨，那是不可以的。所以应先转回来观自己，但不能太着力。

常证师：对于止与般若，该如何配合，实在不懂。

南师：对了！这就对了！我今天要你们问的就是这些问题；此二者你真配合好了，这才真叫“常证”，随时都在大止大观的境界中。

常证师：自从观在外面后，睡眠时间较短，却不是一种好现象。因为我若十二点睡，三点便会醒来，但下意识感觉打坐不行，只能行香，可是这么一来，隔天人便垮了，没有精神。因此我往往不起来，就跪着睡，但跪着睡，也是作梦。

南师：外面观久了，神识容易分离，一定得回到自己身上。更何况《禅密要法》并未教你们观外面影像，这是我的方便法门，让你们容易观起，然后回观自身。谁知道你们只记住前面一句话，忘了后面一句，糊涂。

常证师：白骨观与不净观，并不好配合，我曾试着去做，但做不好。

南师：这就需般若智慧了，你全身都已成为白骨了，不净之物早被鬼吃掉了，还要不净个什么？！

常证师：当我修白骨时，精神很旺，男女间的欲念很强，所以才想回想不净观。

南师：一点都没错，那欲念是很强。此时不净观也很难有用，因为欲念强至极点时，连不净也可爱。

从前大陆有个和尚，我跟他很熟，所以他曾私下对我讲：“纵然白骨也风流”。我当时还反问他：“有这么差劲的事啊？”他说：“事非经过不知难”，我笑笑拍着他的背，这是真的。

但是这个时候，正好让它欲念来，你不记得火首金刚吗？你将此欲火变为真火，烧空了，那便大大不同了，试过吗？

常证师：试过，但没有用，欲念太强了，烧不掉。自从听过密法后，知道快“一阳复来时”，便以“火光三昧”法，想将它付之一炬，但没做好。

南师：你再试试看，这个一定要化空。同时你要注意，必须起来运动。这时候太极拳都来不及，最好是少林拳，一套打下来。精力化掉，那最后你白骨观修成了，将来留下的是金锁骨，整具黄金色，而且坚固的连在一起，不会拆散。《观佛三昧海经》,便有提到金锁如来.然而修到金锁骨,尚是基本而已,还未到家。

以上所讨论的都是切实切身的修行问题。欲念真发动起来，那力量不得了，控制都控制不了。比如，某地有个女修行人，在某山上闭关，闭的还是“死关”。她对某人说，自己闭关中的过程，某人转而告诉我，她在关中只是念佛，教理都不懂，修到某个阶段起了欲念，当时她想，只要进来一只猫、一只狗，都是好对象，情况非常严重。所以她几次打破门下山，三次跑到半路，又走回去。你道这是道行吗？不是的！那是因为从山上跑下来，精力无形中转化了。所以我叫你们打拳是有道理的。

然而她一回到山上，静下来又不行了，因此又再跑下山，如此反反复复。后来她劝另一个女性，别轻易修行，实在好难哦！现在她认为自己已经破了这一关，某人问我，真的过关了吗？我说那还不算数。还有你刚才说的，化光以后那个是不是真空？那还值得参究一下。就算真化了光，有时想空还空不了。所以说“几人到此误平生”，因为到这里很容易犯戒，实在没办法，这就叫做“根本无明业力”，其发动的力量大得很。

常证师：这一个月以来，不知是修白骨观到某个阶段，还是其它原因，欲念反而减轻，甚至故意提它，都提不起来。

南师：有的，会有这中境界，甚至如《楞严经》所说“于横陈时，味同嚼腊”，男女两性摆在那里，硬是没有什么滋味，像咀嚼腊油样的干涩。

不过，这种现象不是究竟法，你现在尚未得到喜乐，还在枯槁阶段。最近看你脸色更青，同《西游记》上沙悟净（沙僧）的青脸寡神差不多，而且更瘦，所以还差一段路。

常证师：最近好几次，好象被电电到似的。

南师：这是气机有点发动。你问的问题都很好，以后参学都该这样，必须实际功夫配合教理，才会确实。

我知道你很用功，但不要“说你脚短，你就翘起来，说你腰细，你就扭起来”。这是一句乡下俚语，叫人不要骄傲忘形，但用不着谦虚，用功就是用功，实实在在的便对了。

以上讨论的都是实际功夫，若是教理通了，一切修法也会懂，然后二者相辅相成，修行很快可以上路。不是走了这条路，便到不了那条路，法法皆可互通。比如，小乘止观、大乘止观、般若等等，或密或显，都互相关连，彼此为用。有了般若慧力，八万四千法门自然融会，学佛自然成就，这就是我为何一直要你们注重教理的原因。（节自《十方》杂志二卷六期“岁暮课考”）
参禅切忌从他觅


南师：参禅学佛都是真功夫、真见地，何谓“切忌从他觅”。“他”是什么？先把洞山禅师这段悟道公案弄清楚，好好参究，真正深入体会，不可光依文字表面解释几个公案便以为深入禅宗心法了，那是自欺。大家要把这偈颂搞清楚。洞山有那么多疑情，处处生疑，这里头可以发挥很多。 

从他一开始念经起了疑情到出家，几十年天天都在追，但不是我们平常人的商量、讨论事情那种模式，这就是公案、话头。他起先一念清净，暂住空的境界，但不稳定；然后又向师父问“眼睛”，结果自己还说没有眼睛，这不是离谱吗？要是临济早就“啪”的一耳光下去。曹洞到底比较暖和，临济有如杀人之剑、活人之刀，给你一棒就踢出去，打你是慈悲，与曹洞宗风不一样。

后来洞山又问师父的实际相貌如何？师父答：“就是这个。”他为什么不懂？直到过水看到自己的影子，悟了！他悟个什么？！是什么道理呢？你们没有过水，也可照照镜子嘛！

总之，你们先把洞山禅师的学佛经历参透，再往上追溯他师父云岩禅师，如何见药山禅师而悟道，乃至更上推药山禅师又如何见石头禅师等参学，如此一直追本溯源至六祖，然后再往下追究，他们的各个接棒弟子们，是怎么明心见性的，学佛参禅就要下这种功夫。你们好好参究，我随时要抽问这些问题，但千万别搞搞文字游戏而已，必须文字、道业一起努力，大家各自细细体会，好好用功，才有成就。不可思量。

常证师：我认为修白骨观、不净观等法门，与心一境性相同。例如参一个话头！“切忌从他觅”的公案，很自然地，意识就集中在这个观念上，要突破这个观念，在这种状态下，心境必须是专一的；因此，当突破了这疑案以后，工夫自然到了。

南师：“没有”突破，这还是空的境界；空境界也是心一境性而已，还是禅定功夫，不是见地。

常证师：但是，当他突破了，在了解的那一刹那，工夫已经配合了

南师：配合？有一个工夫现在，还不是！只是心一境性的禅定境界罢了。

常证师：那心物合一呢？

南师：你现在讲了半天，都在思议中。老弟！和尚！告诉你不可思议，你却在思议、推测，是吗？

常证师：是。

南师：这也是禅定——凡夫禅。“心一境性”是个笼统名称啊！即使是佛，保持一个圆明清净的境界，也不过是心一境性而已，那是禅定。但禅宗不在此，可是也不离这个。有禅定才能发起慧力，而参透了才能悟透。

你说了半天，念佛也好，白骨观也好，心念集中了以后，“嘟！”打破了——哦！就是这个！你的意思说是这样？以为那就是禅？——才怪呢！那是什么禅？那不过是个清净境界而已，心量换一个样子罢了。讲教理，就是现量，但是，这个现量可不真实哦！只是意识境界的现量。你以为到了这个便是，那洞山禅师早认到了。

常证师：假如以教理来讲，“我空”的境界，也是心意识的现量吗？

南师：成佛也是心意识的现量啊！“应观法界性，一切唯心造”，十方三世诸菩萨，离开了法界吗？你懂了这话没有？

常证师：懂！这么说，他开悟的那一刹那，也是心意识的现量境罗！

南师：你开悟过了？

常证师：……（默笑）

南师：你开悟了，再来问我。你有没有开悟呀？

常证师：（笑而不答）

南师：只是过去有，现在没有，是不是？

常证师：（又是笑）

南师：你这就是推测啊！大慧杲禅师说：“不可思量、不可卜度（猜想）”，一再告诉你，不可思议，你偏要在这里思议。他这一棒没有打在你身上吗？

“不耽迷，不求悟！”

常证师：我最近有满肚子的疑问。

南师：把肚子拉开来看一看！

常证师：还拉不开。从修观音法门到现在，愈修愈疑，问题非常的多。

南师：好哇！那就恭喜你了。有疑才好，像这一群人，不是无疑，就是疑的不相干，疑的都是世间法，那有什么用啊？处处是疑问，没有见道之前，哪里没有疑问？不过，像洞山禅师的疑问，比你们都要大，因此他就背个包包，到各处找明师指导。

常证师：当我修观音法门时，在一切的声音里，虽然也能够忘身……

南师：不在这个境界里呢？

常证师：不在这个境界，还达不到。

南师：“切忌从他觅”，你不是从他觅吗？

常证师：是！

南师：你的观音法门，到达最后的那个，不是他吗？空了也是他，懂了吧！“切忌从他觅，迢迢与我疏”啊！

常证师：可是，那又找不到了（哈哈笑了起来）

南师：你去找啊！你出家以前，找过女朋友没有？

常证师：不用找啦！（众哄堂大笑）

南师：哦！她主动找你？

常证师：找人家比较痛苦，她不来找我，那更好。

南师：那也是从他觅哪。大慧杲禅师说：“不可思量、不可卜度、不可将心等悟。”懂吧！这是经验之谈。切忌从他觅！你现在讲的从他觅，对不对？

常证师：是的。

南师：有那个境界，以为是佛法，以为是道，正好不是。

“但得本，莫愁末！” 

常证师：现在，我又产生了一种疑问：假如，离开禅宗的修法……

南师：并没有一个特别的禅宗，只就是一个佛法——心宗。

常证师：据我所知，道家的修法，好象就不谈这一方面。

南师：道家那是可以用，不过往往离这个太远，必须配合禅宗的修法。这是谈心性方面，谈形而上的，你抓住了再说。道家到底是从四大搞起，慢慢地突破层层困宥。所以练精化气，练气化神，练神还虚，慢慢去吧！即使你要走那一条路子，也还早得很哩！《永嘉禅师证道歌》念过吗？

常证师：念过。

南师：“但得本，莫愁末”啊！你得了本，道家、密宗，那一套自然都会了，你把本得了，就象发了财，不怕没有房子，没有汽车。“但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月；既能解此如意珠，自利利他终不竭；江月照，松风吹，永夜清宵何所为。”这多好，你要死守一些有为法，零零碎碎地修来修去，那就三大阿僧祗劫，慢慢修去吧！最后还是要回到这个根本上的。

常证师：那为什么道家有一生成就的？

南师：一生能够成就的，有几个啊！禅宗言下顿悟的，又有几个人？道家纵有一生成就，不是你啊！那是大成就的人，这些他全懂了。了了这一边，还要回到那一边啊！

南师：你再问嘛！没有疑情啦？

常证师：有哦！但是这都要自己去参哩！

南师：对啊！一个一个解，八十八结使、九十九结使，你慢慢解吧！

禅宗走的方法--单刀直入，一刀切下。切了以后，还修不修呢？这有时间再慢慢说。至于所谓气脉什么的，有啊！并不是否认它，但是禅宗不谈这个；“但得本，莫愁末”，你要这样走、那样走，都可以。

“迢迢与我疏！”

常证师：抄近路（笑）！

南师：今天没有禅了，禅宗谈何容易？你昼夜就是这么孤零零地一路下去，参得你硬是肚子饿了，茶不思，饭不想，看到人，都不晓得是谁了。念佛也要念到这个境界；真的念佛、念咒，到一心不乱时，哪有昏沉呢？不会没有精神的，参呀！大家都要参哦！不参怎么办？

你刚才问的对啊！这就是切实问题，你们这样修行才对。

切忌从他觅——现在你在从他觅，知道吧！所以“迢迢与我疏了”

“应观法界性，一切唯心造！”

常证师：这么讲，那一般人也是从他觅？

南师：当然罗！

常证师：这太冤枉了。

南师：冤枉路也要走一走啊！那八万四千法门都是诱导法，“法法何曾法”呢！

常证师：这样越走越远了。

南师：没有远啊！

常证师：假如，修密、修道，修任何法，都被法所困，那不是远了？

南师：三大阿僧祗劫有什么远？你不干？

常证师：算盘拿来一打，算都算不尽啊！

南师：愿意那么走的人，你也拿他没办法。佛在《法华经》上都讲过的：气派小的，你只好送他一只羊罗，所以，《法华经》上又说最后只有一乘道。

以上所谈都没有错啊！这些林林总总的外道法、有为的佛法等等，都没有离开这个东西；不过，往往在边缘上去玩去了；外道也是道、旁门也是门，但不是正门，也就慢慢转吧！

常证师：离开这个，等于没有了。

南师：不可能离开这个，天堂地狱、六道轮回，三界中哪里离开这个？“应观法界性，一切唯心造”。——怎么离开这个？这一个是根本，一个是枝节。

常证师：这么说，外道比凡夫高一点点而已？

南师：不见得，外道就是凡夫。你再翻翻看禅宗语录、《楞严经》等，就会知道，地前三贤（地前菩萨）、八地以前，乃至十地菩萨都还有所知愚、所知障，仍然没有究竟解脱哩！《楞严经》上最后佛也说，声闻、缘觉是外道，因为心外求法，见取见和法执仍没有解脱之故。

读这一段公案，你们每一个人，应把自己比成洞山禅师，进入他那种追求我人身心根源的生命情境里，平常读书也一样，尤其是读禅宗语录、佛经，更应如此融入，身临其境，也有同感，方易得益。

现在，大家就从洞山禅师的语录去仔细探寻，他距离我们，充其量不过千把年，你们以他为榜样，把握住“应观法界性，一切唯心造”的道理，真参实参，一路前去。

（节自《十方》杂志三卷五期“略讲洞山禅”）
观世音菩萨的慈悲与人类文化的关系


	


“观世音菩萨”的名号与他的慈悲威德，深入亚洲人心目中，约有三千年的悠久历史。他慈悲为怀的精神，与中华民族素以仁义存心的教化相融会，已成为家喻户晓、男女老幼无所不知的人生守则；以慈悲的心肠而济世利物，以牺牲小我而成全大我的怀抱救苦救难，因此而成为中华民族的中心思想，已有一五○○年的历史。而远在一三○○年前左右，正当中国唐代初期，观世音菩萨的精神与教化，同时随着中国佛教文化而传播到日本、韩国，以及东南亚各地，至今已达千余年之久，所以他又是东方文化精神的坐标。但是他们的历史渊源，还不止于止；远在三千年前，释迦牟尼佛尚未创建佛教，及正当他创立佛教的阶段，观世音菩萨的教化精神，在印度固有宗教的婆罗门教中，已经存有典范。所以佛教的大乘经典中，释迦牟尼佛指出他在远古以前早已成佛，他的原始名号，称为“正法明如来”。他与中国唐代中叶传入日本的佛教密宗的昆卢遮那佛（大日如来），几乎具有相等的悠久历史。他又是密宗莲花部的本尊，例如：马首明王、准提佛母、四臂观言、千手千眼大悲观世音等等，都是他二而一、一而二的分身现象。由此看来，观世言菩萨慈悲济世教化的精神，不但在人类历史土，早已成为亚洲文化的中坚信仰，同时也可以说是人类文化多方面的光荣。因为东方文化的慈悲与仁义，与西方文化的博爱，虽然只有在名辞的相接与解释的内容上，意义略有深浅的差别，但是，在为指出人性本有善良而光明的一面，并无太大的差异；这与观世音菩萨化身千亿的意义，正好相互吻合。

现在我们简略扼要的举出观世音菩萨“慈悲济世的消神，应化利物的形式，智慧解脱的开发，名号具有的含义”四个要点，称加说明：

慈悲济世的精神：

在中国大乘的佛教思想里，慈悲二个字，虽然构成为一个名辞，但有两种不同的含义。所谓“慈”：是具有父性的慈爱，它在济世、救人、利物的范围中，含有庄严肃穆的意义；譬如夏天的太阳，它有利于世人与万物，但有时候也会使你望之生畏。所谓“悲”：是具有母性的慈爱，它有一味的含容抚育万物而不辞其劳的作用。这种母性慈爱的悲心，却往往被人误解为“妇人之仁”，好像没有太大的价值；然而人们如果能够彻底扩充所谓“妇人之心”的悲心，也就是发挥了人类母爱的伟大。我们只要仔细观察世界上每个大宗教，它的最崇高的象征，往往都是以母性来作为代表，便可知道宗教文化的真正精神所在了。所以观世香菩萨在东方的宗教中，他始终以女性的化身出现，也就是这个道理。事实上，女性在人类中，固然付出了无比崇高的母爱，同时所遭遇到人生的痛苦与灾难，也比男性更多、更大，这是我们有志为人类文化和平而努力的人们，所应该具有更深切的认识与了解；这也就是东方佛教，观世音菩萨的圣像，经常以女性的化身而站在茫茫苦海中而救人利物的深长意义。此外，我们更要了解观世音菩萨的慈悲救世利物的精神，是无条件的绝对的慈爱。因此佛学中解释“慈”与“悲”，是说它为“无缘之慈”、“同体之悲”。所谓“无缘慈”，就是无条件、无要求的慈爱。所谓“同体悲”，就是无时间、无空间的阻碍，悲爱一切人类众生。中国儒家所谓：“民吾胞也”、“物吾与也”，也同是由这种观念而出发的。

应化利物的形式：

根据佛教大乘经典，如法华经、华严经等等的记载，观世音菩萨为了达到慈悲救世的愿望，他能够以种种不同的化身而应化利物；法华经中的普门品，就说他：“应以何身得度者，即现何身而为说法。”他能够以比丘、宰官、居士、男女等各种身形而显世应化。我们如果仅以普通观念来看，这种说法，好像完全属于宗教性的神秘主义，事实上，世间多少不同身份的人，都抱有一番“悲天悯人”思想，甚之，真能做到“悲天悯人”的事业，不过各以不同的立场、不同的身份，为人类和平而努力。

智慧解脱的开发：

远在一五○○年前左右，自从佛教大乘思想在中土生根，而与中国文化中儒、道两家思想合流以来，观世音菩萨藉着另一化身名号为“观自在菩萨”的智慧，阐发人性智慧升华的文化思想，不但普遍深入东亚各国，提高了东方人对形而上的了解深度，与发挥人性至善的解脱境界；同时，他的浓缩成为一卷数百字的经书“般若波罗密多心经”已经成为东方人千余年来人生哲学的圭臬。所谓：“色即是空，空即是色”的名言，使东方人能超越于物性的追求与享受，而进入精神世界的升华领域，的确具有人类文化思想上的另一面伟大而崇高的价值。

名号具有的含义：

我们都知道这个世界上与人生最密切，而首先接触到的，便是声色的关系。所谓声色，也便是物理世界中的光色与音声，与人生生命中所有的光色与言声，具人生生命中所有的色相与呼号。我们从外表上，看到各种形形色色所构成的这个世界，以及世上许多自然音声的美妙，便会使人感觉到人世的优美，而产生了许多文学与艺术的意识，给予歌颂与赞叹。但是透过这些外表，深入观察，我们便可了解这个世界到处充满着忧悲苦恼，啼饥号寒，以及求生不得、祈死不能的痛苦呼号。

观世音菩萨是观察世界上苦难的呼声，而来“循声救苦”，这是他大慈大悲、救苦救难、大无畏精神与作为的境界。由此可知，观世音菩萨名号的含义，和内涵的慈悲精神，正是我们急需效法的宗旨。

而且人类的文化与文明，到了二十世纪的今天，自然科学的日新月异，促进物质文明的快速发展，它给予人类世界许多物质生活上的便利，与肉体生理上新奇舒适的享受。相反的，生存在今天世界的人们，他所遭遇到精神与心灵上的压力与痛苦，并没有因为自然科学的发达而得到平安；因此，东方人文文化的精义，与观世音菩萨大慈大悲的精神，也正是救时的良药。

我们今天不远千里而来到贵国，参加观世音菩萨与关公、徐福圣像的开光典礼，深为欣喜。贵团朝野各界与我华侨同胞们为中华文化儒、佛、道三家的典范而树立规模。今后更希望中日两国，能够共同携手，发扬东方文化的精神，以补救今天世界人类文化的不足，这便是观世音菩萨大慈大悲愿望的宗旨，也是我们共同祈求的目标。
观音菩萨与观音法门

观音自在世间普闻

关于观世音菩萨的法门，大家应该都很清楚，尤其观音菩萨的慈悲威德，只要是中国人，或者韩国、日本、南洋等等国家地区，乃至隔山越海的西方世界，都或闻或颂，少有不知其圣号者。

我说西方世界的人类也知有观世音菩萨，或许大家会有奇怪之感。譬如，前年有位委内瑞拉来此留学的同学，懂得许多他们民族祖先所传下来的咒语，我们教他念四臂观音的六字大明咒：「嗡嘛呢叭咪吽」，他听后一念，大为吃惊，自言自语道：「唷！这个是我们老祖宗几千年前所教所传的嘛！」他说：「我们那个民族素来就念这个咒子。」我问他：「那么你们祖宗讲这个咒子怎么来的？」他说：「在最早最古老的时候，一个了不起的圣人传的，我们这个民族的子子孙孙，代代都知道。」由此可证明我们中国人所信仰的观世音菩萨，确是久远劫来，尽虚空，遍法界，以千百亿化身在各个世界广度众生，利乐有情。

观世音菩萨的名号，在中国佛教里有两种翻译，旧译为「观世音」。后来到了唐朝，由于中国文化习惯从简，便改称「观音」，少了一个「世」字。当然这也是为了避讳唐朝创业皇帝李世民的名字；尔后乃习以为常，但亦有仍称「观世音菩萨」者，不一而足。

另一种译名叫「观自在」，是中国最伟大的第二位留学生玄奘法师所翻。第一位比他早到印度取经的中国僧人为晋朝的法显法师。玄奘法师个人认为原先许多位菩萨的译名，包括观世音菩萨，并不合宜，因此别译。

事实上，观世音菩萨和观自在菩萨，两者是同一慈尊，皆可称呼，旧译观世音并无差错，因为观世音菩萨是依修音声法门而成道的，即是楞严经所说的「耳根圆通」，藉著倾听万法之声，得证菩提。因此，就其本身修行的因地上说，观世音菩萨的称谓没有错误。而由此法修证成功的行者，能澈万法根源，看透所有存在的本来面目，十方世界自由来往，过去现在未来，一切无不自在，故称观自在。以现代观念来讲，即是真正得到解脱，获得自由自在的人，这是很不容易的。

平常我们说自由自在，那是放在很小的范围、很浅的层次上说，真正的自由自在，对我们人类而言，几几乎是不可能的。首先，人便脱不开时间的限制，一生下来，随著年龄的增长会老，老了会病，病了会死，对于自己根本无法作主，可说是很不自在，何况其他。只有得了道的人，才能解脱生老病死的困囿，为宇宙万法之主，超越任何时空，永恒存在于十方三世，达到真正「观自在」的境地。


化身周遍十方

同时，我们要了解，观自在、观世音虽然同体异名，但却可有百千亿化身，不可数，不可说。本师释迦牟尼佛告诉我们，人类的娑婆世界，在三界之中，只属于欲界的一小部分。凡人皆有欲，因欲而生，轮转不息。欲界上方为色界，色界的低层生命，已非男女如我们欲界的众生从两性欲念的行为而生，而且生命的存在，比我们长久的多，何况色界的中上层次。色界最高的这一层天，叫有顶天，拿现在天文学观点来比方，应属离开我们这个银河系统很远很远的另一个银河系统所在。有顶天的天主，名「大自在天」，依经论有两种说法，一说他名大自在天是十地菩萨化生，另一说则认为即是观世音菩萨化生。

大自在天天主，全身衣著纯白，头戴白色的天王盔铠。因此，不论显教密教的大自在天绘像，皆现非常纯洁的白衣身。依此之故，我们这个世界的观音塑像画像，也有著全身白衣者，称为「白衣观音」，若有所求，非常灵验。有时我跟天主教、基督教的朋友学生聊天，其中有神父，也有修女，我说那个圣母玛利亚，一身白衣，纯净无染，你们好好拜，好好祈祷，他们一听也便有所会通了。白衣观音，同时也是大自在天天主。

再说，观音菩萨成佛有多久呢？佛教中，我们大家都晓得的几位赫赫有名的佛菩萨，阿弥陀佛、药师佛、文殊菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨等等，他们的圣号和事迹，皆是由我们的本师释迦牟尼佛所亲口介绍出来。而其中许多位都在久远劫、无量劫以前，比释迦牟尼佛还早，便已成佛。现在随顺应化再来，辅佐释迦牟尼佛在这个五浊恶世弘扬佛教，济度众生。这是他们无穷的慈心悲愿与平等谦虚的修养。

比如，大智文殊师利菩萨，是七佛之师。过去庄严劫后期的三尊佛，与这一劫（贤圣劫）到释迦牟尼佛为止四尊佛，都是文殊师利菩萨的弟子，乃至未来弥勒佛等九百九十六尊佛亦复如是。释迦牟尼佛在此世界成佛度众，文殊师利以老师之尊，化身来当他身旁的助理大教授，这依佛教诸法平等、圆融无碍的道理而言，是极其自然，没有什么好奇怪的，同时也显示了佛法教人去「我执」，达于「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」的可贵性。

至于观世音菩萨，释迦牟尼佛介绍他的历史，在久远劫前，早已成佛，佛号为「正法明如来」。这位古佛愿力宏深，不可思议，有千百亿化身，周遍十方，竖穷三际，于任何危急的劫难中救度一切有情。因此，有时我们塑造观世音菩萨圣像，成千手千眼，执持各式各样的庄严法宝，即是代表了正法明如来无穷无尽的秘密藏。并且佛教密宗里也有千手千眼观世音菩萨法门的修法。


何只百千手眼

再说，观世音菩萨就只有这么一千只手、一千只眼吗？不是的。他每一只手掌心中一只眼，每一只眼中又有一只手，这只手中又现出另一只眼，如此类推，可达无尽之数，难以想像。一般信众尽管外表虔诚恭敬、顶礼膜拜，内心是否真正信得过，恐怕还是个问题。大家一到寺庙中的大殿，看到千手千眼观世音菩萨的庄严宝相，就会很自然的跪下来求这求那，什么升官、发财、长寿、健康、妻、财、子、禄等等，无所不祷，无所不愿；假使当时观世音菩萨真以此「德相」，现身站立在你前面，你不吓住才怪！

那么，这位观世音菩萨，真的是具足千手千眼吗？——真的，一点不假。我们习以为常的人类生命形式，只限于我们自身这个世界，双手双脚一个头，生下来全身光溜溜的，老实说并没有什么好看。其他外太空星球上的生命，截至目前为止，就历史所知，还未见识过。譬如色界中人，便没有这个肉体的形像，纯是一团光而已，如果现出肉体形像，那是华丽脱俗，美妙得很，非我们娑婆凡夫所能想像。色界之上为无色界，生命的形式，连个影子都没有，其奥妙之处，更非在我们常人的认知范围之内。

佛教中，每位大菩萨的形像，都象征著某种深刻的意义。观世音菩萨千手千眼的造型又代表什么呢？千只眼睛代表透澈一切万法的智慧。人如没有眼睛，见不到光明，什么都不能看，难以辨识事物，安顿生活，那很痛苦，很不幸的。而一千只手，则代表种种济生利众的方便，也是智慧的一种行为表现。所谓方便，并不是随随便便、马马虎虎，人家的东西我也可以随手拿来使用，不必去买，那很方便。如果当做这样解，那就不够水准，太不懂事了。

「方便」二字为佛学专有名词，意即一切妥善成就事物的方法。观世音菩萨的千手，意味著他有许许多多、各式各样高明的方法，来教化众生，令其解脱三界轮回之苦，得证无上菩提道果。

此外，西藏密宗有绿度母、白度母、红度母等等二十一尊度母的修行法门，你要求财得子、增福延寿，乃至悟道成佛，都有对机之法可供你修习。这二十一尊度母皆非男女相，我们在学此佛的同学，也有人学过这一类密教的法，红度母就叫红观音，白度母就叫白观音，绿度母就叫绿观音，名目不一，但其中这些度母的灵验是非比寻常的，都同样是正法明如来观世音菩萨的化身。


济公独擅六字大明咒

又如在中国，从唐代开始，广为民间信仰的四臂观音、六臂观音，也都是观世音菩萨的化身。四臂观音的本咒，我们晓得是刚才念过的「嗡嘛呢叭咪吽」。大家所熟知济公传里面的济公和尚，一辈子都是念这个咒。小说传记上描写济公每一遇到妖魔鬼怪，便脑后一拍，念一句「嗡嘛呢叭咪吽」，赫赫光便出现了，降魔伏怪，无往不利。

济公传的作者并不是凭空捏造，随便乱写的，何以不拍前脑或者头顶，偏偏非拍后脑不可，其中大有文章。我们念佛求生西方，最快的一条路子，就是从后脑顶上这里走的。我们人的后脑这一部份，真的修行悟道，那可已经不得了啦，霞光万道，上下感通，和十方诸佛菩萨的无限光明便接近了。所以，济公传虽是一部传奇小说，包含著许多文人创造性的想像，但它的作者确是一个学佛修道的大行家。像这一些话，千古以来人家不肯讲的，后脑顶上这里有一条路直通西方极乐世界，极为便捷，是个大奥秘，我今天就公开和大家讲了，至于你们大家是否找得到路头，那就看你们的智慧和精进与否了。

再说，我们常见密宗的准提佛母，也是观世音菩萨的同体异名，他的全称是七俱胝大佛母准提菩萨。何以称「七俱胝大佛母」呢？俱胝是个比亿、京、兆、赫还要广大的计数单位，意即有七俱胝那么多不可数劫数的佛，皆因修此准提法而成就。所谓佛母的「母」，并非一定代表女性，而是说明一切佛果都由此而生。

准提佛母现双脚、三只眼、十八只手。何以现十八只手呢？它象征般若的十八空。大般若经讲空，由「空」、「空空」、「空空亦空」一路空到底有十八空，这是提示一切众生，学佛最后非依智慧成就不可。而其中双手结印相柱成轮，更意味著学佛的终极在福德圆满与智慧圆满。

所以，观世音菩萨不但遍满十方世界，永恒存在过去现在未来一切劫数，而且还以其大慈大悲、不可思议的行愿，永不休止地在为所有轮回中的苦恼众生，救苦救难，无一缺漏。他可以说是整个宇宙间最大的忙人，寻声救苦，任何生命呼唤他，他必随缘赴感，有求必应。他除了在此阎浮提世界帮助释迦牟尼佛宏扬佛法外，同时也是西方极乐世界阿弥陀佛教主的辅弼，我们修净土法门，念佛求生西方，同他的因缘关系也是非常的大。阿弥陀佛，意即无量光、无量寿、光寿无量、威德无量，当他未来在西方净土涅槃后，观世音菩萨便将接此法王之位，再次成就无上佛果。

我们谈观世音菩萨的种种德行、种种因缘，那真是千言万语说不尽，一支秃笔难尽描。在中国有佛教四大圣地、五大名山。山西五台山是文殊菩萨的道场，西藏密宗黄教的教主宗喀巴大师，一生所修为文殊菩萨的法门，西藏人认为他就是文殊菩萨的化身，虽然早已涅槃，但认为他目前仍在五台山。另外，四川峨眉山是普贤菩萨的道场。安徽九华山是地藏王菩萨的道场。而浙江舟山群岛的普陀山则是观世音菩萨的道场。因为地处浙江东南海滨，故中国人又习惯称观世音菩萨为「南海观世音」。


佛在心中莫远求

现在，我们已大致说明了观世音菩萨的名号与应化的奇特，至于这位大菩萨的性别是男是女？又是个问题。历来很多人对此做过不少研究，而平常一般学佛的人也常问，到底答案为何？其实，我们中国佛教徒一般所供奉的观音菩萨像，虽是女身；但依佛法的道理，一切诸佛菩萨成就菩提时，皆是非男女之相，此非男非女之相，并非平常医学观念中的阴阳人，而是超越男女相的限制，不执著于任何一边，可做完全自由的变现，亦即是「即男即女」，随缘示现，应化无穷。诸位若从观世音菩萨普门品中的两句话，「应以何身得度者，即现何身而为说法」，便可体会出这个「非男女相」的道理。

所以，这两句话我们学佛的人千万记住。一切佛菩萨不离人间，不离六道轮回的任何一道。观世音菩萨的踪迹，你不一定要到寺庙中求，不一定要到南海去找，说不定你在街上遇到一个最穷苦、最可怜的人，那个就是，只是你有眼无珠，不认识而已；如果此时你行一些慈悲，做一点布施，那便得大利益了。或者一个你看了最不顺眼、最讨厌的人，也可能是观世音菩萨的化身；甚至可以说每个人家中都有一尊观世音菩萨，或许是你太太，或许是你先生，或许是你爸爸，或许是你妈妈。

有人学显学密，东拉西扯，最后念观音圣号，往往烦恼一来，或者遇到危难，便念道：「我的妈！」这个没错，本来观世音菩萨就是我们的妈妈嘛！我们的妈妈也就是观世音菩萨（本省人也有人称观音菩萨为「观音妈」）。世上没有比母爱更伟大的了，学佛能依此精神而修，那是很容易上路的。也因此，观世音菩萨现女身的场合，非常之多，以母爱的光辉来照应我们。

在中国历代所流传观音菩萨的画像，有男性留胡子的，有出家现和尚相的，有道士身的，乃至现为百兽飞禽，各式各样，种类非常之多。而大部份在三国以后，魏晋南北朝之间，已多画作女身的模样，面庞和姿态都非常华贵漂亮，但不失庄严稳重的气质。目前有些街上的观音瓷像，又搽口红，又涂脂粉，总觉得不大对劲。当然菩萨是以种种璎珞珠宝庄严其身的，加以口红脂粉并无不可，然而基本上慈悲喜舍的神圣感，应是不可或缺的。

由于观音菩萨是这么慈悲，这么不辞辛劳地在我们人间济物利生，因此清代有位女诗人金云门女士写了两句名诗「神仙堕落为名士，菩萨慈悲念女身。」一方面描写她自己的丈夫，同时也影射天下文人；一方面感念观世音菩萨大慈大悲，特别与所有世间女性有缘的愿心。观世音菩萨非常同情这个世界女性们的苦恼，女人家的问题太多太多了，往往欲诉无处，上不敢对父母亲言明，下难以向儿女启齿，如果再碰上一个不懂体贴，不知怜香惜玉的丈夫，那也只有默默叹息，无语问苍天了。此时观世音菩萨正是这些女性们在精神上最后唯一的凭借与依持。金云门女士这首切身体验有感而发的诗句，在我看来是所有赞颂观音菩萨文词中最动人细腻的一首。


蔡襄与洛阳桥的故事

观音菩萨在这个世界上常现女身，以慈母的德性与形像，抚慰一切有情种种的苦痛。我们若能深切了解世上一般妇女们作为一个女人的甘与苦，那么也便差不多能体会得这个世界种种不同的生活滋味了。

在中国观音菩萨示现化身救世的例子和传闻，实在太多太多了，几乎家家户户都受到他的感应德泽，不胜枚举。宋代在福建出了一位有名的状元叫蔡襄，不但学问好，道德也高，为官清正，连当朝皇帝都敬畏他。一度他被外放，回到故乡福建做地方官（泉州知府），感到晋江县东面洛阳江两岸的民众渡河不便，经常有人丧身失命，发愿修筑一条跨海大桥，（桥名万安，长两里，比关渡大桥要长）这就是后来民间习称的洛阳桥。像这样的一项钜大工程，在当时做来，确非容易，因为全靠人工来克服大自然的困难。

并且，光是这项工程的修造费用便极为可观，在筹措上煞费周章。然而蔡襄的因缘和观音菩萨很深，他的愿心感动了观音菩萨，化身成为一个手提鱼篮、容貌姣好的女孩，别人问她那里来？她说她很可怜，从小没爹没娘，许多男人看她单身无依，又长得那么漂亮，都想娶她为妻。于是她对那些求婚者说，你们都丢钱来，谁丢得多就嫁给谁。其实这是观音菩萨的度生方便，同时替蔡状元化缘修建洛阳桥。

蔡状元的故事在福建和台湾流传得很普遍，鱼篮观音的典故也因此不胫而走。同时在洛阳桥要下桥桩的时候，据说道家的吕纯阳祖师，也化成一个叫夏德海的人，毛遂自荐替蔡状元送信给海龙王，请海龙王在下桩奠基的关键时刻，退潮三尺，方便工程进行。这一类的感应，不管观音菩萨示现也好，吕纯阳祖师帮忙也好，皆因蔡襄「与人造福」的慈善心地而来。我们一般念佛吃斋的修行人，只要你真正心地善良，时常乐于助人，又何愁在遭遇困难危急之时，大慈大悲的观音菩萨不从中化解，助你一臂之力呢？

以上我们已经约略谈了观音菩萨的来历和事迹，接看说说观音菩萨的修行法门，作为各位修持的参考。首先讲一个二十几年来我经常告诉学佛朋友的真实故事，说明修学一切佛法的基本所在。


诚心持念的老婆婆

故事发生于西康到西藏边境，一个荒芜偏僻、人迹罕至的地方，那里住著一个老太太，丈夫儿子都过世了，独居一间简陋的小茅蓬，没得米面可吃，只以糌粑为食。糌粑是西藏一带的一种青果植物，形像橄榄，吃不习惯很难下口。这位老太太由于自己一生不幸的际遇，觉得自己罪孽深重。有人教她时常忏悔，平时多念念观音菩萨的六字大明咒，结果她将「嗡嘛呢叭咪吽」的咒音，念成「嗡嘛呢叭咪牛」，一字之差，虔诚专一持诵了三十几年。

有一天，一位西藏喇嘛经过此地，要往四川去。所谓喇嘛，不一定是活佛，活佛也不一定是喇嘛。喇嘛是西藏话，根据后期梵文翻译而来，意即法师、大师、和尚之谓。而我们平常所称之「仁波切」，同样不一定是活佛，仁波切是通称之名，意思是「人中之宝」「法中之宝」。那么如何才是活佛呢？凡是受过历代皇帝「呼图克图」的封号的，称为活佛，比如巴思发大宝法王、贡噶活佛、达赖、班禅、章嘉等等皆是。

这个路过的喇嘛，是个相当有成就的修行人，当他于荒山雪地之中，老远看到一间其貌不扬的小茅蓬，四周大放光明。不得了，他想此次自己一路行来，经过那么多地方，没有看到一个真修行的，看样子这茅蓬中必定住著得了道的高人。于是便临时转向，不辞偏离原来路线，下山去找这个茅蓬，想参访它的主人。

等到来到茅蓬，一见这个老太婆，看来不是得道之相，只是平淡无奇的一个普通人而已，心里非常纳闷，便问：「老太太，你在这里多久了？」老太婆回说：「很久了。请问师父您从那里来啊？」喇嘛回说西藏，老太婆一听赶快跪下来拜。康藏一带人对出家人非常恭敬，尤其妇女们更有将头发散铺地上供养高僧踏过，以为尊重赞叹的习惯。

这个喇嘛又问：「你一个人孤零零在此，很可怜啊！」老太婆说：「不会不会，我自己在此学佛修行，很好。」喇嘛便问：「那你修什么呢？」老太婆说：「我只是念一句『嗡嘛呢叭咪牛』而已。」

这个喇嘛一听，哎呀一声说：「老太太，你什么都对，就错念了一个字。」于是便当场纠正了她的发音，由「牛」改为「吽」。老太婆这一下听了，心中不免十分懊悔，说：「哎！我三十年的功夫白修了，还好现在遇著您告诉了我，不然岂不一路错到底吗？」于是她便如法改念，重新起修。

喇嘛坐了一下，便告辞上路，继续未完的行程。又上了山路，走了一段时间，回头再看茅蓬所在，竟不见先前的赫赫光明，很感惊讶，一想：「是我错了，我害了她。」赶紧再掉头回到茅蓬，告诉老太婆说：「我刚才教你念嗡叭呢叭咪『吽』是玩笑话。」老太婆说：「哎，师父为何要骗我呢？」喇嘛说：「我只是试试你诚不诚心而已，而你真的毫不怀疑，照我的话做，非常可贵。其实你原先所念的咒音全对，一点不差，以后就照原先的念好了。」老太婆听了，心中豁然开朗，十分高兴，赶快跪下来拜，说：「还好，谢天谢地，我三十年的功夫不是白做了。」如此便再嗡嘛呢叭咪「牛」，继续「牛」下去了。

喇嘛重新回到山上，再一次望向茅蓬来处，先前的赫赫光明，依旧灿然升发，映澈一片晶光闪闪的荒山雪地。这个六字大明咒的故事，意义太深长了，其道理显而易见，学佛贵在真信与诚敬，一切唯心所造。如果有人修法，一时不察，有所缺失，只要你一心诚恳，专一不疑，决定不会白修的，必有大功德在。反之，平常恍恍惚惚，有一搭没一搭的，边念佛，边求佛，供了三根香蕉，还要带回去给儿子孙子吃，就想能够阖家平安，健康长寿；刚烧了十几块钱的纸，就想发大财，中爱国奖券。然后还怀疑佛菩萨的法力是否灵光？是否会帮助我？见不著感应时，更又埋怨菩萨偏心；为何别人有，我就没有！？抱著这样的方式与心态去学佛，当然很难有所成就的。


从闻思修来学习佛法

大家都知道，在佛教中深入民间普遍流传的观世音菩萨普门品，是摘录自经中之王的「法华经」；而楞严经和华严经里头，也都载有观音菩萨修行的方法。其中楞严经的观音修法究竟如何？许多人都马马虎虎，随便翻过，不大留意。现在特地抽印出来给大家参考，一起研读一下。首先看看经文：

尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言：世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音，我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修，入三摩地，初于闻中，入流亡所。所入既寂，动静二相，了然不生、如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住。觉所觉空，空觉极圆。空所空灭，生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，获二殊胜。一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。……

这一段经文，是观音菩萨在楞严会上、向本师释迦佛及与大众报告修行经过。他说他最初学佛的老师叫观世音佛，他就在观世音佛那里，发大乘菩提心，上求佛道，下化众生。观世音佛教他「从闻思修，入三摩地」，从三个步骤「闻、思、修」来学习佛法。先听闻佛法，然后研究经典，思维其理，再依法奉行修持，如此才能顺利进入观音法门修持的功夫境界。

我们究竟依什么来学佛修道呢？还不是靠眼睛、耳朵、嘴巴以及脑子思想。但是一般人光靠脑子思想，往往摸不著边际，不太灵光；嘴巴更有缺点，只晓得吃，又爱骂人，挑拨是非；鼻子两个孔吸气又出气，出去又进来，很麻烦；眼睛但看前面，顾不著后边。只有耳朵功用能听上下十方一切音声，左右内外都不阻碍，最为圆满。譬如现在我讲话诸位听到，同时轻微的冷气机声也听到，有人咳嗽一下也听到，乃至外头车来车往的阵阵噪音都会在听觉范围之内，耳朵灵光得不得了，是一个非常宝贵的修行工具，因此以耳根来反闻自身的念佛之声，实是一大奥妙。

并且，在中医上讲「耳通气海」，这点老年朋友和女性朋友要注意了。现代一些女孩子，年纪轻轻，什么毛病都有，头昏脑胀，肩酸腿软，往往是「气虚」之故。女人之患在「血多气弱」，男人之患在「气多血弱」，耳朵观想念佛声音，由于「耳通气海」，可使气机充实，健康长寿，却病延年。尤其老年人耳朵闷住了，听不见，正好念「佛」观「音」而修，慢慢的功夫上路了，必能恢复年青时敏锐的听觉。


入法性之流心念空寂

以耳根听自己念佛声音的观音法门，不但有益身体健康，而且易于得止得定。当然修观音法门也可听外界大自然的各种音声，但还是以听自己的念佛声为最佳。不管打坐也好，不打坐也好，「南—无—观—世—音—菩—萨」的圣号，一字一字念得清清楚楚，不宜求快，最好是用金刚念诵法，一口气一口气地念（念咒亦同），气的长短与音调因个人身心状况和习惯而异，以轻松自然为原则，避免勉强搞得气急败坏。

一般人念佛都是粗浅地在喉咙间嘶叫，没有让气自然沉至喉咙以下，同时也将心沉下来。念佛如果心浮气躁，那就不对。那样念法，声在喉间，越念气就越粗越大，根本是吼不是念，名为念观世音，其实有如在骂观世音。真正念佛应充满了亲切诚恳的归属感，内敛含蓄，有如投靠在诸佛菩萨的怀抱里，或者将诸佛菩萨捧在心坎里。念时嘴门微张，嘴唇不动，只舌头动，牙齿轻动也可以，嘴鼻不要呼吸，气别窜出来，沉至丹田，一口气「南无观世音菩萨、南无观世音苦萨、南无……」地接下去，等到要转气时，嘴巴闭著，不要呼吸，让气自然充满胸肺，顺心沉淀下来。嘴里微声，心里在念，不管开口念闭口念，大声小声，躺著坐著，皆将注意力轻轻放在心窝子胸口处，不宜在脑子里念，否则容易睡不著。

如此，你边念，心中宁静安详，同时耳朵用心回转来听自己的念佛声「南—无—观—世—音—菩萨」，一个字一个字听得清清楚楚。此时，如果中间有其他杂念妄想来，你不要管，不要担心。妄想再多都无所谓，它并未阻碍你念佛的正念。这有如蜡烛的光明和黑烟一样，佛号等于光明，妄想则是周遭的黑烟。黑烟尽管冒，只要佛号不停，即是光明不灭，二者彼此无碍。又如挖井，把泥巴挖出来成一深坑是念佛，挖掘中途难免有些碎泥剥落是妄想，碎泥剥落，没有关系，主要在于不断挖掘，越挖越深，井自然成。

以上所谈的修持方式，便是观音法门的「初于闻中」，然后「入流亡所」，这样念久了，也许一日、或一月，乃至一年，也许两年三年，乃至八年十年，不知那一天，功夫深了，火候到了，突然「入流」，有如接上了宇宙能源的总开关，一下入到自己自性清净之流。你们有人做气功学长生不老，练到百脉顺畅，气机归元，也是一种「入流」。但佛经之「入流」为入法性之流，初步回归到法界本体。心念空灵，杂想没有了，佛号也没有了，什么念头皆不起，清清净净，有如楞住了一样，但非昏沉冥顽，而是清明通达，无客观之境，这是「亡所」的初步境象。

其实，我们修观音法门，闹市中的咖啡馆、音乐厅，是一种极佳的场所。到那里去，不要听音乐，只听声音，身心放下，听听听，无所谓曲调音色之美不美，或者歌声之断断续续，不要多久，人就「咚」地宁静下来。像我们年轻时，一些学佛朋友在一起用功，有时兴来说，嘿！大家修观音法门去。干什么呢？——看戏。戏园子里，台上「咚咚咚」锣鼓敲得紧，人影幢幢；台下黑压压的一片，人声嘈杂，四面八方空气鼓荡。你一边自净其意。一边眼晴望著台上，以看非看，只是倾听，没一会儿，整个人顿时静谧下来，外界再怎么热闹吵杂，毫不妨碍，不觉周遭有任何人存在，舒服极了。


一真法界寂然现前

此是观音法门之第一步，还得再进一步修去，更上层楼。既然能够修到「入流亡所」，心念清净，别无杂染。那么此时冷气机声还听得到吗？有人叫你吃饭还知道吗？——当然听见也知道，但不为所动。外界来来去去的声响，了然于心，但都与己毫无关系，绝不干扰，「所入既寂」，所听进来的音声皆是寂灭相，明明白白，清清净净。然后便到了第三阶段「动静二相，了然不生」。

何谓动静二相？我们现在念「南无观世音菩萨」，这句圣号念出声音，或者光是心中起念，皆是动心，是名动相，尔后嘴不念，心也不念，没有声，没有观音之名，听到一个什么佛号都没有的境界，这是静相。你们有些人老想入山修行，真把你送到大霸尖山、太武山的深山里，一到夜晚你非吓死不可。一般人习惯尘世中各式各类的混杂声，一旦什么声音都听不到，天地一片沉寂时，难免惊怕惶恐，但是对于真正的修行人，这倒成了人生难得的一大享受。

「动静二相，了然不生」，念头动没有关系，不动也没有关系；外面打雷地震不算一回事，宇宙毁灭万籁死寂也不算一回事。动来知道动，静来知道静，一切明明了了，觉察无失，但心不动，不起念头，功夫至此，在修行道上已是相当可观，但仍须再接再厉，百尺竿头更进一步。

「如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住」，如此再慢慢修持下去，清净到极点，寂静到极点，「闻所闻尽」，能够听动相、能够听静相的清清净净那个，也切断了空掉了。于此，常人无法想像，并非什么都听不见，而是什么都听见，但当下什么都空掉，即有即空。然而如此到家了没有？没有。还要「尽闻不住」，连这个空的境界，也不停留执著。如果留滞于此，耽溺空境，使成小乘罗汉，只想偷懒，不肯度生，不是大心菩萨。

再来，「觉所觉空，空觉极圆」，到此便算开悟了。空的极致，能觉悟的和所觉悟的都空了，空也没有，有空便差。悟是悟了，但并非悟空执空，有相和空相都了不可得，没有什么有不有、空不空的问题。有也不有，空也不空，觉也不觉；也可说已经空了，已经觉了，悟见本来，极为圆满。

像这样可以说是「空所空灭」，空没有了，不空也没有了，泯绝一切相对的万法名相，统统归于清净，到达「生灭既灭，寂灭现前」的境地。所有我们一般凡夫，日常分分秒秒来来去去的妄想烦恼，宇宙万法生生灭灭的迁流现象，到此一概了结，真正「一真法界」寂灭的本来现前，一切法性清净，自性清净，不假功勋，自然如此。每一个众生都是佛，都是观世音，圆满自在，了无挂碍。「忽然超越世出世间，十方圆明」，于是便自然超出三界火宅的困囿，完全突破学佛修道的法执，证得宇宙十方三世、一念圆成，天地森罗万象，法法无碍。「获二殊胜」，得到两种不可思议的特殊能力与功德。我们学佛修道，一至于此，那就不须再论什么大澈大悟，功德圆满等等疑问了！


获两种殊胜与十四无畏

那么，所谓「获二殊胜」，究竟是那两种呢？「一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰」。此时真正的「无缘大慈」「同体大悲」完全升起，同三世无量诸佛所具的大慈大悲之心相互吻合，并且澈澈底底体会到一切众生轮转六道，历种种遭遇，受无量诸苦，亟待救度解厄的需要。慈心以世谛来说，即是父母爱儿女，需要什么就给什么那种无微不至的关心，悲心则是孩子遇难，哭得很伤心，想妈妈、要妈妈给予母爱的抚慰与疼惜。

观音菩萨由于修耳根圆通法门，证到最极致的成就，得到此二种殊胜的慈心与悲心，因此他能如「法华经」上所言「应以何身得度者，即现何身而为说法」，以三十二应化身，乃至无量千百亿化身，游行无量世界国土，救物利众，普济群生。而楞严经本处，在谈完耳根圆通的修法后，也说「由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土」，并且得到「十四种无畏功德」，能予一切众生无畏之施。所以每一个存在的生命，不管你学佛也好，未学佛也好，菩萨永远站在你的身边，永远活在你心里，解你的难，救你的苦，不必害怕。

至于这十四种无畏功德，经中原文颇长，暂不一一细举。现在直接来谈谈下一段观音菩萨修获耳根圆通，得证无上菩提道果，所成就的「四不思议无作妙德」。经文如下：

一者，由我初获妙妙闻心、心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，其中或现一首三首五首七首九首十一首，如是乃至一百八首、千首万首、八万四千烁迦罗首；二臂四臂六臂八臂十臂十二臂，十四十六十八二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂万臂、八万四千母陀罗臂；二目三目四目九目，如是乃至一百八目、千目万目、八万四千清净宝目，或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在。


志公禅师与十二面观音

首先我们说明这第一种「不思议无作妙德」，「无作妙德」是不假造作而本具的功能与德性，神通智慧一切现成无需他求。

「一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻，贝闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉」。这一段请大家特别注意。我们修持观音法门，开始就靠自己耳根反听自己念佛之声，获得极微妙的心法，明心见性，达到「心精遗闻」的境界，心的功用精炼到极致，根本不胡思乱想，不需靠耳朵听声音，只有一个能听的本性，无依无著，清清净净，安然在此。因此「见闻觉知不能分隔」，你要看那里，便看到那里，无关眼睛开闭与否，山河墙壁不能阻碍，也不必借助什么望远镜、显微镜、卫星电视等等科学工具；你要听那里的声音，都听得到；要感觉什么事物，都感觉得到，身心全体融成一个。它的功能至眼能视，至耳能闻，至身能觉，至脑能思。见闻觉知四样东西，其实就是一个圆满无碍、无所不能、纯然自在的清净之心，「成一圆融清净宝觉」。一切都是这个具足一切可能性、无限宝贵的本然觉性在作用，「故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒」，能示现千百亿不同形貌的化身，随缘宣说各式各样应机的秘密神咒，大悲咒、大明咒、准提咒、白衣神咒，乃至外道有些咒子，也是观音菩萨方便所传，灵验异常。

大家都知道，我们历史上南北朝梁武帝信佛非常虔诚，他的师父是大名鼎鼎的宝志和尚，亦称志公禅师，我们读济公传这部传奇小说，里面有些故事并不是济公本人的，而是套用志公禅师的故事。

志公禅师出身如何？史无明载，只「五灯会元」提到有位东阳的民妇，听到树上一个鸟窝里有婴儿的啼哭声，便将他抱回扶养，七岁就依钟山沙门僧俭出家，究竟是谁家的孤儿？还是个问题。志公禅师的神通广大，梁武帝十分恭敬他，怕他年纪大了，将来一涅槃，再也无法朝夕相见，便诏画工为他画像，以为日后留念。画像很苦，你们大都没经历过。以前我们看祖父母这一辈请人画像，要四、五天坐在那里不动，随画师摆布，好苦。

那个大画师画志公禅师，怎么画都画不起来。原先鼻子这样，画到一半，又不一样了，改过来后再看，竟又变成另一副模样，其他部位亦是如此。这下把这个「画龙点睛」声誉崇隆的大画师搞得焦头烂额，汗流浃背，不得已将笔一摔说：「师父啊！你老人家慈悲慈悲好不好，不要这样，不然我画不成的。」志公禅师说：「我没有逗你玩啊！是你自己画不来。」画师说：「请你老人家的德相暂时稳定下来好吗？」志公禅师说：「你真要画我吗？好，就画吧！」画师拿起画笔，重新要画，仔细一看志公禅师，不得了，竟是十二面观音的庄严宝相。所以日后我们看到的十二面观音像，也可以说就是志公禅师的庄严宝相。

这个故事就是观音菩萨能现「众多妙容」的实例，而所现不仅限于十二面，「其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、万首、八万四千烁迦罗首」，任何数目的头面都能显现，都是「烁迦罗」首，功德具足，金刚不坏。并且，既然能现无量之首，当然亦能现无量手臂，「二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十、至二十四，如是乃至一百八臂，千臂、万臂、八万四千母陀罗臂」。母陀罗臂即兜罗棉手，十指尖细，优美柔软，安结法印，妙不可言。现在台湾有些庙子的千手千眼观音，全部的手臂整体看起来好像一只大蜘蛛一样，不合经文描写，未免美中不足。


人人都可能是观音菩萨

再者，能现无量手臂，百千万亿眼目自然不在话下。「二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目，千目、万目，八万四千清净宝目」，能观十方法界六道轮回一切众生的种种际遇，随缘给予救助。而救助的方便当然不拘形式，「或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在。」有时现慈悲相，如慈母一样慰抚爱子；有时现忿怒相，严厉教导冥顽不灵者改过迁善；有时打坐入定，有时讲经说法，形形色色，说难尽举，以此不可思议的大自在神通智慧，现百千万亿不同诸相，救护众生。所以我们如果将观音菩萨，认成一种固定的形象，那便大错特错。任何人都有可能是观音菩萨的化身，学佛者也都应把任何人都当成观音菩萨。如此修持佛法，容易得益。

经载文殊菩萨言：「我为法王，于法自在。」成了佛，成了菩萨摩诃萨，便能如此。身为法中之王、空王，要如何变化，便如何变化，自由自在，一切无碍。其实观音菩萨无穷尽的变化身中，也有示现在魔道里的，因为菩萨大慈大悲，不舍任何一个众生。同时度了一个大魔王，等于救护了许多众生免于魔难，也是行菩萨道非常重要的一环。

比如修密的，有学嘛哈嘎拉者。嘛哈嘎拉是大黑天、大财神，本是天上一个无恶不作的大魔王，不得了，现已成佛。谁度了他？——观世音菩萨。这个天上魔王，厉害得紧，你来一千一万个孙悟空都拿他没办法。他又黑又丑，又坏又凶，神通大，福报也大，什么都有，只缺一个好太太，却又非常喜欢异性，但没有任何女子喜欢他。后来他发愿要得到一个超越天上人间第一漂亮的女人为妻，结果有人来告诉观音菩萨，菩萨一看，这个魔头非度化不可，便化身成他理想中的美女，嫁给了他，无形中将他感化了，成了佛。

由此可知菩萨度生，不分怨亲正邪，我们这个世界上许多外道宗教，其中也都有观世音菩萨的化身，其权宜示现的方便是不可思议的。讲完了观音菩萨第一种不思议无作妙德，接著来谈第二种：

二者，由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍。故我妙能现一一形，诵一一咒。其形其咒，能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。

观音菩萨说，因为我从耳根圆通修法入道，首先听闻佛法，再以脑子思维，最后从眼耳鼻舌身意和色声香味触法的六根六尘中解脱出来，不受任何物质界与精神界的障碍，来去自如，自由自在，得证无上菩提道果，就如声音能够穿墙越壁一样，在宇宙间任何次元的世界中，随缘示现，教化有情。所以说你关起门，阻挡观音菩萨不要来，他还可以化身为土地公、城隍爷、妈祖娘娘，乃至老鼠、恶鬼等等，来和你见面。


不思议妙德 作众生依怙

比如我有位老同学朱镜宙先生，是章太炎的女婿，现年九十多岁，原本是个基督徒，起先很看不起信佛的人，认为佛菩萨是无稽之谈。后来不知怎么地突然信起佛来，信得比谁都虔诚。有一回我问他「你怎么信佛的？」他说：「观音菩萨度我的啊！」我跟他开玩笑说：「观音菩萨怎么也度你这个人？」他说：「哎呀！别挖苦我嘛，事情是这样的……。」原来八年抗战时他在重庆，有一天夜晚从罗家湾出来，街上的路灯昏昏暗暗的，突然看到灯柱下一个穿白衣的女人背影，他老远走过来，叫道：「哎，是什么人？」问了几声都不回话。只见那个身影慢慢转过来给他看，这一看，可不得了，竟是个女鬼，并且一幌眼便不见了。他吓得拔腿拼命跑，也不管什么祷告耶稣基督上帝的，只听得自己口中直念以前在家中老一辈常讲的观音菩萨圣号。就这样经历这次事件，他整个人便从此皈依佛，相信有鬼神，更相信有大慈大悲的观世音菩萨。他认为那次所碰上的，其实并不是鬼，而是观音菩萨看他学佛的机缘成熟了，特地示现鬼身来度他的。

观音菩萨的神通智慧，「妙能现一一形，诵一一咒」，他的形象不定，咒语不定，「其形其咒，能以无畏施诸众生，是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。」观音菩萨不管其现任何形，诵任何咒，其目的无非为了帮助那些受苦受难的众生，离苦得乐，免于恐惧忧虑，因此十方无量世界的有情众生都感念他是「施无畏者」。提到咒语，这是宇宙音声的一大秘密，鬼神不知，凡夫难测。观音菩萨为了度生而宣说的咒语，无量无边。因为他证得的，正如密宗「大毗卢遮那成佛神变加持经」解中所说「一切音声皆是陀罗尼」的境界。世间任何音声，本身都是咒语，都是总持陀罗尼，这一点唯有如实证悟的修行人方能知其一二。

另外观音菩萨的第三第四种不思议无作妙德是什么呢？

三者，由我修习本妙圆通清净本根。所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。四者，我得佛心，证于究竟。能以珍宝种种，供养十方如来，傍及法界六道众生。求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。

这段文字相当浅显，大家应可读懂。观音菩萨由于修持耳根圆通法门，证得宇宙万法清净的根本，福德智慧究竟圆满，为一切众生之严父慈母，皈命所在。因此他到那个地方，那个地方的众生便肯布施种种珍宝，乃至舍弃身命救助他人以为供养，求忏增福。

并且，观音菩萨也已经得到最无上的佛心。什么是佛的真心？观音菩萨最能体会个中三昧。佛的真心是慈悲，因为真慈真悲，所以不但以各式各样的珍珠宝贝稀有之物，供养十方如来，同时也以平等心来供养法界六道的轮回众生，令他们求妻得妻，求子得子，求定得定，求健康长寿得健康长寿，甚至求大涅槃得大涅槃。只要你诚诚恳恳，毫不怀疑，依观音菩萨的教法而修，世上没有任何事情不会成就的。

诸位听到这里，应该庆幸自己的因缘福报实在太好了，今生今世能听到观音菩萨的圣号，修习观音菩萨的法门，供养他，礼拜他。虽然世间的烦恼痛苦很多，因此坚定不移的信仰，必能皆化为梦幻泡影，海阔天空，了无挂碍。

观音菩萨在楞严经的修习报告，最后下结论说：「佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。……」说明耳根圆通的观音法门，是修学佛法证入三昧的一个最佳途径。朝也观世音，晚也观世音，天天都念观世音，时时都念观世音，耳根反闻，内心倾听，一定成就。这段的大意如此，因时间的关系，不再细表。留待各位回家慢慢参详，慢慢体会，将整个观音菩萨各层次的修法融会贯通。
略释观音法门

传说中的示迹因缘

首先，祈愿大慈大悲救苦救难观世音菩萨的加被，使诸位增福生意，一切如意平安。

我们这个道场，一向解行并重，德慧双修，非常精进。这次乘观音菩萨出家纪念日，举行为期三天的“观世音菩萨法门”共修法会，大众发心，要我与南老师分别就史迹、教理与行持作简要说明，使大家对观音菩萨的慈心悲愿有更深入的了解，的确是一件很有意义的事。

我们娑婆世界的众生与观音菩萨最为投缘，不但“家家弥陀，户户观音”，每年农历的二月十九观音菩萨圣诞，六月十九观音菩萨成道纪念日，和九月十九的观音菩萨出家纪念日，佛教的寺院都要举行隆重的纪念法会，因缘非常殊胜。老衲愿就所知，以事、以理、以显、以密来与诸位作共同研究。 

观音菩萨是多劫以来的应化圣贤，年代邈远，其最初示迹因缘，已经无从稽考。在国内有两本书，一本为“编年通论”，一本为“汝州志”，记载着有关观音菩萨的事迹，可以作为参考。编年通论第十卷说：唐朝终南山的道宣律师，严持戒律，道行高峻，受天人供养。有一天，他问天人，观世音菩萨的本迹因缘，是怎么回事？天人告诉他，在过去劫很久很久以前，有一个庄严王，他的王后是宝应夫人，生有三个公主，长公主叫妙严，次公主叫妙音，三公主叫妙善，观世音菩萨最初示现人间，是庄严王的三公主。

根据汝州志记载：在春秋时代，有一个楚庄王(西元前六一三～五九一)，他有三个女儿，三公主叫妙善。楚庄王有病，医生说要亲人的眼睛合药，病方能愈；妙善公主便把自己的眼睛挖出来调药来父王服用，果然治好了病，使楚庄王很感动。后来妙善公主出家，父王给她盖了一座寺庙，不久，妙善公主便出现了千手千眼的庄严宝相。观音菩萨千手千眼的典故，据说与这个故事有关。后来民间通常的说法，讲观世音菩萨是妙庄严王的三女，很可能是以上两说综合的结果。 


圣贤应化　济度有情

佛与大菩萨在人间示现，几乎都是应化身，他那一天出家？那一天成道？极难有详确的历史可考；在我们这一劫的历史文化中，只有释迦牟尼佛是例外。他本是印度净饭王的悉达多太子，舍弃荣华富贵，出家修道，当生成就佛果，他与我国孔子出生的年代很相接近，是世界四大哲人之一，史绩具在。其余如梁武帝时(公元五○二～五四九)达摩祖师是观音应化，布袋和尚与傅大士是弥勒应化。唐太宗时(公元六二七～六四九)丰干禅师是弥陀，寒山、拾得是文殊、普贤，杜顺和尚也是文殊应化。唐肃宗时(公元七五六～七六二)韩国金乔觉是地藏应化。吴越王朝时(公元九○八～九七八)长耳和尚是定光佛 (燃灯佛)应化，永明寿禅师(公元九○三～九七五)是弥陀应化。乾隆时(公元一七三六～一七九○)的达天禅师是地藏应化等，可举的例子很多，这些佛菩萨的圣诞，就是从后来应化的贤圣僧的生日来作为纪念的。

但是，化身与应身是有区别的，应身现的是佛相，化身是现的六道相。因此，我们学佛的人，不可以轻慢任何人，乃至猫、狗也好，都不能轻慢。记得我小的时候，在宁波念佛学院，离普陀山很近。同学们曾结伴去朝礼普陀山，由那里的同学招待、当向导。在普陀山的路上，看见一条狗，我踢了它一脚，我说：“好狗不挡道嘛！”狗被我一踢就汪汪叫着跑掉了。旁的同学看了，便说：“哎呀！你把观音菩萨给踢跑了。”吓得我一身冷汗。就理上说，不管是观音菩萨也好，其他佛菩萨也好，六道众生的什么身都能现，并且常常会以你所忽略或不恭敬的那种身形出现。如果我们了解这个道理，把所有呈现在我面前的众生，都拿他们当佛菩萨看待，那就不会错了。

在我们这个芸芸众生界中，凡圣杂处，那些乘愿再来的圣贤，未必现的是圣相，从外表上看，有的跟我们差不多，有的也许比我们还颠倒，但是他们在平凡中示现不平凡，在颠倒中依旧不颠倒，就需要我们以慧眼去观察。例如永明寿禅师现的是精进相，每天要做一百零八件事；傅大士现的是慈悲相，把自家的田产房屋都布施了，还把太太也押给别人，把所得的钱拿来布施。梁武帝后来召见他，把宫廷的门都关了，他不慌不忙拿出一个木槌来一敲，所有的宫门应声而开。这说明什么？“一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄，”布袋和尚的做法非常洒脱，人家问佛法，他把布袋“放下’，如果当下不契，他又背起布袋走了。有人定要他开口说法，他还是说他的布袋：“我有一布袋，虚空无障碍，散开遍十方，收回观自在。”高士们也没有他的旷达。济颠和尚现的是邋遢相，衣衫不整，酒肉不忌，说起话来，疯疯颠颠，到时却无不应验。他究竟是个怎样的人？有首自述的诗偈说得很明白：“六十年来狼藉，东墙打到西壁，如今收拾归来，依旧水连天碧。” 


从闻思修　入三摩地

华严经告诉我们：“若人欲识佛境界，当净其意如虚空。”如果我们的身心和思想观念，无挂无牵，一片明净，就会体认到圣凡的差别，在生命的原动力上，应化圣贤是乘愿现世，或顺或逆，不动本来，自己作得了主；凡夫是受业力牵缠，或升或沉，因境而异，自己作不得主。现在我们来略释“观世音菩萨”的名号所包含的意义。观世音菩萨在唐代又称观音菩萨，那是避唐太宗李世民的名讳所产生的称呼，现在已经没有这个忌讳，可随各人的喜爱自由称念。这“观世音”三字，是要我们观世间一切音声，包括称他名号的音声，入于耳根圆通的法门。楞严经说：

初于闻中，入流亡所，所入既寂，动静二相，了然不生。

世间的音声，有动相，有静相，我们的动相是由外境六尘所引发，所感为妄心；静相是粗妄想销落后所现的清净境，仍旧执着在一个清净的境界里，还是妄心，不是真心。妄心背觉合尘，被境所转，真心不被物转而能转物。但是，真心要在一念无杂、精进不已、动静二相自然廊清后才会出现，那时放光动地，无我无人，也可称为“心空及第归”。

我们不可说观世音菩萨修耳根圆通，就光在耳朵上大作文章。耳朵的根就是心，没有心，耳朵发生不了作用。当我们心不在焉的时候，视而不见，听而不闻。耳朵是浮尘根，神经系统是胜义根，而真正的老板是心。譬如放风筝，风筝是浮尘根，线是胜义根，拉线的这个人才是主人。主人叫它动就动，远就远，一切操之在我，这点非常重要。

因此，观世音这个“观”，不是用耳闻，而是用心观，用精净心来观。所谓“一根反源，六根解脱。”就是这个道理。六根解脱了，也不是六根清净，而是心清净。心中清净了，眼耳鼻舌身意自然清净。不是舍本逐末，光执着在修眼、修耳上做工夫。

再说“观自在”。心经开头就说：

观自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。

观世音与观自在，说他是一个人可以，说他是两个人也可以。大凡菩萨观世间一切法都是自在的；能够自然而然的拔苦与乐，使人高苦得乐。如果你观不自在，就不能拔苦与乐。譬如你帮助别人一大笔钱，解决了一桩困难，后来懊悔帮这个忙，这一下就不自在、不对劲了。


观世音与观自在

所以，观自在首先要你观一切人、一切事、一切物，而在这上面得到自在，没有挂碍，无所得，无所求，不取不舍，然后才能真正得到解脱，福慧增上。如果你帮助别人，抱着将来得到回报的心理，就无法自在。助人为快乐之本，永远需要别人帮助就痛苦了。要靠领救济金过活，就更痛苦了。观自在的重点在一“观”字，用的是眼根；观世音的重点在一“音”字，用的是耳根。就范围来说，观世音专指观世音菩萨，而观自在可包括所有的菩萨，因为所有的菩萨都自在的，当然也包括观世音菩萨在内。

另外，还有一个“观世自在”菩萨，是密宗莲花部的部主，就是如来成佛观察十缘生句，而得到普眼的莲花，这个今天不作深入讨论。又有一位“观自在王”如来，在密宗是阿弥陀佛的本名，阿弥陀佛是观自在王的德号。密宗又称观世音菩萨是阿弥陀佛的化身。但在显教，观世音菩萨是阿弥陀佛的弟子，与大势至菩萨胁侍两旁，《观经》里说到两位菩萨的功德是一样的。

观世音菩萨头上是个化佛，大势至菩萨头上是个宝瓶。大势至菩萨同我们阎浮提众生也是因缘深厚，在净土念佛法门中，关系极为重要。“都摄六根，净念相继。”这是大势至菩萨教导我们念佛的方法。所以《大势至菩萨念佛圆通章》对我们来说，也非常珍贵。 

《悲华经》里说到，阿弥陀佛涅槃之后，观世音菩萨将在西方极乐世界成佛，佛号为“变一切光明功德山王如来”，似乎阿弥陀佛和观世音菩萨不是同一个人。又据《观音三昧经》里释迦牟尼佛说，观世音菩萨在他以前成佛，名“正法明如来”，则观音菩萨实是古佛；当时释迦佛是在正法明如来法运下作苦行弟子，现在则观音菩萨又以释迦佛的弟子示现，这在佛法里来说，仍是平等的。

经论里记载，从前有—辟支佛的弟子，生性憨直，师徒两人；幽居岩壑，生活单调而清苦。一天外出，弟子打着伞，背着行囊，侍奉师父行脚，心念罗汉自度，太过自私；愿行菩萨道广度众生。其师突命弟子前行，自己来代替打伞背行囊随行。走了一阵路，弟子过意不去，想想师父年纪已大，不忍遽去，他的师父又开腔了，徒弟啊，还是你来打伞背包裹吧！弟子弄不清这是怎么回事，师父说：原来你发心作菩萨，我应该替你打伞；现在你退心了，仍想作小乘罗汉，你当然应该站到后面去。

但是，观音菩萨与释迦佛互为弟子，这是度生方便，慈悲愿力不可思议，属于非常的示现，并无碍于他们所成就的境界。


男身或女身的问题

佛菩萨并无男女之分，应以何身得度，即现何身而为说法，不能说他一定是男身，或一定是女身。唐宋以前，观音菩萨像都是男身老比丘相，现在五台山雕塑的观音圣像还是男身。根据胡石麟所写的《笔丛》和宋代王世贞的《观音本纪》，都讲一向不知道观音菩萨是女的。元代的法师在画观音像时才有画成女身。当然，画成“面然大士”也可以。面热大士是瑜伽施食法门中鬼王的代表，也是观音菩萨的化身；观音菩萨可以变为鬼王，当然也可以变女人，以及其他的形象，执着观音菩萨为女身的想法，这就错了。

《六祖坛经》说：“慈悲是观音，喜舍是势至。”这是表德的说法。如果你心中真的大慈大悲，那你就是观世音菩萨。如果你经常充满喜悦，时时不吝布施，那你就是大势至菩萨。我们也看到有些寺院供的是千手千眼观世音菩萨像，那表示菩萨有无穷无尽的方便和功能。我们每人有一只手和两只眼睛，如果这些手眼几十人、几百人、几千人集中起来，大家同心同德，力量就大。观音菩萨是一身具足千手千眼，所以威德就不可思议了。

观音菩萨的形态，有六观音、七观音、八观自在、十五尊等种种区别，数目逐渐增加，遂成三十二种应化身，应种种机缘，随时间与处所不同，说种种法，救护各类众生。六观音普通所称与经论不同，智者大师根据经论所列为：（一）大悲观音（破地狱三障）、（二）大慈观音（破饿鬼三障）、（三）师子无畏观音（破畜生三障），（四）大光普照观音（破修罗三障）、（五）天人丈夫观音（破人道三障）、（六）大梵深远观音（破天道三障）。密宗（东密）所称六观音为圣观音、千手千眼观音、马头观音、十一面观音、如意轮观音和准胝观音。古德有首显密互融的颂说：“大悲千地狱，大慈正（圣观音）饿鬼，师子马形畜，大光面修罗，天人准胝人，大梵如意天。”尤为简洁详明。


三观、三智与三境

平常我们所见到的观音圣像，如杨柳观音（又称药王观音，右手执杨枝）、龙头观音（乘坐龙头上）、持经观音（乃声闻观音，手持经卷）、圆光观音（背上有火焰光明，端坐岩石上）、游戏观音（坐于云上，左膝直立，右手支持身躯）、白衣观音（着白衣，跏趺坐于白莲花上）、莲卧观音（坐莲华叶上双手合掌）、泷见观音（坐于岩上观瀑）、施药观音（坐于水旁岩石上，右手撑颊部，左手叉腰，凝视莲华）、鱼篮观音、水月观音、一叶观音、青颈观音、威德观音、琉璃观音（高王观音）、持莲观音、洒水观音等，都在三十二观音应化身内，其中自衣、青颈、阿耨、阿摩提、多罗尊等不是在印度变化的观音，大概是在我国唐朝以后民间的信仰，但国人最具亲切感的，一为马郎妇观音（事出唐宪宗元和十二年于陕西金沙滩），一为蛤蜊观音（开元年间，唐文宗尝食蛤蜊，刳而不开，及开，见蛤蜊内有观音像，遂不复食），一为高王观音（北魏天平年间，定州勇士孙权德诵经免难），其神异均不可思议。

观音菩萨常住的圣地，在印度南方海滨的补陀洛伽山，又名光明山，小白华山。我国浙江省定海县舟山群岛的普陀山上，最高峰名补陀洛伽，以及西藏拉萨的布达拉宫等，也是观音菩萨的应化道场。

《法华经·观世音菩萨普门品》中，讲到“观”与“音”有几句话非常重要，现在特地提出来略作解释。先说“观”：“真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观。”我在法集中曾经讲过，真观就是诸法性空。清净观呢？是度生不住相。广大智慧观是中道。悲观及慈观是以上面三观来拔苦与乐。也可以说，真观是空，清净观是假，广大智慧观中，合起来是“空、假、中”三观。

次说音：“妙音观世音、梵音海潮音、胜彼世间音。”能观的智，所观的境，境智一如，所做的事情也好，所发的声音也好，都妙，就是妙音。观世音呢？就是不变随缘，寻声救苦。梵音是真空清净无染的声音。海潮音有起有落，定时不差。胜彼世间音则指空有不二，互摄互入，为中道境，这是显教解释五个观，五个音，但不出于“三观”、“三智”与“三境”。


密教中的观音菩萨

密教中的千手观音，从大悲观音变化而来；圣观音从大慈观音变化而来，马头观音从师子无畏观音变化而来，十一面观音从大光普照观音变化而来，准胝观音从天人丈夫观音变化而来，如意轮观音从大梵深远观音变化而来，可见显密原无二致。密教以修身、口、意三密相应而得当生证到佛果的，但藏密与东密在修持“身密”部分稍有出入，这因唐代文成公主下嫁西藏松赞干布王，侍从有儒士及道士，这些由道士们传去的中国道家修炼方法，与藏地原始宗教的修持法以及由印度传入的密宗修身法汇合而成了他们特有的修身方法。

修气、修脉、修明点，为密宗调身方便，对变化气质，收效甚大。气有上行气、中行气、下行气的分别，脉有中脉、左脉、右脉的区分，密宗的学者们说：“气不入中脉，而得证菩提者，绝无是处。”脉又与轮并提，有梵穴轮、顶轮、眉间轮、喉轮、心轮、脐轮、海底轮，统称三脉七轮，有声有色。这“妙音观世音，梵音海潮音”，实际就是七轮中的音声。密尚持咒，口密就是声密。这“唵”、“啊”“吽”三字，即是梵文声母的总纲，唵字又是宇宙原始生命能量的根本音，啊字是宇宙开辟万有生命生发的根本音，吽字是万有生命潜藏生发的根本音，以这三个字发音组成一个咒，便是普贤如来的根本咒，普贤如来的意译是妙密。观音菩萨的六字大明咒：“唵、嘛、呢、叭、咪、吽”，便概括了唵字与吽字的咒身，其中“嘛、呢、叭、咪”四字之言，都是阿部音的变化妙用。 

总之，观世音菩萨法门，博大精微，浩瀚无边，我们修学观世音菩萨法门，就是要学观音菩萨的大慈大悲，普度慈航。如果你们以求观音菩萨的恳切心情，来要求自己，你自己就是观音菩萨，就能家庭和睦，妻贤子孝，国泰民安，众生乐利。祝福大家都成就大慈大悲、救苦救难的观世音菩萨。

今天的时间已到，等一下大家还要念诵观音圣号，我们先来齐唱观音菩萨偈赞，以为本次讲演作结：

观音菩萨妙难酬　清净庄严累劫修
赫赫红莲安足下　弯弯秋月锁眉头
瓶中甘露常遍洒　手内杨枝不计秋
千处祈求千处应　苦海常作度人舟

南无普陀山净琉璃世界大慈大悲观世音菩萨！（七十二年［1983年］十月廿二日讲于台北东西精华协会中国总会禅学中心）
准提法修持要领开示


	


我从未正式传授过密法，实际上西藏密法几大教派，红、黄、花、白乃至东密，我都有资格传授。但我不传，原因是：第一，一般人学密法学不好。第二，学的人没资格学。以前传过几次，皆非正式。将来你们不可以此去教人，必须要自己修持成就了，才能教人。修持成就便有征候，自己身心都要转化，不似显教；不似禅宗着眼在心性。换言之，密法是依阿赖耶识起修。外面传密法的很多，在我眼里大半非真正密法。学密法很严重，搞不好就成外道，也可说是魔道。

禅宗佛法是“即生成就”，密法则标榜“即身成就”。比“即生”还严重，连带这个肉身也成就，它是依第八阿赖耶识起修，显教其他法门可说是依第六意识从意识方面起修。六祖云：“六七因上转，五八果上圆。”密法直接修五八果上圆，直接走这个路线，因为直接把阿赖耶识种子当现行中把它转了，所以前五识也跟着转，故号称“即身成就”有其理由。它不走空的路，走有的路，这个“有”也“即有即空”。净土宗的修法另一个角度看，也是大密宗，当然真的禅宗也可以说是大密宗，空有双圆，是真正的密宗。所以平常不大传，因为一般人教理都不大通的。

其次，修密法是释迎牟尼佛过后，真正学佛的榜样。修行是很严肃的。戒、定、慧、大乘、小乘、内、外，一切行为，随时随地都要在有形相的规矩中，在有形相的规矩中也要达到在自己没有形相的心行中，转变了过去、现在、未来一切的种子，转变一切种性为成佛种性，所以它比较难。这一点搞不清楚，在种种境界发生时，就容易走入外道、魔道了。所以后世西藏黄教密法是对的，硬是先要学教理!教理学通了，再给你传法。像白莲教、鸭蛋教，一贯道等也是受到密宗修持的影响，但走不好，就走成这样的路子。所以明朝时看到当时的密教就不要，硬把它赶跑了，流传到东洋，即今东密在日本高野山为主的密宗。另一路，从唐朝开始在西藏流传的密宗则叫藏密，这两路线是不一样的，东、藏密修证理论、次第的不同，起码也要上三个月的课，才说得很清楚。

再则，不管东密也好、藏密也好，要特别注重普贤行愿品。普贤菩萨的十大愿行要随时随地做的到。所以修密法随时均离不开有形的佛坛、佛像，随时感受到与佛同在。所以有佛坛设置，随时要修供养，随时请转法轮，随时随地都在布施的心行中，因为各种因缘俱足不易所以难办。这是指修法的人。而教法的人也难。密宗有马鸣菩萨的“事师法五十颂”，这五十个偈子中对事师的要求非常严格，而老师也非常独裁，师道尊严达到极点，按照这种严格的教授方式，现在我们是做不到的。假使一个人真能做到这样，修持马上就成就了。

其次，讲归依在显教是三归依，在密教则是四归依，佛、法、僧外加上归依师。因为无师，你不知道真正的佛、法、僧三宝。所以把老师看成现在佛。这种师道尊严的传统，现在人是做不到的。现在人学佛就像做生意买卖一样，徒弟来了，供养一下，还要计算价钱。是不是划得来?还有我的意见如何等等。假如一个人开始时做得到三轮体空，这人当下已经成佛了。我当年学佛就走这个路子，处处守规矩，你们看我说话、行事好像不守规矩似的，其实我处处留心守规矩，这是你们所不能知道的，以上种种原因，所以多年来我不肯传密法。

老师不择弟子，老师犯戒；弟子不择师，也犯戒!可是我怎么晓得这个老师有成就没?戒、德(行)、修证有没有圆满?这就很难说了。还有密宗是富贵法，样样都要修供养的。我不依这些传统规矩，反而我来求你们学法，在我的立场是把法布施，供养你们了。自己晓得来求法的人，智慧已很高了。实际上，真正重法的人不多，这个时代教人学佛法，变成只有老师求徒弟来学了！

供养呢?并不只限于钱财，要身、口、意供养，尽其所能都要拿出来。你们还问：“一百块钱够不够?一千块钱呢?那花样多了!不要学法了！”布施也好，供养也好，须无计较心，也不考虑他把钱拿去做什么用，这才是真布施。更何况供养呢!当年袁老师财产十万银大洋，三年之间学佛花光了，最后没有饭吃。而到处都是在供养，当然他不是全在学密，学禅及学各种显教也是如此般，见到师父就供养，这才是学佛法基本的发心和榜样。

至于没有钱学密呢?你们看木衲祖师(米拉日巴)传记，师父那样整他，你们那一点做得到?讲你们一点不对，“你们都气了个半死，不转过来恨你才怪呢!所以木油祖师能够成就。师父那样故意整他，在四面盖房子，经过四次，背部都磨破生虫发烂而无怨恨，当然师父背地里在流泪，在哭，这样的徒弟没有话讲，现在的人可以啊!?现在的老师必须拍徒弟的马屁，时代不同了，所以佛法没有了。你们要注意，这是在布施方面。

再说富贵法，天天要供养香、花、灯、水、果、宝珠、茶、食……等等，天天要换新鲜的。当然像木油祖师一般穷的人供养不起，他只有把身、口、意三业供养，你叫我做牛就做牛，叫我做马就做马。禅宗也是这样子修行，六祖春米三年，云门祖师参学时把腿轧断了，这样才把他们多生累劫的业障消掉，现在人受不了的，甩他一耳光，不到法院告你才怪呢。

不过，到我这里任何规矩都改了，不但密宗，显教也是。任心遂意随随便便，不要认为随便是改得好。换句话说，严肃的说是我身心内外都在行布施，这是法布施，你们学了，接受了我的，都是欠。我的，在自己心地因果上你怎么还?你不成佛，欠我的你怎么还？

真讲佛法，难得很，这个因果一定会还的。佛度人不会要人还，但归依了佛、学了佛而不修行、不成就终是要还清的，因为这是落因果。也在六道轮回的因果中，明显得很，你们看不到而已。讲一句话，起一个心念，处处都是因果啊！

学准提法，首先要看《显密圆通成佛心要》。唐朝道殿大师著，他真是了不起，把佛法的精要，显密两方面的修持内容都包括进去了，前面讲修显教，只要专心一种修成即可得证果位，这是小乘显教部分。后面的密教包括了大乘，而他在密教部分只采用了准提法，为什么呢?因为所有密教的修法实在太多了，一个准提法修持成功，其他密法一通百通也都容易修持成就了。 

准提法究竟有什么好呢?不论在家、出家一样的有效果，不管何时何地是净是垢，最脏之时，地也都可以修。密宗其他咒子，其他法门就不一定行，有些咒子，如吃了一口大蒜、犯了什么忌讳，这些咒子就不灵了。只有准提法，一切不避讳。另有一法也一切不避讳，即金则密迹的法门。那是降魔法，非常历害。我在峨眉山上看过一个和尚修成了金刚密迹，把杵一丢，杵就腾空飞起，一如剑仙放剑。密宗修准提法，修到成就了，一法包括一切法是很直捷，不分荤素垢净，真是方便。有些修法，女性月经来时须停修，否则会破法。所以外道破魔法有用狗血、猪血、经血来泼。理由何在呢?

参去！这个问题很大了。这里不说，修准提法成就则一概破不了。再说，净土宗往生极乐世界是带业往生，有九品之分，上品上生、上品中生、上品下生……等，如果是下品下生往生的，连阿弥陀佛都看不到，因为他过去无始以来的业力还没有消除，要到极乐世界花开见佛至不退转地时，业力才慢慢跟着消。密法也是如此，不仅只早学华移部，换言之，密法的力量革严重了，立刻年华甲苹，乃至恶业也转善业，善业转成大智慧成就。所以虔修此法有这样的殊胜。

在大藏经中，准提法有好几种可供参考，但最好的是唐朝道殿法师的《显密圆通成佛心要》，你们好好研究通了也就成佛有余。当然再配合禅宗参透了，再转回来修这个有为法。所谓：“明知其空，转而修有。”此人非成就不可。但当今之世没有此人。所以我特别勉励你们青年人，在未来时代，在新世纪中能有所成就，也就是我此次传法最大的开心和安慰。

我给你们的准提法本是经过我独家整理，只此一家而已，其中 ‘掺合拢来了藏密和东密的修法。，东密的修法，以藏密的立场看，只修生起次第，没修圆满次第。生起次第由真空生妙有，圆满次第由妙有返回真空，过去东密的准提修法没有这个，现在我把它加上了，所以生起、圆满二次第都俱足。

另外，各种密法修持要有很完备的坛场，准提法不要外备的坛场，你心里头就是坛场，这也是方便之处。准提法门经过我所整理的仪轨，生起次第有两层意义：第一在你们刚学佛到现在，就是在生起次第中慢慢培养善根；第二，从修持至大澈大悟也还是生起次第。成佛了就叫圆满次第。

生起次第在此法本中的修法，你随时随地在修；等于有禅宗参话头的大澈大悟的精神在内，一起修马上跟着圆满次第就上了。写出这法本是划时代事，谁都不敢做。当年我在西藏跟活佛们谈过，将来时代不同了，我要把密法统统公开。他们说：“你是可以的，不过要得本尊现身答应才可以。”我说：“本尊早答应过了，到我要公开时就可以。”活佛言：“有人预言过，‘以前有东密、有藏密，将来会出个中密。”“我来造：”虽然是说笑，但也是真的。这个传承融’会了这些东密、藏密两方面，．是这样开始的。

修密法第一要观想上师。这个法本中，我已把上师相应法包括进去了。大概介绍如上。等一下会给你们灌顶，密宗有四种灌顶。

铃柠灌顶第一个，灌顶也就是基督教讲“洗礼”。灌顶与洗礼是一个系统，耶稣当时穿的衣服就是印度当时比丘的衣服，耶稣从十三岁到三十一岁；有十几年当中在历史上查不到资料，有人考证说是到印度参学了以后，回去西方创造这么一个教法的。基督教划十字，密宗也一样，尤其学准提法，口念哄字印五处一样。所以人类文化整个研究起来，最上古时代就是一个文化，后来一个劫数来临，灭了，再起，遂形成了差别。第二个是甘露灌顶，第三个智慧灌顶，第四个净光灌顶等。你们修持有了基础再讲。现在先学念咒，世上什么东西可以把物质世界弄干净?水、火、风。风吹得干干净净，火烧得干干净净，水洗得干干净净。所以三灾八难，水、火、风灾毁灭世界，世界就是地形成的，我们身体死时也是这样分离使我们死亡。

由喉结处上看胃上的脉通了没，就是道家讲打通任脉的初步，此时不会起分别心，没有妄念了。男人喉结很明显，女人的看不见，就是女人这脉打通更难了。喉结这一关打通了，这一生的生死了了，要走就走，要来就来，多活、少活可由由控制。

示某法师：你最近觉得喉结堵塞，修到这里会如此，最后吐出来黑色浓痰。这些人打坐打隔，就是隔上来冲这个地方，慢慢的这个地方通了以后，这里的骨头间喉节脉轮卡答一下，开了，刀似的打开了。每人心里有数，境界也不同，经历也不同，这里打通才能破得了生死。人要死前，哦哦由喉发出，结使在这里硬是一个结，结一脱，死掉了。另外，照应死者是一大功德，但是对自己色身很吃亏，死者硬是有一股尸气，道家的规矩，不看病人，不看死人，不抱小孩。拿佛家精神来说，道家的规矩其修法虽有道理，、但佛军事心在于牺牲自己，利益他人。所以我经常照应病人、死者，自己反而吃亏非常大，生理上受不了，回来总是大病一场。总之，你这里若打通就恭喜你。

为什么讲到这里?净法界的真言并非水一样把东西洗得清净，而是心清净，法界就清净。法界包括事法界、理法界、事理法界，事事法界等四法界。三世间：器、有情、圣贤世间。(示范念咒音。)

常见到念经、念咒越念得好听的人，身体越弱，气唱光了，生命也完了。有什么用呢?金刚念诵，必须唇齿不动，舌尖在里面动，气不漏出来，越念气就越长了。一口气当中，念念念…所有的妄念都跑光了，就是专一，就是定。定到以后，没有气了，气停掉了以后，色身的呼吸、气息自然回来，中间一个杂念也没有，就是圆满清净的现状，这就是密法的道理。所以学得快，身体越来越壮硕。头部有毛病须念“嗡”字音。胃上、肺、胸不适，念“阿”字音。下部不适，念“哄”字音，女性须注意把腹部内吸，小腹越念越瘪，慢慢会恢复童体，不是把气压下去，尤其女性特别注意，包括下部都在收缩，像花苞一样会自动合拢来。(以上须亲授，勿以笔录为凭。) 

净法界咒音：嗡蓝

看病人、临死者旁，至产房，看到不干净的东西，或供佛之物伯有不洁时，即念此咒。 

护身咒音：嗡啮临(弹舌)

学密宗的人去探病人，左手捏护身印置股后，右脚先进门，可避邪，也可利人。

六字大明咒：嗡嘛呢呗咪哄

这个咒子全世界都在流行，印度在几千年前已有，婆罗门也以此咒为主。这是四臂观音的六字大明咒，观世音菩萨早在释迎牟尼佛；阿弥陀佛以前已经成佛，号正法明如来。大家看这是宗教说法，若拿文化看，一点都不宗教。婆罗门教几千年来一直都流行传这个咒，到现在全世界都在流行，正道、外道都在念，所以说观世音菩萨的威德力量广大无边。六字大明咒可随时念。过去到了西藏，只要是有人烟的地方，。就听得到这个咒的声音，一家人一家人都在念，到处都听到嗡嗡之声!真像个人间佛国土。

准提咒音：南无萨哆喃…… ，

文殊菩萨一字大轮咒：嗡部林

这是补阀真言，上咒念时若有遗缺，下面跟着念一字大轮咒都补救过来了。 

早期的每一密法通常包括了息、增、怀、诛四法。诛法是降魔的，太厉害了，所以审宗后来改了，像我们诛法修了都不用，诛法会了，人都不能发脾气，对人一发脾气，那人马上遭殃，说一句死，这人马上要死。修这个法不是讲空，处处有。讲了一句话，护法拿着鸡毛当令箭，就会把他弄死了。所以诛法多半不教。通都只教准提本法及息灾法。尤其是诛法千万不要碰：一般人没有慈悲心，修了非走入魔道不可。所以密法到了明朝被赶掉，最大的原因就是诛法的流弊。

中国史上四大和尚佐政，元朝巴思巴同耶律楚材都是学过诛法的。忽必烈打广州不下，当夜全城人梦见一尊黑神劝降，不降则全城毁灭。当年抗战时，日本在高野山修降伏法。所以我们政府上在重庆设护国息灾法会，显密两教高僧也在修法，日本在第二年就投降了，还是我们中国佛法高超厉害，一笑! 

灌顶时，大家要观想准提菩萨好像就在我顶上，传法的老师依修准提法成就的功德威力，到你前面去，在你头上灌顶，这是上师法中的一法，等于帮忙大家把身心业力结使清净了。

第二步是铃柠灌顶。第二步是净水，先经上师修过法加持过的，等于洗礼，在头顶中心灌下去。有人因这有形的水清凉，加上所引发的内在心境，一无杂念，身心似经洗过一般，这就看个人诚．心而定了；也可说是“一切唯心之力”。有人把这种“清凉境界”永远得到了。以后上坐、．下坐，随时随地，念头一动就可住在当中。这个灌顶等于上师、诸佛菩萨之力一齐到你身上，．三身合一了。三道是智慧灌顶，多半是由上师修持成就的智慧力,把手掌放在你的头顶上，或者放法本在你顶上，要你观念上接受上师、佛的智慧与我同在，同我合一了。这是智慧灌顶。净光灌顶多半是上师到你前面，大家在静坐定中，上师到你前面，把手放你顶上加被，自己觉得一片光明灌到内在来。这些灌顶以后才告诉你修法。灌顶是仪式，但是经有成就的上师在传法时，灌顶的效果非常之大。

修了这个法以后，要发心学，这才是真正学佛法，每天规定自己作早晚课，起码要作的都要作，要严格规定自己。若加上学禅、修净土或普通打坐等功课，也一定要把法修完了再修习；或修法前行之，前后皆可通用，可是要每天照规修习。照理讲，真正修持下去，四十九天一定有反应，天天专心修持下去，生活当中随时与准提菩萨同在，这时四十九天或有各种神通、各种反应来到，都应不着于枣。有些是内在的，有些佛菩萨神力，你会知道一些事情，。能够预知。不过这还是依通；不是真通。至于自己真正该注意关照的结使、业力有无消除呢?’显密圆通上面讲到的，比如梦中吐、拉黑物，表示自己业力在减轻。不要执着，可是不能不信，执而不执，这就是修持密法的要领，一执着了就成魔道。“不作圣解，即为圣境，若作圣解，即成魔道。”原则如此。

准提菩萨是“七俱胝佛母大准提王菩萨”，七俱胝意指无量数的佛都依这法而成佛。乃至千手千眼观世音菩萨正法明如来都是他的化身，白衣观音、二十一尊度母(甘一位不同的度母，也是观音的化身)，都是准提佛母本身的化身。比如显教讲，诸佛以般若为母，诸佛皆从般若出身，大澈大悟这一悟正是一切佛的佛母，这“母”字不作“男女相”解。换句话讲，一切佛都修准提法而成就。你们每天规定要修，因此自己要有道场，有佛像供养，我过去有镜坛，留在大陆上没带出来，圆的，圆圈外面是准提咒的梵文。翻过另一面是准提佛母像，也是准提咒的中文。在背后的镜坛修法，修到某一程度,准提菩萨就在镜坛中现身出来，开始时在镜子是个影子，慢慢就会出现在你面前，有真的，也有魔变化的，真假之别在我法本中有指示。 

没有坛场怎么修呢?我平常都教人念准提咒，随时随地可以不规定自己硬性修法也可以，不着形式的修持，只要念咒子也行的。以下参看法本：‘金刚上师南公怀瑾传授准提佛母生起、圆满次第修持仪轨”(内容节略)

什么是涅槃成佛的果位?“真如妙有，寂灭性空。”注意，不是“真空妙有”。真空妙有是道家的话，也是辨证法里的话。寂灭性空是空的一面，真如妙有是有的一面，所以涅槃并非完全断、空。因为不生叫涅槃，因为不灭，叫妙有。

一切佛法，禅宗也好，净土也好，止观也好，各种佛法都是应机设教，因众生的根基不同而有八万四千法门，而在八万四千法门当中，准提佛母的修法是密法里头的密法，密宗里头的密宗。密宗里‘头的其他许多修法都非常麻烦，只有准提法是简中之简，越简越密，所以到十地菩萨的境界，还没有完全了解其中的奥秘，何况八地、五地、初地，乃至凡夫，更无法了解了。

除通行仪轨以外，(通常流行的仪轨以外。)必须靠有师承：有经验有成就的老师最好，才不致走人歧途。

学密法同其他法门不同，要全心全意的心情去修，没有一点怀“妙觉果海”是文殊普贤菩萨的妙觉的果海只有信才能证得了，所以要多信、精勤行于正道，则此车成就才有希望，这是前言。第一步修生起次第。(原文略) 

为什么要跏趺坐?佛称两足尊，是指福德俱足、智慧俱足。也是两足的气脉要通，不通不能成就。 

先调呼吸，一心不乱，如果学过禅的，一念空更好，或者学过大手印的，先观庄严、现量境界，当下即是，定久最好。定久了以后，等阿赖耶有一点点动以后，才来修这密法，由真空转人妙有，然后观想头顶上约两寸有一梵文“ LA ”字。学准提法，最好先修白骨观，才好学准提法。准提法是纯粹佛法修法，宗教信仰不同者，要考虑退出，平常讲禅学及其他课程，同宗教牵涉不大，准提法是纯粹佛法修持，不是开玩笑的事，可否参加，要慎重考虑。

还有，准提法修持代表密宗修持方法，社会上有一最大误解，一提到密宗就把双修联在一起，完全搞错。

密宗所谓密是最明显的道理，然而最显易之理自己不懂，这才是真正的秘密。显教修法大半走去恶为善的原则，舍妄念、烦恼而求空性，然后用空性菩提去转习气，密宗之秘在烦恼就是菩提。学佛与成佛没有舍弃哪一点，每一点都没丢掉，关心到每一位众生，每；个人，当下我就是佛，没有舍弃了哪一点，不增也不减，本来就不增不减，不需要你舍弃了哪一点，空掉哪一点，所以显教讲空，在密法看起来，也只是个方便而已。

“何期自性本自具足”，一切众生的自性本来具足一切，因此学佛修法乃至成佛，决不是舍弃了任何一点，更不需要舍弃妄念而证菩提，因为妄念本身就是菩提，妄念、烦恼的自性本身就是非空非有，因其不能存在，所以它非有，因其能生生不已，所以非空。

显教某些法门是抓住一面，舍恶而取善，舍有而取；空，或舍空而取有，都是救偏。密法同华严宗一样，是合一的，圆满的，不取不舍，不增不减，众生本来是佛，要你自己信得过。显邮理去贪瞪痴慢疑，密教之理。

非增非舍，自他不二，贪嗔痴慢疑就是五方佛，转都不要转。转识成智，是由凡夫转成圣人。密宗转都不要，转。凡夫即是圣人。知道五毒本身就是佛性，所以嗔心立刻成就，为东方不动如来，知道贪心本身就是佛性，立刻变成西方阿弥陀佛无量光如来；疑(妒)心转成北方不空如来；南方宝生如来是慢心转成；痴心本身就是佛性，可转成中央毗卢遮那佛。

所以佛法中有这门密宗，密就在这种地方，转不过来，理证不到，修持不到，信不过，那就很糟糕。懂了二点密法，这些空洞理论，没有去修证到，以为贪嗔痴慢疑就是五方佛，便去乱用贪嗔痴慢疑，自己反而落因果下地狱不能自救了，很严重。

因此密法真的说便是“直指人心，见性成佛”，一切凡夫人心的根本就是佛性，证得到、见得透、信得切，当下就转。所以密宗人说禅宗是大密宗，其理由在此。

飞这个法门秘密的重点就在这个地方，并不是说方法上有秘密，方法上有秘密，那是花样，只能算是方便而已，身上气1脉1发光动地等都是方便，不是真正的秘密。

我几十年来，素来不肯传这个，因为世上真正的密宗大法，没有几人有资格学，一般一提到密宗，神秘观念就来了，这已经没资格学密宗；还有学密宗人最喜欢谈境界，谈各种功夫，谈梦，搞得一脸神经神秘今今的样子。

真正学密宗的人，倒最需要学理通达，没有一点神秘的观念，也没一点神经、心理变态的状态，智慧是绝对明朗的，这是个大智慧的学问。过去学东密，先要学显教律经论教理，在西藏密宗先须学十二年教理，才能够修法。教理不通就学密宗在律上是不大该的，。你们今日参加了，今后在教理上要多努力，所以通知你们，参加过今年的打七，修过白骨观的，才勉强可以给你这个方法。

(供养的问题略) 显教是三吸依，密宗有四吸依，密宗同禅宗一样，非常注重传承与师道尊严。换句话说，东西方几个大教主，释迎牟尼、老子、孔子、耶酥及穆罕默德，一生建立了“师道”而已。所谓教主即师也，不是统治性的迷信，而是教理性，因为由老师才知道有佛、有法、有僧，所以密宗非常注重上师，学法以前要行四归依仪式，但我不这样来，这是我个人修养不肯如、此做去，至于你们学佛者，今天这一秒钟肯谦虚向学，规规矩矩站在学人的位子，应该有四归依的观念。至于我个人有个自律，个性上也不喜欢，临时来上个课严肃一下可以，下了课我就算了。不过走密宗是非常注重仪轨形式，非常注重表法的。现在说法时把这点告诉你们。

我在密宗法脉上，早是阿奢梨，具足传法资格，但向来我不教密法，只觉得密宗的流弊非常大，有时害多于利，学密宗的人的毛病，好像各个都是神经病似的。

喜欢谈境界、梦、神通、感应等等，十之八九在心理变态、精神状态中，再把身体上的功夫、气脉拿来自我崇高，贪嗔痴慢疑样样俱全，因此我多年来不肯传密法，今天其他密法不肯传，而只传东汉以后传人中国的密宗准提法，是因为这个密宗的法同禅宗的理非常相通，尤其是华严宗道理，绝对相合。一即一切，任何一个法包括了一切法；一切即一，一切法皆可归到一个。东密与藏密其他方法麻烦又复杂，而且要专修，而大多数法门修法下来起码要两、三个钟头，一天早晚修两课就没时间了，在这工商业时代，忙工作都来不及之时，修如此长法时间上不许可，只有准提法较简略而又概括了一切。

同时其他修法各有各的仪轨，各有各的遵守法则，并且不大方便，有些密法荤素两便，有些非吃素不可，有些还非出家修不成功，有些密法出家不一定修得成，在家人才修得成。只有准提法样样方便，因此取用准提法为标准，准备以准提法来概括一切密法的修法。

但跟我学法的人，念满十万遍1五十万遍准提咒的，根本没有。因此不要说修，念满兜子都做不到，何况谈到由准提法贯穿其他一切法门。

实际上，准提法是释迎牟尼佛所传，兼显密两教，传法的法身是毗卢遮那佛，也就是华严境界的种佛。

但这个法门又不属于显密两部，佛特别慈悲而说了这个法门，在《大蘸经》中有很多种准提法本。

观自在菩萨心中心修法等，这次也顺便大发慈悲教给你们。

学密法先要学淄顶，沼顶就是密法的全部，由凡夫而成佛就是一个灌顶法。这也是密宗的道理。真正的灌顶是修到有相当的成就，十方一切诸佛自然会给你灌顶，那是真灌顶，也是真的上师灌顶。换句话说，真修到成就的人，也可以结十方三世诸佛及一切众生同时灌顶，这才是密法灌顶的真密。因为诸佛菩萨跟一切众生是法性交流，也就是禅宗祖师所讲：悟道的人“与诸佛菩萨把臂同行”，“与诸佛菩萨一鼻孔出气”o这话的真意所在，也就是密宗真正灌顶意义所在，真正的灌顶有相而无相。

白骨观中，佛再三提出灌顶，大家不要认为那是小乘法门，那个灌顶就是大乘同密法的灌顶，真正白骨观修成功了，白骨流光化空，证到神通，性光相接，诸佛菩萨直接就给你灌顶，那才殊胜啊!所以，真正的密法修持依显教小乘的不净观、白骨观与安那般那风息相依观而成就者，才能真正得到密法的成就。这次很慎重的提出来，很郑重的向大家介绍，也就是说，在这个时代要真修实证；必须走禅密要法中白骨观的路子(注：可参考《禅观正脉研究》一书)，才是修持禅定的起步。禅密要法称为密，跟密宗的称为密是相通的。禅法中藏有大秘密在，只有个人修持到了之后才能懂。

在这次打七当中也讲到，修白骨观到某一个程度才能真了解到由小乘转入到大乘修行上的基础，及由小乘转入大乘的道理何在?因此，这次传密法本来是规定要参加过今年的禅七并修过白骨观，有一点白骨观的经验才可以参加。你们来了不要随便开玩笑，没有什么密宗的大秘密给你的，密都是在你自己的生命本能里面，你去发掘，发掘自己的智慧，发掘自己生命的根本，发掘自己生命的奥秘，这才是大密宗。决不是说另外从别人那里挖到、偷到一个秘密，那不是真的，那是方便，不是究竟。这个道理千万要注意!灌顶法有三种、五种、七种不等，甚至到十二种。

但普通灌顶法有三、四种。甘露灌顶是表相的，第二个智慧灌顶是无相的，我讲了半天法，这就是智慧灌顶，真正智慧灌顶是你自己悟到那个理。第三秘密灌顶，东藏密不同，差别很大。第四光明灌顶，要自性的光明当场呈现，密宗有时用铃杆灌顶，两法器代表智慧与福德，也代表般若智慧与大慈大悲。真正功酒顶最重要的是智慧灌顶。

今天你们学这一堂法应该以打七的心情采听，自己在打坐当中可以得到智慧灌顶，如果像看电影的方式在听，是得不到智慧灌顶功效的。

修密法要悟它本身的理!而它的教是密教，教是代表教育的方法。理是大乘华严宗的境界。道殿大师作的《显密圆通成佛心要》一书，他的理是华严、般若、唯识综合的，综合了全部佛法修行的宗要；行则配合华严经法界、净行品种种的行；果则直取无上菩提之果。

密宗修持方法从观想来，观想的道理在这次禅七中已说得很清楚了。这次年轻同学们有报告，证明很用功，都有心得，不过程度参差而已。观与想的理没有完全搞清楚，所以作功夫不上路，搞不清楚是因教理不通，要特别注意!观不是用眼观，是拿心念来观，以唯识道理来讲是妙观察智呈现的道理来观。为什么说呈现?若妙观察智完全达到了就是佛境界了。换句话说，观是观察的观，想是思想的想。(注：按梵文正译，观想也者，殊胜的见地也。)五遍行：作意、触、受、想、思。触与受不同，普通经教上称觉受。密宗．法本上用觉受是感觉的觉，也包括了一部分的小知觉。受，完全是感受，包括了生理的部分。大家讲气脉，气脉完全在觉受这一部分，并非究竟，气脉是用功的象征，属于觉受的范围。想与思有差别：想是第六意识开发作用的现象。思是第六意识根本作用的现象。换句活，想是第六意识分别作用的现象，思是第六意识根本作用的现象，意根的现象。

所以一切的显教，修止观的法门包括了不净观、白骨观和数息观等等，拿“观”来作代名词，实际上包括了“观”与“想”两部分的作用，开始入手都是用想人手，所以观想实际上的次序是想、观。

现在作一个实验，什么叫做想?大家都看过圆山大饭店吧?现在我一提，你们就有印象来了，这就是想。用不着去想它，它就来了，很容易。你们白骨观观不起来，想不起来，那都是用功错了路，想是很容易的。

比如大家想要钞票，我提钞票，你们的印象中就有钞票的影子，把这个印象钉住，心念永远钉在那里不变去，这就是想的成功，有什么难呢?你们会问：“这不是妄想吗?”妄想也非空非有!妄想也不错，因妄想而引起烦恼就不对。想发财，发不了财而烦恼就不对3想作官，作不了官而烦恼就不对．想男女之念，而引起生理、心理的苦恼就不对。所以想阿弥陀佛或准提菩萨相，想起来就对。先利用止的功能。把这个影像定住，因为你知道这是个影像，你没有着迷，也没有发神经。换．句话，你训练自己的心理思想的作用，使自己心理思想的作用不乱跳动，就对了。

甚至整个准提像想不起来时，只想一只手，或者一只眼睛，或者准提菩萨身上、额上带的一点宝光、亮光，定在那里就对了，这就“止”了嘛!但是如果我这样想起来很用力、头痛，那就不对，你不是观想，你错了，不要用力的。我提一个圆山饭店你就有影像，这个时候不是用力的，要在这个同样的情况之下，把这个佛像的影像止住，想成功了，这是密法的修持重点。

这个想成功了，其他的妄想还有，没有关系。等于很多的灰尘残渣中，你止在其中一颗灰尘上，以这个为坐标，慢慢的，其他的妄想如灰尘一样澄清下去。澄清下去了以后，这个想的佛相慢慢慢惧定久了，不知经过多少时间，气脉自然起变化了，感受作用自然来了。生理上有各种境界、各种变化起来，你一概不理，专定这一点，这是想的成功 ．’那什么是“观”呢?由想的程度变深了，你这个佛像变得很明历，忘了他是真的，还是假想的，永远在这里，乃至你与人讲话、做事、走路，这个所观的佛像在意境上不动了，永远不动，讲话、做事都一样，乃至打坐时也一样，这个意境永远不动，这才叫做“观”。

所以想是粗的，观是细的。观和想的境界，属五通行中的“思”，禅宗讲“思推修”是这个“思”。这个是“正思惟”。你们以为道理上在研究叫思惟修，错了!念念不动才叫“正思惟”，同样的能够处理事，外界六根、六尘的应用更明亮、更安详、更健康。观想都没有成就。，修密法也没有用。

比如修净土，同准提法一样也是念佛。念的本尊不同而已。这一念成就即显教的‘置心一处”，心念住，真止观。真止观了，真思惟修，通一切法，一切都贯通的。想成功了，定力越来越深，但有一点，拿五蕴来讲，五蕴，色、受、想、行、识，一切密法的修持以中间这个想蕴起修，就是拿“意”起修，从意起修快，因为所有物质世界是众生的共业想蕴所形成，我们人的报身也是想蕴所聚集维持的，想蕴构成一切精神、物质的万有作用，想蕴的本身就联系了精神、物质两个功能，但想蕴成就有个毛病，马上给色身、给身体气脉的感觉牵引走了，脱离不了受蕴的作用。感觉一来，你们就以为有效果了。实际上你们受骗了，感觉是四大肉体存在所发生的，感觉一牵动，产生想蕴的功能，精神的力量给肉体一牵动了以后，产生肉体的功能生生不已，因此会引发你生理上的欲念增盛。

密宗的修法如何来解决呢?于是观想气脉、观想双身等解决之，不俐落、不究竟，而且毛病更大，只有释迦牟尼佛亲传的白骨观最好。万一碰到觉受太厉害时，一转人白骨观，白骨一流光，身体化空了，很快进入人空境界，所以《显密圆通》这本书的作者，他走的路线完全正确，你们仔细去研究。这么好的著作，却被忽视了一千多年。

刚才讲过，华严离不开唯识，唯识离不开般若，同华严的境界相通，所以《显密圆通》的作者教你首先走华严法界观，由华严法界观来得快，而且华严法界观的修法几乎要失传了，作者没有传华严法界观的修法，因此后世越弄越不借，把这样好的法本也埋没了。现在告诉大家，原理上要弄清楚。

这次参加禅七，有几位对白骨观有相当基础的，更需要转到密法的修持，因为白骨观修到白骨流光，人我空了，身体也化空了，进入小乘的空境界可以，当然目前大家还没得果。但永远空住还不行，还要转识成智。

把意观空的功能到了，而由真如空性变昭朗万有，报身、化身的成就作不到，还差一步，因此必须要修准提法，由修密法的观想来达成。 —由白骨的人空确实证得了以后，然后修到密法意生身的观想成就，意生身成就了，报身与化身的成就便会快。法身的圆满就更容易到达了。所以为了大家的修持需要，再传准提修法。

你们现在体会一下，闭着眼看看有无准提菩萨的影像否?不是脑里头想影像，这样错误很大，影响脑神经发胀，会出毛病的，不是脑神经里头的影像，现在闭眼测验。

意识境界上，不在身体上，不在脑里头，也不在心窝子，不在上下左右，似睡着非睡着，似梦又非梦，有这个意境在，这才是真正的密法观想。所以我常说，密法是真正的心理科学修法。(大众观想佛像，接受甘露灌顶。)意境上观想，头脑忘掉，甚至觉得迷迷糊糊的，在这个中间的想，有时佛像变样成妄念来都不管。乃至准提菩萨的像不能明晰，一只手，一只眼都可以，就是把它定住，有心去定住，定不住的。有这个印象，不用心去定，不用心去想，就有了，知觉、感觉都照旧，只是把握这个影像的境界，影像起来后，不但把脑袋忘掉，身体也把它忘掉。

什么叫忘掉?不理就是忘掉，这样观想的道理把握住了，晓得了，才可以修一切密法的观想，密法的观想要在理上透彻，才能修到这个境界，这个也包括了止观、思惟修，前面已讲过。假定有人在这境界上一直定下去，自然头顶有光，有清凉灌进来，有这感觉时不要放弃，也不要执着，这时定住是得到佛母灌顶的，现象，乃至回去修法时，灌顶现象自然会来的，你要好好把握这一点经验。

至于其中修持的境界，进步的情形，离不开四掸八定，功夫上如此。行愿离不开菩萨十地的修持，这个要知道。还有，在修持准提法当中的变化、境界，可参考这本《显密圆通成佛心要》。

现在有几位已坐得很好，这就是已经进入密宗的坛场中，密法心地法门真正的坛城。所以显教与密教，密教与净土、与禅，没有差别的，“方便有多门，归元无二路o”应该在这个境界上多定，多练习，这个观想就是大止观。

昨天提到密宗的修法不需要断惑证真，烦恼即是菩提，贪嗔痴慢疑即是五方佛。有人间五方佛与五蕴的关系。《心经》“照见五蕴皆空”，总认为空掉了五蕴才能成佛，审宗不然，密宗从果地修认为五蕴就是佛，五蕴就是五方佛，同贪嗔痴慢疑一样，色蕴就是中央毗卢遮那佛，受蕴就是东方不动佛，想蕴南方宝生佛，行蕴西方阿弥陀佛，识蕴北方不空成就佛。

由此，大家需要了解，《心经》的“照见五蕴皆空”，有个秘密在此，你们般若不够，所以不能见道，不能成佛，是你“照”见五蕴皆空，哪个“照”在照?照见五蕴皆空，五蕴就不空了，五蕴就即身成就，都随你那个“照”

而转的。把这个道理弄懂，五蕴即成五方佛，就好修法。换句话，身心的本身就是佛。

(依南师编著准提法仪轨教授修法)师承追溯渊源很长，只说两代，传咒是峨嵋山金顶普明法师所传，法本是南师怀公——参酌各种法本整理。

禅门课诵是出家人的早晚功课，由禅宗丛林开始的，内容包括显、密各宗经典节要，原始自印度来的佛教没有这个，这是唐宋以后才有。建立此制非常好，使出家人对自己修行有督促性。全堂的课诵约需两个钟头，课诵完毕再用早餐，白天时，工作的工作，修持的修持，下午四点作晚课，严格持戒律“过午不食”的则不吃晚餐。早上四点必须起来，然后作早课。。现在大家没有作早晚课，因此学佛修证自己没有管束起来。

现在准提法修法就是给大家作早晚课，起码早晚修一堂，每次念几遍要一致不变，立下规定后不可缺漏。另外，晚上要施食。我多少年来每天晚上一定施食，乃至出门，甚至坐在飞机上，虽不重形式，到时间还是施食，从不间断。等于世间事，答应了人家以后一定要言而有信，持之以恒，所以发愿做了以后就不要停止。

先调呼吸是调匀呼吸，从静人手，不是在作气功，而是等心宁定了以后才好起修。

“既不散乱，又不昏沉。”这才是一心不乱，念念清净。完全宁静下来，你要到达一心不乱，才能开始修法。

不点香或者没有佛像都没关系，不拘形式，，只要心香一瓣，心诚则灵。没有佛像，印象一带就观想出来了，不过观出来定不住没有用的。观想不是要用力，非常自然，心境非常宁静，头脑非常轻松的，意境上有这么一个印象。

观悬顶上“LA”字白光，观不起来，念上带过也可，初学时慢慢练习，久了就有，想不起来不要拼命在那里想，会神经的。

净法界咒，诚心诚意念。换言之，不只你一人净，也不止身心两方面干净，形上、形下一切万有同时清净，净如净土，透过心意的净土，与法界同净。换言之，要懂华严宗“理法界”的净，秽的也是净的，何况是净的。

护身咒后加手印护身，与基督教划十字差不多。

人类最古老的文化本来是相同的，后来分派系而有分歧。清代郑板桥说：“和尚释迦之罪；秀才孔子之罪；道士老子之罪也。”当然这是一句笑话。但至少可看出宗教在社会上之形态，给人不良的印象已至此。

我学密宗、学佛法，看到原始许多宗教都是相通的，四大古老文化：中国、印度、埃及、希腊最高的许多东西，一研究结果都是相通的，很奇怪。

金刚密身，什么密呢?禅宗云门祖师说：“我有一宝，秘在形山。”这个宝本来在我们身上，本采就是金刚密身，所以用不着轻视自己的四大作用，要有信心使诸魔不得其便。

假定有人依这样的程序，诚心去做，不成功也成功了，道理就是儒家的“敬”对自己、对事情非常的严敬，真正心中的净土就来了； ．忘记自身的我执，换句话，把“我”真正的抛开了，尤其是身体感觉抛开了。开始时当然做不到，假想一下。有许多学禅、学净土，修止观看，充其量达到这个境界，真正有一点点我执忘了，认为这是悟道的境界，不是的!还差得远呢!但是必须要能够忘记我执的人才能够修法。所以五祖云：“不见本性，修法无益。”这时候有一点见性的影子了，密法是讲程度的，不要看法本容易，确实做到很难的。

“无虚空之量可得”，不要说我攻在好大啊!比虚空还大，无所谓大，大而无外；无所谓小，小而无内。这时候感觉到我在哪里!?我的境界在哪里，或者虚空在那里’，这些观念都没有，抛开就抛开，撒手而去，真正的放下，放下就是这样，无所谓我，也无所谓空，皆了不可得。

这本法本每一句话，每一个字，包括了禅宗的境界，包括了唯心净土境界与极乐净土相同的诸佛净土的境界，融会了显教与密教的各种修法。换句话，这个法门包括了未悟的人如何修行悟道，已悟的人如何悟后起修，转成意生身，到成就之路，都有了，要分细去参详体会，不是简单的。

比如“先调呼吸，一心不动”八个字，很容易就看过去了，都没照着佛所说闻、思、修去做，看到或听到了要想一下，再依自己所理解的去修，而证人空慧的法门。

“闻”佛教化，也就是闻教理行果，闻佛的修法。

“思”——参这个理。“修”即起行去做。闻了以后也就是信、解、行、证的实践了，当然修行最重要，确实求证，证到果位。

然后进入观想阶段，这个观想就是“意生身”意境到的。实际上十方世界，包括一切佛国土、天堂、地狱都是众生自己的意境现量所造。准提佛母的修法先达到性空，性空以后再缘起，亦即真如空性生昭朗万有，虽非确实做到，先练习一段时间，慢慢也会修持到的。

十方虚空中生起大风轮，这一段可参考《俱舍论》及《阿毗县论》。十方上下、谓之六合，东南西北加上四个角谓之八方，八方再加上下谓之十方，代表无限的空间。风轮是大气层，地球外围是大气层，在转动所以叫风轮。因此密宗称身体内的气脉是三脉四轮，也是动转的，动。转叫行阴，行阴是心不相应行法，意识不能相应，意识叫自己空，气脉不流通做不到的，除非到了三禅气住脉停，行阴才可以归到意识的功能，可以受定力的控制。

宇宙的形成最初先有气，我们的身体也是如此。

而且身体死亡到哪里，便冷却到什么部位，心意识便离开肉体到什么程度，命的三元素——暖、寿、识是连着的。所以密宗为什么修拙火定，为什么从丹田从海底生起来，这里头都是话头。 为什么要观八叶巨莲?心脏的肋有八个瓣。证到性空时，一定是脉解心开，脉解了，第六意识一定转成空性，转成妙观察智(注：止观之“观”字；依汉文解释，就是“妙观察”)，不是妄想。在莲花中出生一个清净的我采，本来性空了，再缘起。

发金光即发亮光，不一定是黄金色的。此外金性代表西方。顶上的位子每个人不同；以自己的指头衡量，由发际横置四个指头处即是顶。

要绝对的信，本师等由顶上入，与你本身合。一，无二无别，绝对的信念，所以密宗与华严绝对相关，虔修一个信。

观想上师的样子，就在传法的那一刹那的形态，如此最有效验，最灵光。 三身合一时，代表法、报、化三身，毗卢遮那佛法身，上师化身，自己是报身。三身不去分别谁是谁，要信念坚信下去，能定多久即定多久。

我不主张一定用镜坛修，因为镜坛很容易放光照到自己，自己定力不够，一喜欢，理也不透，慢慢就会向着镜坛内走，有身心分开的缺点。用观想镜坛也‘就可以。

眉间放光，顶上、胸口放光，作用各个不同，与大家将来修持成功的关系都很大。比如佛要救阿难时，顶上放光，说法时胸口、喉咙，有时候眉间放光，都有他理由的，不是随便写的。一般学术研究都否认这些经典，并且认为这些都是神话。所以学术研究越发展，佛法就没有了，最后变成末法。而今天的学术研究，严格讲起来真正的科学家也一定不肯认同的。连科学也不是。实际上那些都是佛法的修持成果，真正的境界不是随便乱说的。

十八只手代表成佛的十八不共法，修法时也可观想成两只手，与普通人一样。，二手代表不二法门，四臂坐待时机表四无量心，六只手代表六神通，八只手代表八正道，十只手代表十波罗密。后来，藏密有莲花生大士作的十六、十八种成就法都是从这里出来的。五佛冠，代表五方佛。

身体如透明琉璃，如同白骨观修成就以后，身如玲琅，就是像玻璃一样。

念满十万遍则感应道交，如果有病的人，在这时会吐或拉得一场糊涂，则表示病已好，各种效验可以看《显密圆通》。

以上是生起次第，这生起次第还包括息灾、增益、怀服、降魔四法。换言之，息灾法西方，增益法东方，怀服法南方，降魔法北方。一般只传本法，其他都不传。

这个修法是有法，不是空法，由空而转有，由有而入空，性空缘起，缘起性空，方便法门都在其中矣。这个方法是生起次第，还没进入团满次第。

接着圆满次第，由缘起生起妙有，而回到诸法无[ 刀3b —』叼逾土白JJl，qB淹刁囚（待修改）]明点由顶轮上直冲出去，这里很重要，学净土的要注意，这时发愿要往生哪里就哪里。

“明点刹那冲出，散之于虚空。”又归到前面的“虚空即我，我即虚空，也无虚空之量可得。如来!如来!如是!如是！。”就是这个样子定住，越定久越好。忘掉身、忘掉我，这时候上面的一切生起，皆如梦如幻，皆不可得，就在这圆明清净的境界上越定久越好。吉祥圆满!这样叫修准提法一座。至少早晚各一次。

以白骨观来配合准提法，那是最好的，我这两天都讲了。因为白骨观的修法断欲，超出欲界，证人空、我空及身空，白骨观的修法最确实了。

一般的修持，走气脉之路还不究竟，因为气脉之有，在于肌肉、细胞之存在。由气脉成就而证身空非常困难，当然慢慢走也到达，如果走白骨观修至身空之路，气脉的成就自然包括在内，这个道理就是禅秘要法中之秘要。白骨观是断欲、证到人空、我空最快速的路，在小乘证果是最好一条路，大乘修法必须要四大观法，火观、水观等配合上，再加上灌顶修法、念佛修法。

禅秘法要三十六法不是呆板的按照次序来的，所以修白骨观有成就的人，再来修准提法是接上大乘证得菩提最快的道路。换言之，修准提法的人，须以白骨观为骨干，然后把白骨观观成的功力一转，转过来作佛的坛城，可以立刻成就。

所以这次授准提法，本来只通知修过白骨观的同学，必须白骨观初修成者，修白骨流光，接着白骨观空了，在空当中观想佛母或上师等等，立刻成就。观心月轮也可立刻成就，所以这个法门与准提法不但没有冲突，而且为基础，这一点特别注意。

不要以为学了准提法、又参禅、又学止观，又是白骨观，反而搞不清楚了。学的人要悟到，要去参究，这许多方法都联在一起的，就是一个方法。如果真拿菩 ，提来讲，这些都是对治法门。换句话，都属于调心的方法。佛说：“我说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。”真到了一切无心之地，已经成就，什么咒语、观想、白骨、不净、止观，都不需要了。但你说真不需要，有时也可以拿出来玩玩，拿出来调身修持。

事实上大家不能了，心不能安，没有成佛证得菩提以前，此心不安，就需要八万四千对治的法、门，至于什么时候用这个方法，什么时间用那个方法，要自己晓得调整。在禅秘要法时也讲过，佛再三吩咐到某一种时候要易观，自己要知时知量，学佛修持的重点佛已告诉你：“知时知量。”，所以学佛始终是智慧之学!要自己知道。白骨观与准提法的关系重点在这个地方。

至于白骨观与准提法配合，修往生西方的愿力，也都在其中，《显密圆通》一书中也指示了，要自己去参悟。准提法的修法，这次已讲过与白骨观配合之法，禅、净、密、止观等统统包括在内，要自己去开发。 ，密宗我始终不肯传，因为一般人越学越困，越容易走入迷信的路线。实际上真正佛法的奥秘，反而自己不用智慧去找。真正学密宗的人该是具有大般若智慧的人学，一切要自己去参悟，这才是密宗真正密的道理。

比如为什么说五阴同五毒立刻就是五方佛，这个理要去参，不是听懂了就是，你们根本还不懂。为什么显教说想蕴一切都要空?照血五蕴皆空；为什么想蕴就是西方阿弥陀佛?为什么密宗要用观想?为什么想蕴与无量光配合在一起呢?这些参透了，白骨流光道理也都融会了，一点贯通了，参透了一层，你的见地就跳进一大步，足见理不参透不行的。 任何法门，任何各宗各派都是这样，任何修法都重见地!见地就是理!见地不透不行。你说我们净土讲信就够，信才难呢!不穷其理，统统变成迷信了。真正的净土岂止三经一论!华严境界全部都要参透，所以全部八十卷华严，开始由信转入，最后才归于净土。为什么把净土放在最后?足见此信之难。

换句话，一切佛法成就都是真净土。要把这个理搞清楚。 五种根本烦恼为什么立刻会转成五方佛?比如想阴，妄想最厉害了，妄想也是想，三十七道品也是想，般若境界也是想，五通行中的想与思都是想。想转成西方阿弥陀佛怎么转?不需要转，想就是他，是嘛!念佛本来他在念，这个三干大干世界就是众生想的业力所造成，所以观想成就是会造一个国土，但是怎么叫观想成就，这同妄想不同，这就要参了!你们不参，但信得过吗?信不过，对外尽管吹，对内自问：唉!我毫无成就。这信都靠不住。

为什么大慢可以成就南方宝生如来?南方琉璃国一片光明又代表什么?都没有参究!如果把这些话头参通了，或参通了一点，所有密法修持的成就就不同了，你以为密宗不要穷教理?开玩笑!所以密宗始终经一相当时间后就没落下去了，你看唐代至今的密宗堕落成这个样子!为什么会摘成这样呢?好奇!迷信!再说梦话!谈功夫!越来越神经了!密宗是个大法，但越来越没落至此程度，因为大家不穷理。今天我很沉重、很严重的告诉你们。

至于基督教、天主教的同学们，告诉你们这是很纯粹的佛法，信了要饭依佛法修去，不信的听听就算了，不要加以毁谤，也不必加赞叹，不值的事就不谈。我特别严重的告诉你们，每个人的信仰不同，不一定都适合摘这个范围。

修这法要念满十万遍，你们谁念满十万遍了?恐怕连一万遍都没有，都没依法修，一般学佛学道的都是妄作聪明，没有老实的。学佛其实很简单，学一个愚夫愚妇的信就成功了，不要妄作聪明。一般人修道不成功就是因为不老实，自作聪明就是贡高我慢，不接受人家的善言，有抗拒性的，怀疑性的，那就是我慢了。就算上当也去试试看嘛，又怕上当又犯错，我几十年对这些搞得很厌烦了，觉得很没有味道了，今天我当着佛菩萨前讲老实话，这时代没办法了，山中无老虎，只好由我来权当大王，你们千万不要以老师视我，我受不了的。可是你们对法要恭敬，这是对你们自己，对诸佛菩萨的恭敬!对自己诚心恭敬，绝对得利。

施食的好处：临命终时，心无恐惧。学佛的人，最基本的布施是先培养自己的心地，叫你天天布施钱粮是做不到的，每天施几粒米，花不到一毛钱，惠而不费的事，这功德应做得来吧!准提法的施食法是我加以整理浓缩的最简单的施食法。(师授施食法，略)《大日如来经》(即大毗卢遮那佛)云：“一切音声皆是咒语陀罗尼。”所以凡夫的念，心念强就是神通，有什么稀奇!恐怖就不行了。“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅架”，你有所求，有所畏惧，那就不行了。我无挂碍，我死了也可以变成魔鬼，跟他打架，谁胜谁负还不知道呢!我怕你干什么?!你心念一正，一正克百邪，就是了。所以一切音声皆是咒语，那个音准确不准确?唯心!绝对准确的音在世上已找不到了。

同时。“声是无常”，开始音声皆是无常，皆是生灭法。

知是无常，无常即常，知生灭而不住，不住即住。这是真正的不二法门，你们参去!出门远游时也可以施食，比如坐在车上，你总要吃东西嘛!当你吃东西以前，你想到还有许多苦难的人没有吃，在那时先拿着东西暗中施食，窗子外面稍稍丢一点也行了，就是同《华严经·净行品》一样，当我要穿好衣服时，想到有许多没有衣服穿的；看得见的一面还不算数，还有看不见一面的生命，这就要发大悲心；这就是学佛人的精神，也就是推已及人之道，不但推已及人，学佛的人推及于一切众生，还扩大。

观自在菩萨心中心咒。

观想菩萨相不要呆板；佛菩萨有千百万亿化身，只要你一念专诚观想即是。观世音菩萨就是观自在菩萨。

整套的修法也要念净法界咒之后，观自在菩萨到此与我此身合一，然后念大悲咒，虽然古今的音不同，没有关系，究竟原始音是什么很难讲，像我们中原音几千年来变了很多，梵文也是如此。

不会念大悲咒也可念《心经》，到这里可以修了，三个咒可以联在一起念，一个是“大心咒”，胸襟不大，大慈大悲的心发不出来，念大心咒会扩充自己爱人、爱天下、爱众生的大悲心。“阿慕去耶，娑哈”(a mu che yasuo ha)?所有的咒语，观自在菩萨传的员简洁。

小心咒：粗心大意的人要念小心咒，容易忘这、忘。

那的人要念。“阿慕哆耶，娑哈”(a mu do ya suo ha)。

心中心咒：想求智慧的人念这个咒，但最好三个咒联在一起念“瓦拉钵拉。拿呀，娑哈，，(wa ra bo ra na yaso ha)。念满十万遍绝对能有点智慧。

太虚法师有个弟子很有名的，后来归隐了，有神通，也智慧了，他就是念这个心中心咒悟道的。

还有许多成就的法门咒子将来再说，为了要大家能够发起智慧，明心见性，重点在心中心咒，心中心的咒语多去修。这个咒念在心头，慢慢的，渐渐的你的心就不同了，心就定了，感应就不同，了。心中之心，有些人心很散乱的，很没记性的，对佛法对修持起不了恭敬的心，赶快多念心中心咒马上得感应。

这次准提法修法是为了配合春节静修，也为了法师出国传法。今天到此告一个段落，圆满吉祥。

（讲于1978年9月）
准提菩萨圣诞开示

	


各位同参道友，今天是准提佛母的诞辰，在这里有这么一个盛会，从智法师要我向诸位讲几句话。我们今天讲的是准提佛母的修法，这个修法是属于佛法里头密教部份。所谓密教，大家都晓得叫秘密教；其实啊，佛法没有真正秘密，世界上有一个秘密都在我们自己的心中。每一个人心里都有秘密，不肯告诉人的。别人没有秘密，秘密都在我们自己心中。真正的佛法没有秘密，不肯传给人家，或者要把钱拿够了，或者要把头磕够了，再传给你，那是骗人的，佛法--道是天下的公道，尤其是佛法，多么慈悲伟大！她还保留一部分秘密来卖钱，那是世界上大骗子，真正的秘密都在自己的心中--我们自己的生命的奥秘！我们这个身体生命，跟宇宙万有这个生命从哪里来？人死了，究竟有没有来生呢？有没有三世因果呢？死了到哪里去，生从哪里来？这是很大的一个秘密。

我们为什么每天早晨起来，自己的思想、感情乱七八糟，你不想想，它也会出来，这个秘密在什么地方？这就是真密宗，找的是这个。所以修密宗，什么是真正的秘密这个观念要搞清楚，不要认为找到一个老师了，磕了头，在你耳朵边传几句密诀，就会成佛；那你成“糊涂”，不是佛陀。一个人活在世界上，最可贵的是智慧，头脑要清楚，这样(糊涂)的头脑来学道、学佛是有问题的，自己会学神经的。

所以，首先要把佛法密宗的秘密和宗旨搞清楚。其实，我跟大家一样，诸位不要看我是个“老师”啊，那是冒充的，那是当演员的老师，你看电视、电影上那个扮皇帝的，不是真皇帝，我现在是扮老师，也不是真老师；你们诸位自己就是老师。所以，哪一位叫我老师，那是大家客气；我没有承认过自己是人家的老师，我跟诸位一样，都在学习中、修持中，并不能当人家的老师，而且我也怕，就是孟子说的：“人之患，好为人师”。一个人最大的毛病—喜欢当人家老师，喜欢做长辈，大家都一样。一个人最大的毛病就是喜欢当人家的老师、喜欢做长辈。有时候，在家里摆出长辈的威风，生了孩子的时候那个威风就来了，听话、听话，自己都莫名其秒，不够资格当父母还叫孩子听话，那就是人的心理毛病---喜欢领导别人。所以，“人之患，好为人师”，现在说明这一点，我不是老师，不过年纪比诸位或者大一点、小一点，有几十年修持佛法、学习佛法的经验，坦白、诚恳的告诉大家，希望大家注意。我们现在真正来学佛，真正的佛法是“一切唯心”要注意啊！

显教、密教都是你的心去修的，也都是你的心去造的。你说我哪里看到鬼，你的心看到鬼---心怕鬼，就有鬼了，心里无鬼，鬼也拿你没办法。(这是)因为你先怕了鬼；本来没有鬼，(是你)心中有鬼。同样的道理，一切法都是唯心造的，“心”是什么东西要搞清楚。佛法讲“一切唯心”，是站在人的本位立场来讲。人有一个“心”，其实大家都不晓得“心”在哪里？我们肉体里头这个心脏，不是“心”。

心脏是心脏，是我们的“心”跟脑要起作用的一个机器。假使认为“心”就在心脏，那么心脏坏了，现代医学可以换一个，开了刀，你的“心”不是割破了吗？可是，人的思想、情绪并没有割破啊！所以(肉体)里面这个心，不是“心”，这个在佛学里头叫“肉团心”，肉做的，是个机器。我们现在讲的唯心，还不是佛法的唯心，这在佛法里有一个名称叫做“意识心”。第六意识这个意识心、这个思想，古代讲在心脏里，现代讲在脑里，(其实)也不是在脑里，脑解剖了也没有这个作用，有些人脑部割开了一部份，照样有思想，所以，这个心脏跟脑是个机器，那个真的“心”在哪里？

简单一个答案：无所不在！它不住在我们身上，也离不开这个身体，我们叫做唯心，是人的思想、智慧有限。以人的这个生命来讲，佛法是找这个“心”。这个“心”有三种作用：学理上，叫它做“体”，是“心”的那个原来、那个原始的功能；在学识上，叫做“用”，它的作用，就我们人来讲，是能够感觉、能够思想；“相”，它的现象，就是心理学所讲的心态，心的作用就是会笑、会哭、会思想、手会动、脚会踢。体、相、用，这是站在人的立场来讲。站在宇宙万有的立场，也叫体、相、用，那就不同啊！什么是“体”呢？尽虚空、遍法界整个宇宙所有的东西，都是全体唯心的功能起的作用。

它的“用”呢？是有了太阳、有了地球，地球上还有万物。有太阳、有月亮、有地球、有动物、有人、有细菌等等，都是其“体”起的作用。它的“相”呢？它的现象呢？是太阳、月亮、地球、各种星星、各种电能、各种气流、各种现象，都是它的“相”，都是这个“心”的作用，这是就宇宙的立场来讲。以修道的立场来说，我们成了道、成了佛的圣人，一切圣贤(这是中国的讲法，成佛、成仙、成菩萨都叫做圣人、贤人，所以《金刚经》上用“一切圣贤”包括了一切佛、一切菩萨，很多很多)，这些佛菩萨之所以能够成为佛菩萨，因为他悟道了，智慧的悟道，得到这个道的“体”。

所谓“明心见性”，是见到道的本体、它的空相。“空”不是没有，也不能说它有，这个问题我们在这里不多讲。他因为见到道体，所以成为圣贤。这种圣贤、诸佛菩萨，他的“用”呢？也是道体发出来的功能，(但)和人的“用”不同；等于我们大家坐在这里，我们有个胴体，所有人都有这个肉体，都靠父母结合、怀胎变化出这个身体，大家都相同，有血、有肉、有神经、有骨头、有细胞，这个“体”相同。“相”呢？每个人的“相”都不一样。作用呢？大家的作用也不一样，有些人爱哭、有些人爱笑、有些人大方、有些人小气、有些人爱生多心病、有些人糊里糊涂，他的“相”、“用”都不一样。诸佛菩萨悟道那个道体是一样，智慧成就，他自己的修持跟他的作用，他的“相”跟他的“用”，各人不同，个个圣贤不同，所以西方阿弥陀佛有他不同的“相”、有他不同的愿力，这个愿力就是他的作用！他成佛修持的路线、目标不同，不同在哪里？他的作用不同。

所以，东方药师佛的修持，“体”是一样，跟诸佛菩萨都一样，“相”、“用”不同。阿弥陀佛有四十八愿，东方药师佛有十二大愿。噢，你们不要算帐，那我要跟阿弥陀佛学，他四十八，这是十二，那个多得多了。若以做生意的办法去学佛，那就免学了，不要学了，你去做生意多好啊！不要有这个想法。愿力不同，他的“相”、“用”也不同，“体”的功用是一样的。所以，我们要晓得学佛的路线是弄明白自己的身体，找生命的奥秘。

哪一种方法好呢？世界上没有哪一种方法好，没有哪一种方法坏，等于世界上吃的东西，米也好、面也好、杂粮也好，都是给人吃饱的。有了饿病，肚子饿了，吃了东西就会饱，这个病就医好了。吃面也是饱、吃米粉也是饱、吃馒头也是饱，没有办法的时候，吃树根也饱了；你只要把肚子吃饱了就行，有营养就好。哪个方法好，哪个方法坏，不是这个观念，这是世俗人做生意的观念，不是学佛的观念。

所以，禅宗也好、净土也好、密宗也好，各宗各派包括佛法也好，乃至外道也好，百千万亿不同的方法都有个共同的目的，最后所追求的都是：“如何解脱？跳出人生的苦海而证得解脱的道，认得自己心性的本来面目”。所以，不要在方法上认为修显教不好，“哎呀，修密宗好啊，秘密啊，修了这个不得了，明天就长胖两三斤而大家要减肥，明天就减肥啦”，这种心思就不是学佛的心思。

所以，要把佛法的正道、目标认清楚再来学，世界上没有哪个是好、是坏的，等于我们吃东西吃饱了，治病就是好药；发烧的时候要吃消炎的药，你平时消炎药吃多了，就不得了，中国人讲“变寒”了，人就变寒了，什么细菌都杀光了，其他的生命力也都被它杀光了，那就糟糕了，故要善于应用。我们大概了解这个基本的原则，然后你修密宗、修显教，乃至念佛、参禅，随便走哪个路线都对，都没有错，但是前面我们所讲的基本目标认不清楚，你糊里糊涂地修这种法，随便来皈依、随便来相信，都是糊涂，不应该的。所以，学佛基本上要认清楚。那么，我们回过来讲修密法。

这个“准提法”是古法，亘古相传，一切佛菩萨都修过这个法，都有这个法。所谓“法”，就是方法。不要听到法字，“哎呀，不得了。法啊，法啊”，神经病！“法”就是方法，犹如我们冲茶、泡茶，怎么泡，开水要烧开，要怎么滚下去，告诉你这个方法，你就会泡茶了。不会泡茶的人把开水烧得还没有开，就泡下去，那个茶就不叫茶，也不好喝，(因为)不懂方法。所以佛法，密法也是法，显教也是法。

这个“准提法”是亘古以来的一个古法，一切诸佛菩萨都修过这个法。在密宗里，“准提法”还是密宗里头的秘密---大秘密，你看她那么简单。所以在东密(过去在中国，现在留传到日本)及藏密里头，所有秘法里头，它的系统还找不出来，而在密法里头的“别部”---特别的别传。关于“准提佛母”，你不要听到“佛母”就叫妈妈，不错是妈妈，但这个妈妈是没有男女相的妈妈。“母”是一个形容词，因为我们人类和世界上的生物都靠妈妈生出来，所以一个根本的法门产生那么多的佛菩萨，便叫它做“母”，这个我们要搞清楚。头脑搞清楚，“佛母”叫“佛妈”也可以；你真懂了，念“准提佛妈”也灵，绝对灵，保证你灵。你不懂，你念“佛母”、“佛袓母”也没有办法，要通这个理。何谓“七俱胝”呢？“俱胝”是当年印度在数学上的一个名称，像我们中国：个、十、百、千、万、亿、兆，一位一位上去，中国古代数学代表数字的名称，有十几位；印度当年代表数理的名称有五十几位，由一到十、到百、到千、到万、到亿等等上去。如果我们讲数理的道理，世界上的数字说不完的、无量、无数、无边，后面那个数字多得没有办法计算，叫做一个“俱胝”。所谓“俱胝”的意思，就是无数、(数量多到)没有办法讲的。有多少呢？“七俱胝”。一个“俱胝”(已经)是无量、无边、无数，有七个无量、无边、无数的佛都修过这个法门而成佛，所以叫“七俱胝佛母”这个“母法”。“准提法”这个古法，以密宗来讲，释迦牟尼佛当年十九岁出家，经过十二年的修行，没有成道，最后在菩提树下悟道的时候，还是修了“准提法”，观了头顶上一个“LA”，观了这个字，一下悟道了。照密法的说法，有无量、无数的古佛都因此法而成佛，因此叫“七俱胝佛母”。用白话讲，七俱胝的佛依靠这一个“母法”、根本法而成佛的“准提法门”。

白话这么一翻，就“我的妈呀”，很长。古文就简单，“七俱胝佛母准提法”。当年，我年轻的时候修这个法门，碰到有些老前辈(糊涂的老前辈)，呼图克图，糊里糊涂，他就告诉我不要修“准提法”。为什么？“那是古法，太古老了，不灵，那个佛母成功了七俱胝，经过很久了，她太远了，不肯管事了。哎，找近点的修，近的就容易灵光。”我说：“这样的呀？”他说：“是呀，是这样”，我说：“我听说‘远来的和尚好唸经’，找远一点的修，不是更好吗？”问得他嘴巴张开合不拢了，他说：“哎，还是你说得有道理”。

世界上那有道理，都是歪理千条，真理只有一条，这个就是人的思想功利主义，做生意的思想。“哎呀，这个佛是古佛呀，不灵光”，古董更值钱呀，古法不是更好吗？现代人爱创新，自己都没有修好，不懂,以世俗的心肠(猜度)，不懂佛的教理，乱讲说话。我年轻时修“准提法”就碰到过这些人、这些事，说来都很好玩，也有很多的笑话。大致上，依我现在的经验，晓得“准提法”在中国、在东方，包括日本，包括全世界许多地球上遥远的民族，他的祖先所传的咒语，也都是“准提法”这个系统，犹如大家都会唸的“唵ong嘛呢掰咪哄”这个咒子，在佛教以前、在佛出世以前就已经存在，佛(释迦牟尼佛)也曾唸过。

不只中国、印度，世界各国其他的民族祖先相传，就有这个咒语。这个咒语也是观音如来、观音佛所传的咒语，跟“准提咒语”是同一个系统，也是千古万古都存在，它威力无比，以密宗号称的地区如西藏，过去，大家见面时，“唵ong嘛呢掰咪哄”很普遍。有时候，到了庙子、村落，有些村庄、有些人家到了晚上，我们经过那里一听，就听到洪隆洪隆的声音。干什么？都在唸咒子“唵ong嘛呢掰咪哄”听到的都是这个声音，不过很庄严，尤其在那个地区，万山冰雪，都是雪山，围到这个盆地里，万籁无声，到了夜静人深，只听到这个咒子“唵ong嘛呢掰咪哄”，这个心境无比的庄严伟大，这就得了感应，自己也会得感应。自己不懂得也跟着“唵”两下，也不错啊，(众笑)哎！这不是笑话哦！

“唵”就是咒子，你专心唸这个音，你也可以成就，咒语音声也是“准提法”。你光唸“唵”，唸得好吗？唸得好，身体也会健康了。一个字，就是咒子。你看，很多咒子后面都是这个“唵”、“吽”。“吽”，丹田的音，有许多人练气功，我告诉你，尤其这个声音，一口气维持住很久很久都在这个“吽”字境界里头，你也做不到的。

所以，这一种法门都是“准提法”这个系统传下来的古法。古法是很久远的，因此，尤其在东方，这个古佛的法门普遍地流行，我们看到中国有一部小说叫《封神榜》，你们诸位年轻的大概没有看过原文，它里头诸佛菩萨都有，姜子牙封神，也有“准提佛母”来，骑个孔雀，其实小说乱写，那个孔雀又是一个法门，密法里头叫做“孔雀明王”的修法。《封神榜》描写“准提佛母”坐在孔雀明王的身上飞过来，“准提佛母”一到，手又多，十八只手，这个人有那么多的手段，当然很高明，其他的人就没有办法了，而这个小说也很推崇“准提佛母”的。也有人问：“准提佛母”跟“千手千眼观世音”、“四臂观音”、六只手的观音、八只手的观音，它的关系在哪里？都是一体。所以，也可以说“准提佛母”是观音如来的化身。“四臂观音”这个资料你们去看《楞严经》就有，所以修观音(法门)成就、观自己的音声成就的佛，可以化身千百万亿，大慈大悲救苦救难救度众生，所以有两只手、四只手、六只手、十八只手、千手千眼---一个手心里头又有一只眼，一只眼里头又有一只手，故不止有千手千眼。这些手、眼代表什么呢？

按人的立场，在人世间做一切事情要成功，靠手，所以手是代表了一切的功德、效果，没有这个手，没有做事情成功的效果。眼代表了智慧，没有这个智慧，手去乱作，做得不好；即使做成了也不好。所以，观音菩萨有百千万只手眼，有智慧、有福德、有头脑。因为人的头脑要靠自己的手，一切事情才能做得成功，而头脑最要紧的部份是眼睛，所以用手、眼(来象征手段、智慧)。

也可以讲，“观音菩萨”也是“准提佛母”的化身，这个道理在哪里呢？就是刚才我们开头讲的体、相、用。我们自己也有这个体、相、用，现在又可以回过来解释“准提佛母”的道理，就是刚才我向诸位报告的这个体、相、用。我们这个能思想的心体，究竟从哪里来？哪里去？你不知道，就是“体”。我们心里头的“相”呢？每一个人面都是心里头的作用，表达的面孔就是“相”。你看，有人满脸喜相，(但）差不多世界上(多数人都)满脸苦相，都是讨债的面孔，世界上的人都是到这个世界上来讨债的，欠他多、还他少，一副债权人的脸孔；只有佛菩萨的脸孔慈悲喜舍，是喜相、慈悲相，所以经上叫你塑菩萨、画菩萨一定是慈悲喜舍四个大字，这是菩萨得道人相。

有些人修道打坐，一副讨债的脸孔，还想把宇宙间的气吸进来归到自己身上，那个贪心、那个坏心眼比谁还大。佛菩萨的脸孔、姿态都很慈悲，只有布施出去，不希望收回来；只有帮助人家，不希望你的回报，那才是学佛人的心肠。你看，我们的思想一个(接)一个千百万亿变化，大家今天坐在这里，谁能够把握明天早晨自己会想什么？哪一个有把握？不知道，这个就是心的变化，所以修成功，证得心的体、相、用，他就能够有“化身”。

明白那个“明心见性”的“体”，就是“法身”，能够了解心性之体，知道了心相，晓得心的静相与动相，他就能够起百千万亿“化身”的作用。所以我们注意啊！我常常告诉同学们，我们大家修显教、学禅、修般若，喜欢讲空，空是心的体，你口口讲空，你还空不了哩！你打起坐来空得了身体吗？坐在那里（还有）身体的感觉。“噢，我有气功”、“噢，我放光”，还是有身体。你没有肉体，谁放光？那个腊烛点都点不燃，一点亮光都没有；那是身体上的感觉。你说：“我坐到我空了”，不是真的空，是你意识的境界好像“我空了”。我经常跟同学们说：“你坐到空了？你的空有‘水桶’（编按：“虚空”的偕音）那么大？”。你坐到“噢，空了，什么都不相干”，有人跟你一拳，“你怎么打我？”（众笑）你就不空了。那不是真空，那是意识境界自己造作的一个境相。真的空，那是证到“体”！所谓“与天地同根、万物一体”，空是无相的，有相已经非空，有个空相不是空。我们学显教、学禅，认为“万缘放下”、“空”就是佛法，错了！你还做不到真空，那是你意识形态一个宁静的境界，自己下意识假想的一个空。

我常常告诉人家：“不要乱修啊！”你认为这样就是空，脑子越来越迟钝；这样搞打坐、学佛，我讲真的哦！智慧越来越差了，行为越来越懒了。这样坐起来“空”是很舒服的，世界上一大享受，而且告诉人家：“我在学佛，不要吵我，我要打坐”，实际上坐在那里—这是学懒，不是真的空；真的空是活泼泼的。你看，这个虚空多灵活啊，飞机可以在里头来去，原子弹可以来去，它不沾，这个是空，你做得到吗？你做不到啊。真达到空，你成功了、成佛了；没有做到，不如修“有”，所以佛教有一句话，教我们一切人修行“宁可执有如须弥山”，抓“有为法”来修，不怕你执“有”；“不可落空如芥子许”，不要随便修空，那是顽空。

为什么抓“有”呢？因为“有”能够修心、能够调心，这是什么道理呢？我们的心最难管；修行人最难管理的是自己的心(思想、情绪)，所以我常常告诉青年同学：“一个人要征服天下很容易，没有办法征服自己；能征服天下的是英雄，但是英雄不是圣人，不能成佛，他没有办法征服自己。我不想征服天下、征服别人，能够征服自己，那是圣人，那就是得道。”征服自己就是把握自己的心念。我们的心念把握不住，怎么办呢？你说要“放下”，但谁能放得下？那讲得好听啊，“放下”就是。那我劝你放下，我放不下，个个都这样，等于人家碰到痛苦的事，“哎呀，你不要伤心嘛”、“哎呀，你不要这样”，他在哭，你还在笑哩，因为你不伤心嘛。所以劝人家容易，到你身上来就难了。真放下，就难了，谁能放下？放不下，就抓“有”。你把心收拢回来才容易放下，在中国文化儒家的道理，就是一个字：“敬”---恭敬的敬。我们大家学佛修行，做功夫不得力、修行不上路，因为大家心中没有敬，没有恭敬的心。我们敬，不只敬佛菩萨，同时敬自己，比如我们看到佛会合掌恭敬，心里不敢乱想了，所以敬佛就是敬自己。因此我们对父母好、对长辈好，看到行个礼也不敢随便，因为我们觉得对他们行礼，实际上是敬重自己。

所以修“有”法，唸佛也好、准提咒也好，唸一切咒语，第一要敬---随时“心中有佛”。但你不要：“哎呀，我心中装一个佛进来”，你把他装在心脏里头，糟了，那非开刀不可；心理头是不可以装东西的。所谓“心中有佛”，什么是佛？心就是佛，我心随时在恭敬中，那你慢慢不但对佛会敬，对一切人都很恭敬，不会看不起人家，会尊重任何一个人，也不会觉得“我是一个老师，我道很高。嘿，你们算什么？”如果这样就不是学佛的人。一个真正有道的人，更谦虚，更会尊重人家，要注意啊。不要觉得“我有道，我了不起！我学佛，哎呀，这个人不学佛，罪业深重啊”，你这一句话才是罪业深重，不应该的。他如果真的罪业深重，我们学佛的人更要慈悲、怜悯、同情他，何况他有没有罪业深重，你不知道。因为他不听你的话，你就骂他“罪业深重”，你不是乱七加八糟吗？

所以，学佛要净己念。我们修“有”法的，这也就是密法，密就是这个秘密，随时要有恭敬的心，敬这个佛菩萨，我们唸咒语：“南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃，”，这是恭敬皈依大彻大悟、大成就的“准提佛母”，到“唵折隶、主隶、准提”才是“准提佛母”的本咒，“梭哈”就是快快地成就。这中间当然最高的秘密我还没有讲，不是我保守，而是不需要讲，你自己会知道！你修持须以最恭敬的心，所以你要唸“南无”，“南无”是归依词，提起这两个字心里头就恭敬起来，面前有佛，“心中有佛”，看到妈妈就是佛。

大家家里的父母都是观音菩萨，父母都不孝敬，要求佛保佑，那有这样便宜的事啊，你不是神经了，你干什么呢？对家里人都不好，对自己亲戚、朋友都欺骗，还说是唸了咒子修佛，就会成佛？那我宁可去学“浆糊”，我也不愿意成佛。哪有这个道理呢，对不对？所以心先要恭敬，修自己的心，敬一切的人。

那么，面前有佛，心中有佛，处处皆是佛，这个修法的咒语一定得感应的；得感应是你心中所变现出来的。那么，修法的时候要怎么样呢？“必有事焉”，这是引用孟子的话，这句话很重要。孟子经常讲修养的道理：“必有事焉”，人修道、养气、做功夫随时随地要有这个念头，好像“欠人家的债没有还”、“你跟人家约会没有去”那么重要，心里头随时唸佛唸到这个样子，你一定成功。大家在家里唸佛也好、唸咒子也好，嘴里唸“南无飒哆喃”、“唵嘛呢叭咪吽”，一边骂人家“你要听我吽，面包拿来，快点！哎呀，那个菜焦了，唵嘛呢叭咪吽”心里想“炒的菜焦了”，嘴里唸的是“唵嘛呢叭咪吽”，你自己哄骗了自己，不对的。心中无佛，你唸得再好也没有用，这叫做有口无心，所以要“必有事焉”，心中有此事，恭恭敬敬，才叫做修行。

所以，不要随便放空了，随便放空了，这是孔子说的“小人闲居为不善”，人闲了，乱七八糟觉得很无聊，就想些办法来玩了，心无所寄托就很无聊，想办法来做坏事，所以孔子讲“小人闲居为不善”。因此劳者善身心，修行的道理就是心中“必有事焉”，一天到晚忙得很。有些朋友、有些同学一天到晚讲空话、空谈，谈空话、做空事的时间特别多，叫他办事，“噢，我很忙！”这就是“小人闲居为不善”，这个心境能够找出来，把自己检查出来，就可以修行了。

一个修行人，每天很忙啊！“必有事焉”，随时恭敬，念念在佛，面前有佛，心中有佛，就是孟子的话：“毋助毋忘”，不要过份，过份抓紧了，“哎呀，现在我心中有事，阿弥陀佛，阿弥陀佛”你不要说：“我要唸阿弥陀佛”，神经了，太过份了，这是“助”。你心中只要有正念在，已经有佛了，不要另外加上帮忙，加上帮忙就是妄想、执着，又出毛病，所以“毋助”，不要帮忙。

“毋忘”是不要把她丢掉，怎么好好修行唸佛呢？我跟年轻同学讲：“你有没有谈过恋爱？”没有谈过恋爱，我就不跟你们讲了，有些同学就笑问：“老师，为什么呢？”我说：“你没有经验，我怎么讲啊？你谈过恋爱，谈过发疯了，我就跟你讲。”有些同学说：“我有过！”我说：“你要唸佛唸到比谈恋爱那个心还要严重，成了！”谈恋爱的时候，怎么样劝你不要去想他，“是啊，我也知道，就是忘不了！教我如何不想他？”(众笑)你唸佛、修行也真正唸到“教我如何不想她”、“毋助毋忘”，非成功不可！就是这个道理，就是这个心的转变。所以，你修准提法要准备这个心情，没有这个心情，这就是密啊，秘密就在这里。我今天告诉大家这个秘密法门，怎么样修这个心、修这个法门。至于修准提法以后的感应，那太多了。


修准提法灌顶

还有，关于修准提法灌顶。“灌顶”是佛法密宗的规矩，这个灌顶你要写学术论文，到大学博士班做研究，那很有趣了，可以写一篇博士论文---《灌顶论》。世界上一切众生都有灌顶，佛教叫“灌顶”，后来传到西方，天主教叫“洗礼”。中国人过去有没有呢？生了孩子要洗个澡，人死了身体要抹个澡，就是洗礼，就是灌顶。那么灌顶的道理在哪里呢？水是这个世界上地、水、火、风四大元素之一，这个宇宙起来，形成地球以前，最初是水把一切东西洗干净。火也可使一切东西洗干净，火给你洗澡行不行啊？那很干净哦，那真干净啊！所以佛教主张人死了火化，一火能烧三世业---过去、现在、未来的业力都烧化，火洗得最干净。风能不能洗啊？它洗得也干净。地、水、火、风都可以使你干净。地，有没有在地下洗澡的，你们看到过没有？你到沙漠里头就看到啦，有时候没有水啊，用沙子。有许多动物，那些狗啊、猫啊在地下打滚、蹬呀蹬，在洗澡啊！身体的毛在地下里蹬、在沙子里蹬干净了。但是人用那三种东西(地、火、风)洗澡是吃不消的，所以用水使你清净，灌顶的道理就是清净。我从来没有把这个秘密原理给大家讲过。今天，我没有密宗，因为我不是密宗；密宗到我手里，我都愿意公开。道，是天下的公道，(属于)大家的，不是我的，为什么还要保密呢？但有时候要保密，因为你不是这个人，不是这块料。我知你只能承受五十斤，我把五百斤压在你身上，不是害了你吗？只好保密。你不到那个程度，不能讲！公开讲没有关系，因为大家都是听到五百斤，你是矮子没有力气也压下去，那叫做“活该”，跟我没有关系，我此心是为“大公”(无私)讲出来的，道是天下的公道。所以，灌顶并没有神秘，不要总爱找个活佛、老师灌顶。有些学生说：“老师啊，你一定要给我灌个顶。”我有时候生起气来说：“好呀，你舀一个冷水来，老子给你洗一下。”(众笑)其实啊，我讲的是真话，不是生气话。灌顶的道理是洗净，因此印度当年皇帝太子登位、就位便灌顶，西方叫“加冕”，中国人叫“加冠”，人类文化都是一样的；佛教叫“灌顶”，后来传到天主教叫“洗礼”。中国人过去祭祖宗，那个行礼的司仪说：“灌洗”，就要跑去洗脸盆洗一洗，然后把袖子~~，司仪再说：“拜”，就跪下去，叫做斋戒沐浴，也就是灌顶。灌顶就是斋戒沐浴。不要迷信哦，要搞清楚这个道理。真正的灌顶是你们自己修持修到得佛菩萨的感应，一片佛光照到你，你就得灌顶了，那真的准提佛母给你灌顶。注意啊，要得真的灌顶，那才叫得灌顶。个人受戒，真得戒的人不管你出家、在家，都是在一片光明中。一合掌，一宁静，心中恭敬，从头顶起，内外一片光就灌下来，这就是灌顶。所以，诸位不必要求我来灌顶，我灌顶也不过是演电影的，冒充老师，替诸佛菩萨、佛母给大家灌个顶。要真做(密宗)灌顶，那个仪轨、那个仪式是很复杂的。现在学密宗的人非常多，这里跑去灌个顶，那里跑去灌个顶。一问他，“噢，我学密的。”我说，你学了什么？红观音或是亥母法。我说：“你得了灌顶啊？亥母是什么？红观音是什么？红观音是不是跟那个红罗卜一样的？(众笑)红得像什么样子呀？为什么那个观音身体是红的？为什么这个观音身体是绿的？”红的、绿的代表什么他都不懂。“我灌过顶的！”这样学密宗就是迷信，你灌过顶又怎么样？你还淋过雨哩！(众笑)你洗澡还洗过脸和头，那不是灌得更彻底？所以，真正的灌顶是密法、密宗。什么密？你自己的心修到那个时候，诸佛菩萨给你感应，那个叫“感应道交”，有求必应；一体了，祥光灌顶，你身心无比的清凉自在，这就得了灌顶！灌顶，我今天也有准备，有这个。等一下，诸位同学、出家同学帮忙一下，我们做个“结缘灌顶”，只能说是结缘，不算(正式的)。我跟诸位有缘，我活在这个世界上，诸位也活在这个世界上，这一下我们大家碰面，总算有缘，如此而已，所以说是“结缘灌顶”。能不能得感应？注意啊，自己心诚，不是我来给你灌顶。那时候，这位老人家---我们妈妈(佛母)就来了。真的啊，是我们大家的妈妈、根本的妈妈就来了，自己心里没有觉得四周环境很热啊、很吵啊，心里很诚，马上就得到灌顶。这是真话，我不会骗你的，因为说了假话据说要下地狱，地狱罪不好受啊！当然，我还不很愿意下(地狱)的，所以不敢说假话的，告诉大家这个道理。


准提法咒语

诸位都跟法师们学了准提法的咒语，有问题需要再讲一下：净法界咒：“嗡LA”。“嗡”，头部的音，有一点鼻音。“LA”，舌头在里头弹动(师示范：“嗡LA”)。护身咒：“嗡齿临”，也是舌头弹动。(师示范：“嗡齿临”)这个咒语要结护身拳，在密宗里叫“结契”，就是结手印。怎么叫做“结契”呢？你这个手印和佛菩萨等于“挂了勾”，这个契约打好了，就感应了。也可以说，我们每一个手印连起来，身心合一，就叫“结契”。要知道，我们身体这十个指头，十指连心；这十个手指跟自己心念都有关系。所以，有时候我们感觉到某一个指头发麻了，学医的要注意，你的心脏有问题；因每一个指头，十指连心，是最敏感的。所以，中国古代没有西医，小儿科看婴儿不看脉，看指头；看指头的气色就可以看出来。这个手指和身体、生命的关系非常大，所以佛法有各种手印。

净土宗不结手印，拿个唸佛珠，这个就是手印；合掌也是手印。所以，我们结这个护身咒的印，印五个地方。假使研究密宗，世界上的文化很妙，后来传到西方，基督教划十字。密宗“哄”，印额、左肩、右肩、心、喉五个地方，后来基督教就划十字，这样划有什么作用呢？那就是密宗，这个奥秘很大。人体有很多十字，这个宇宙里头也有很多十字，譬如地球南极、北极这个磁场，太阳东边上来、西边下去，两个十字啊！都是十字啊！十字加一个圆圈就是一个圆形的，把圆圈一节一节切断来，就是“卍”字，所以佛菩萨心口有“卍”字。“卍”字就是圆圈连起来，“卍”字把它连起来就是中间一个十字、外面一个圆圈。至于说“卍”字左转或右转，顺转(右转)是凡夫，逆转(左转)是仙佛，看在哪里用，不一定说“卍”字非左转不可、非右转不可，那自找麻烦，要懂这个道理。

六字大明咒：手印是“莲花手印”，当心口。不过，家里有其他人在，这个手印要盖起来不让人家看见，不要做怪。

大家学佛要注意：一个真正学佛的人要很平凡、很平常，不要做怪，不要一脸佛气、满口佛话，一身都是佛油子的味道。我叫他是“油子”，变成老油条，“噢，阿弥陀佛”，何苦呢？所以，和许多同学见面，我说：“不要来这一套”，见面打一声招呼已经很好了，非要这个样子干什么呢？这个(合掌)就是手印，你真正进了道场就应该这样。进了佛堂，你说：“喂，菩萨你好呀！”那又不对了，要规规矩矩合个掌。你到了普通的场合，例如正在马路上、高速公路上驾车，很急的时候在里头“阿弥陀佛”。砰！撞到了，何必合掌呢？(众笑)所以真正学佛先要学做人，人都没做好，不要谈佛了。人是很平凡的，不要奇特，

所以这个手印在家里结起来的时候要盖住。第一，盖住有盖住的作用；第二，不要做怪，不要给人家看到做怪，毁谤了佛法；他也不好，你也不好，你也不痛快。所以，这个莲花手印是这样结(师示范)，散开就像一朵莲花。也有两个指头这样，这两种都是莲花手。“嗡嘛呢掰咪吽”，“嗡”是头部音，“啊”(编按：“嘛呢叭咪”都是“啊”的变音)是胸口音，“吽”是丹田音。“嗡嘛呢掰咪吽，嗡嘛呢掰咪吽”(师示范)注意啊，假使你的心很诚，收回来这样一口气一口气唸，你眼睛微微张开，马上觉得四周上下都是光明。“嗡嘛呢掰咪吽”(师示范)就是这样，要心气合一。

准提咒：“南无飒多喃，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡ong折隶主隶准提梭哈。”下面另外一个咒子，

文殊菩萨的“一字大轮咒”，只有一个字、一个音：“嗡部楞”，舌头弹动。准提佛母手印的结法(师示范)也当胸，在家里也应该盖起来。每一个手印散的时候，在头顶散开。

简单的初步就是这样，其他详细的有各种法门。老古文化事业公司出版的《准提修法显密圆通成佛心要》，把所有与准提法有关系的统统收拢起来，慢慢研究。不过，希望大家要晓得有些(法门)不要随便去弄、随便去学；只要把准提法的本身修好，里头法子很多。所以，密宗这一部分始终不肯传出来。像中国古代抓妖抓怪、赶鬼赶尸，乃至画个什么东西、画个飞鸟，把它剪出来，唸个咒子，人就可以坐在鸟的背上飞起来，都在这个法子里头，都有这个法门。可是人喜欢搞这些，就搞成妖道了。不要乱来啊！因此，这个法本始终把它保留。不过，我认为没有关系，你给他学，看他练得成不成功。练得成功，你给他一颗子弹，就打下来了，(众笑)不要搞这一套。但是你真得了道的人，一颗子弹也打不下来；那你真要“三藐三菩陀”，就是大彻大悟、证道、明心见性了，便可以。所以真悟了道，再来修这个法，并没有错啊！就是修“有”法修成就。所以真悟了道的人更肯修这个法门，“宁可执有如须弥山，不可落空如芥子许”就是这个道理。至于你们平常在家里唸诵，尤其是唸咒子，在这里的同学是习惯大声唸、出声唸；当然微声唸、心中唸都可以。心中唸是瑜伽唸，就是默唸，默默地唸。

准提菩萨这个咒子感应是非常大的，但是要感应大，千万注意啊！诸位，我们修佛法的人要有利他的心(利益他人的心)，不要专求自利；以利他之心去唸，感应就很快。某个人找你，这个人很自私自利，专为自己着想，到你家里客厅坐一下，灰尘还要带一颗走的人，那你都不欢迎嘛，对不对？所以，利他的人，诸佛菩萨自然会加庇。如果自私自利人，不是不得感应，他得的小。

所以，大家默默唸去、默默修行，历代以来准提咒的感应是非常大、非常多。这个唸诵的方法，正式修持是一口气、一口气唸。你们诸位在家的道友们，在家里修持这个法门，散修，平常随时随地以恭敬心在心里默默地唸，乃至观想佛母的像。大家说：“我观不起来”。怎么观不起来？那容易的很。这个佛母的像大家都看过，你眼睛闭起来，就是这个影像，就有了；你先留这个影像，就叫做观想起来了，懂了吧，这很容易的嘛。你真到了哪个境界，就不是这个影像，那真的菩萨现身，就不是影像，是菩萨跟你来合一了。

所以，你初步观想就是这个影像留住，就好了。念念之间有这个佛母的影像，你心境就不同，自己每天身心健康也不同了。其次，我们这个唸诵，如果在家里专修，在家的道友们先要静坐调整呼吸，这有很多方法。据我所知，修道家、修瑜伽(印度的瑜伽术)、修密宗显教，真正练气功有两百多种方法，故我常常觉得很好笑、很好玩，世界上的人就是这么一个鼻子，不要钱买的空气，人真会想花样，玩出两百多种方法来。人啊，讲他了不起，智慧真高，人为万物之灵；可是也可以说人为万物中笨蛋的笨蛋，就是这个鼻子、这个空气，吸进来就是，还要玩几百种花样，这不是自找麻烦吗？可是它有它的道理，每个方法有其道理。常常有许多人身体不好，我就说：“你做气功”，“哎哟，做不来”。我说：“你不是学过吗？”，“我还没做过上路啊！”

我说：“你懒！鼻子是妈妈给你的，空气不要用钱买的，这样马上就可以治好你身体的病，你都不干，活该！”活该什么？该死。鼻子是妈妈给的，一毛钱不花，妈妈给的东西从来不要收回去的，所以，妈妈慈悲伟大。空气不要钱的，你都不肯练。其实，修气功并不是空气，而是调整自己生命内部的气。有许多人搞错，拼命地“啊，空气对我的关系非常大。”我说：“道家修到某一阶段把房门封了，一点缝也不能有，绝对不通风，他就死了吗？”不会的。再说：“得了定的人呼吸停止了，没有空气进来，他死了吗？”不会的。这个练气是讲内部的。有些人、有些同学前来问我，在山里住的夜里怎么练气功？我说：“夜里你练什么气功？”他说：“跑到山林外面。”我说：“你要死了。”他说：“怎么会？”我说：“那个树木跟草木，它在夜里把废气呼出来了，我们叫它碳气。.早晨那个树木、草木把氧气放出来，人需要的是氧气，故早晨吸山林中树木、草木那个气有清新之感，因为我们吸收的是氧气。晚上草木、树木也要呼吸，它夜里就把屁放出来了，我们吸的是草木的屁，你不该生病吗？”所以不能乱搞的。

而且讲呼吸气，我们生命本身就有气，故调整自己的气，然后一口气、一口气地唸，心气合一的唸。当然，有许多人把它当成练气功，这也不错呀！你的身体至少越唸咒、越修行，精神越来越好。千万不要在喉咙上面叫。乱叫、干叫，把喉咙叫哑了。我们这里很多同学过去唸经，干什么喉咙搞哑了？后来才懂得一口气、一口气唸。“嗡嘛呢叭咪吽”，一句连一句，中间不要呼吸，实际上你舌头、嘴巴在动，舌头在发音，无形中身体内部也在呼吸。要知道，人的呼吸是全身毛孔都在呼吸。只要活着的人，不仅鼻子在呼吸；不过鼻子的呼吸最明显而已。所以你唸咒子“嗡嘛呢叭咪吽”这六字真言，唸的时候一句接一句，中间不要呼吸，这就叫一口气。唸到这一口气晓得接不上，连小腹都瘪起来，到最后，你让它松下来，嘴巴闭着不要吸气，它自然在吸气。我们身体像个皮袋一样，你把皮袋里头这一股气统统瘪出，把它瘪完了，把皮袋一放松，你们看过喂奶没有？小孩子喂奶，那个尼龙奶瓶把水都捏出来，空气瘪完了，不是扁了吗？一放松，怎么样？空气自然进来，就膨胀了，这是最自然的气功，身体就调整好了。

就这样唸，你等这一口气唸完了，嘴巴闭着不要特别呼吸(你加一点也没有关系，不过有时候需要自然些)，你就静下来了，这个时候心里头一点杂想妄念都没有，至少很少。为什么很少？因为连呼吸都来不及，没有时间乱想了，快要断气了，哪有时间想呀！所以这是最好的修行法门。你这个时候没有杂念，呼吸充满了，再开始唸，又是一口气慢慢再来。“嗡嘛呢叭咪吽”只能唸十句就没有气了，或者唸三句就没有气了，或者有些人唸二十句才没有气，慢慢越来越增强，练到以后“气满不思食”，不想吃饭了，并不是胃有毛病；元气充满的人，吃与不吃都一样的。吃也可以，多吃、不吃也可以，好久不吃、个半月不吃也没有关系。要吃，吃它一大堆也没有关系。

晓得一口气、一口气的唸，这是初步，将来再进步还有很多的方法，这是真正的修持。所以，修密法是一切的“有”法，修“有”。我现在讲了半天，元气都没有了，道家的术语“开口神气散”，气就比较不容易凝聚，但是给诸位来个共修，了解这个咒语的唸法，一口气、一口气的，尤其身体不好的人特别注意啊，你不一定跟到那么长，中间短一点，你就休息。懂得这个原理，慢慢这样唸下去。生命---我们这个生命就是一个元气，元气完了就死亡。元气不是空气，而是生命本能。

所以，一口气、一口气唸，自己本能的气来唸。宏忍、聂程明，你们现在开始(唸诵)。我们唸的时候都摄六根，眼睛开闭没有关系，但是眼神要收回来，收回到自己内在，乃至收回到后脑，收回到与虚空合一。这是简单的讲，详细的有很多方法。我们就唸“六字大明咒”，“嗡嘛呢掰咪哄”(师领众唸诵)。头要正，不要低下来，耳朵不要听外面，回过来听自己身体内部的声音、听自己唸诵的声音。(师领众唸诵约八分钟后，说：“静下”)就是这样，此心不动，越定久越好。念头动了，就默唸“嗡嘛呢掰咪吽”，继续这样的唸。我们因为时间的问题，只做这么一次的示范，由这一点深入进去就会有所成就、有所感应。当咒语唸到这里，一口气停了，这个时候杂念妄想没有，心如止水这个境界，如果有，越定久越好。所谓定得好，自性清净的境相，就是清净的现量境相有少分的现前，这个很好。

刚才他们给我条子，说时间早到了。对不起，我讲话多了，耽误了诸位时间，我们今天结缘的灌顶到这里圆满。所谓真正的灌顶，还不在这个灌顶的净水；真正灌顶在自己的智慧修持得佛菩萨的感应，希望大家都能得到，这是真正的灌顶。谢谢大家。(众鼓掌)

不需要拍掌了，拍掌没有用，拍掌还不是三根香蕉。(众笑)

(南师开讲于1985年)
准提法修持仪轨简要


	

【生起次第】

预备：

1、手结定印。

2、金刚跏趺（右腿放在左腿上而坐）。

3、调呼吸至身心宁静。

4、观想头顶上约二寸高有梵文“LA”字，大约直径一寸，放白色光，光明遍照自己全身，乃至遍法界。

一、净法界咒：嗡蓝（音嗡那）。

1、左手持念珠，右手结金刚拳印，置于右膝上。

2、念净法界咒二十一遍，每七遍后加念“娑诃”一遍。

二、护身咒：嗡齿临（音嗡逞）。

1、右手结金刚拳印。

2、念护身咒二十一遍，每七遍后加念“娑诃”一遍，念毕，即用金刚拳印印额、左肩、右肩、心、喉五处，每印一处，即念“吽”一声。

3、此身即转成金刚密身，诸魔不得其便。右拳散於顶上。

三、六宇大明咒：嗡嘛呢叭弥吽

1、双手结莲花手印，或左手结金刚拳印，置於左膝上。

2、观想四臂观音，口念六字大明咒百零八遍，念毕，金刚拳印（或莲花手）散於顶上。

3、刹那顷，空去自身我执，浑入虚空中，虚空与我无二无别，亦无虚空之量，我与虚空皆了不可得。

4、观想虚空与我无二之中，十方起大风轮，风融于火，火融于水，水融于金刚地，地上涌起八叶巨莲，放射七彩光明。

5、莲蓬座中，生起我身，顶上放光，迎请本师毗卢遮那佛，刹那顷，本师现丈六金身，无量相好，随即更观想自身奉上世间种种殊胜供养。刹那顷，佛身由我顶上光中浑入我身，我身立即转为本尊，无二无别。

6、又观想传法上师现前，如法供养之。上师又由我顶上光明浑入我身，三身合一，了无分别之相。

四、准提咒：

南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃．但侄他，嗡，折隶、主隶、准提、娑婆诃（音所哈）

五、一字大轮咒：嗡部林

1、两手结准提印当胸。

2、观想前面一座镜坛。

3、观想准提本尊于镜坛中显现双跏趺坐，左右共十八只手，头戴五佛冠，三眼，面如满月桃花色，微带笑容，非男女相，身如透明琉璃体，璎珞庄严，无量相好光明，当胸二手结本印，下二手为三昧印。下左持梵箧，右持金宝。复左七手次第执持——大伞盖、宝花、宝盒、绢索、金轮、法螺、宝瓶，右七手次第执持——施无畏印，宝剑、数珠、宝果、利斧、金戈、降魔杵。心月轮中现布本咒之字轮。

4、当本尊现出时，可念上师降魔咒“嗡哈哩底噶”三遍，以察其真伪，真则现更清楚，伪则随即隐没。

5、刹那顷，本尊由自眉间光浑入我身，我身立刻转成本尊，本尊与我身无二无别。

6、观想自身如透明琉璃体，毫无杂垢，内空心中，生起八叶莲花，红色无根。莲花上现一满月轮，轮上现字轮。观想由嗡字起，从前右旋，次第周布轮缘，终而复始，字字光明璀璨，字轮不可观想太大，愈小愈好。如此依法修持，念满九十万遍准提咒（全文），感应道交，则为生起次第渐渐完成。（正持诵未满座时，若须谈话，于自舌上，想一梵文“LA”字，纵使谈话，不成间断。）

【圆满次第】

每次念毕后（遍数自定，愈多愈好），准提印散于(头)顶上，改结定印，而入圆满次第，即想字轮收摄入于中间嗡字，嗡字收摄入于月轮，月轮收摄入于光明点（明点如黄豆大），明点直冲上顶，刹那顷，散于虚空，虚空之外，更无身心。我即虚空，虚空即我，亦无虚空之量可得，如来如来，如是如是。
禅宗的观心法门

“三际托空”有何难？

现在没有上座的，快上座！禅修中由这些作息的细微末节便可看得出来，外行与内行的差别。可见，他们的头发剃了，穿上这件衣服，在这里学了那么久的时间，并不偶然。你们诸位大居士两条腿子跟他们这么一比，就看到他们还真有两下子。他们出家同学们如此用功坐了一整天还不在乎，所以我常说，不管你有道无道，先把双腿坐好，老子有腿，坐它个七天七夜，功夫深了，再配上“般若正观”的道理，绝不白搞的。你看！你们大居士，学问再好，一到了这里坐不到几个钟头，就垮台了。哼！他们连修好几个礼拜，平常也都如此，你们别看我有时把他们讲得这样不成器，那是以严格的标准衡量，毕竟比起你们这一点稀稀松松的业余“功夫”，高明多了。你们好几位都是老学佛的，都快要成“佛油条”啦！什么“三际托空”等理论名相，常常挂在嘴边，也不脸红，什么是三际托空的“三际”？前际、后际、现际。因为你们三际硬是托空不了，现在只好来个方便说明。

三际托空本无什么了不起，我们眼睛张开也好，闭上也好，耳朵听也好，不听也好，先把自己乱七八糟的这个意识思想，或任何一个杂乱无章的观念、感觉、知觉等等，在理智上，做个归纳，分成三个阶段。譬如：我现在讲话，执事同学在拉窗帘，这声音听到了，一下便过去了，我们内心的思想念头也是一样，一起即灭，消于无形。然后，后面的声音、思想、念头或者动作尚未呈现，你说现在，现在也早已过去，没有现在，但是刚讲“未来”没有来，却刹那间就来了，而正要说“现在”，现在已溜走了。一切生命的意识现象如流水般，根本分不出过去、现在、未来，——随着都自生自“空”，又何必你刻意去三际托空呢？本来一直就是清清净净的嘛！再者，退一步说，前一个浪头过去了，后一个浪头你轻轻不加作意，自然便挡住了。不让它来，这中间不就是空了吗？三际托空，大家看看！就这么容易，连这最初步的都做不到，还学什么佛呢？

你学道家也好，密宗也好，或者念咒、观想、守窍等等，第一个念头过去，第二个念头没来，自自然然把它一切，不费吹灰之力便挡住了，中间不就是空吗？做到这样，就是“三际托空”。但有些人认为三际托空即达于无心境界，即是得了道，这不又熏熏然自误了吗？告诉你，“莫谓无心便是道,无心犹隔一重关。”不要说你们做不到三际托空，即使做到，都还不是，前途还有九弯十八拐哪！像我听到三际托空，立刻就把前后际切断了，一点都不稀奇，要断就断，这便是“能断金刚般若波罗密”，有何难处？


“吹汤见米”也不差

现在时代不同，早就迈进核子太空时代，我们这个“造佛工厂”，更要加速造佛，以前农业时代生活起居，步调较慢，古人可慢慢的磨，现在一切讲究效率，大家必须加紧脚步，不要事事慢半拍，好好加工一下，如果做到三际托空的人，不要老停留在这第六意识暂时变相的清净境界里，自以为外境心不起，是“明心见性”悟道的现象，那就呜呼哀哉！活见你的大头鬼，太对不起自己这番努力的工夫了。

千万别误认为我们的第六意识就是心，那你学佛修道连个影子都没有，真正透脱三际之心才是全体之心，你们这里有些知识分子连这道理也不懂，好意思吗？那么经我如此一讲，你们或许心生疑问：“既然真正的三际托空，要真正身心皆空才是，那我们听了一天的三际托空，及其他一些道理，都白费了。”不！没有白费，只要你能够把第六意识稍一切断，那也恭喜你了啦！这等于“吹汤见米”，如同你煮了一锅稀饭，稀的几无一点内容，外面都是饭汤，米在哪里呢？看不见。稀饭端上桌来，热腾腾的，你呼—呼—的吹它一吹，把外面那层浓浓的米汁吹开，碗底倒有几颗米就看清楚了，虽然米粒稀疏无啥分量，但是总算还有一点，也不错啊！可是千万不要认为这就是道。


软修法门大有奥妙

“佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法？”。佛法的八万四千法门，乃至无量法门。无一不为解脱我们根深蒂固的烦恼而设，我们中国佛教平常所谓的唱念，其中大有奥妙，要唱得好，还真难呢！因此，我告诉本院的同学，大致唱念的基础学会了，我再从关键处点拨一下，你们就懂了。今天我听大家唱香赞，还勉强可以。（师唱）：“摩—诃—”这就对了，如此自然而然“心平气和”了嘛！你不要提一个念头穷嘶穷叫而唱，真把握住其中诀窍，显教的唱念其实也就是一大密法，一般学佛的人以为念个咒子才是密宗，真正佛法。佛在世时，他老人家哪里要这一套？这是后世佛法演变成专门的宗教，才逐渐形成这种以诵密咒为修法的形式，乃是一种音声入道的方便法门，而显教的唱念，亦是如此，称为“软修法门”；在林林总总诸修法中，也是很重要的一法；中国古代一般丛林道场，平常住众至少有好几百人，往往早晨一起来，大家规规矩矩严肃诚敬地依序在佛前一站，那种山林派朴素清纯的唱念，丝毫不带任何花腔技巧，“南—无—哦”一路整个早课唱诵下来，大家内心毫不费力地便统统静下来了，如此日久年深，其中妙处，不可言喻。


脑与第六意识

我们这个肉体，乃心所变现，但别以为头壳脑部就是心，通常我们认为这个能思想的脑只是身识作用而已，严格说它尚达不到第六意识的范围。意识，这个东西很玄妙，但还不能将之归属于神经系统，现代医学于此问题犹待更进一步的研究。洪医师，意识是不是间脑的作用呢？间脑究竟有没有作用？目前医学还下不了结论。你以为脑神经的反应是意识作用，其实那还只是眼、耳、鼻、舌、身的身识变化罢了。意识层面尚需深入一层，至于第七末那识到底怎么回事，那一般人更难以想象了。

修行上，若有人作到了第六意识层面的三际托空，那也还不算数，因为你身还没有空，你身上的血液还在循环，感受还有，所以千万不要认为第六意识保持那么一点清明境界，大惊小怪以为自己空了，真的三际托空乃是身心皆空，“天地与我同根，万物与我一体”，清明纯一，寂然不动，这是佛学的第一步。


是这个，不是那个

那么，你静坐修行，做到气住脉停又如何了？你们许多人天天讲求气脉打通，打通又怎样！不老不死啦！我从大陆到台湾，到处看了几十年，很多学道、学密专讲这些门道的，现在呢？不幸的，比我年纪大的都跑路了，来也匆匆，去也匆匆，“一番花雨是一番风”，未曾留下一点痕迹，都过去了。气脉修得再好，奇经八脉统统打通，便又如何？大家要放聪明一点！气脉通了，气住脉停，这是为了突破我们这个身体根深蒂固的障碍，达于身心轻安调和的状态，以便更进一步获得般若智慧的成就。

我们凡夫处处不自在，受这个身体的限制压迫大了，无时不在它的左右之中，你四大不调，念佛念死了，还是乱七八糟，边念边打妄想，至于念佛要念到三际托空，“南无阿——”一下第二、三念停了，“弥”不起来，“陀”也不起来，清清净净的晴空万里，你切得断吗？即使切断了那也还不算数，必须气住脉停，身心皆空，与天地同根，万物一体，寂然不动，无所挂碍，这才是真正三际托空。如此到家了没有呢？——刚刚起步。后面仍有大事在，尤其宇宙万法的主人翁之本来面目未找到前，任你再怎么深厚的禅定工夫，也免不了无止无尽在三界风尘中飘荡无依的命运，所以禅宗真正的三际托空，不是前面所讲的那个，而是这个，懂吗？


大声一呸！空了！

大家不要认为，念头一切断了，就是三际托空，像这么的三际托空，那很容易，密宗有一法门，在白教里还是个大法，先如《椎击三要》所教，如法上座，“嗡嗡！嗡嗡！——”勤念咒子，或者诚敬拜佛如仪，搞了半天，然后叫你一口气提起来，“呸—”这么大声一“呸”，就把念头硬切断了，空了，那不是很容易吗？当年我学这个法，恭恭敬敬送了好多供养，磕了好多头，得来不易。后来我问传法师父：“这个是你们的大法？”师父说：“这个是无上密法。”我又问：“还有没有？”“噢，这已是很高的密法了。”我说：“这一套是在你们这里当宝贝玩玩的，在我们汉地根本稀松平常，一般老妇都晓得。”师父听了。大为惊讶，因为他实在也晓得，我这个人颇有“微”名，不乱说话，若有言说，必有所本。

再说，这两天你们在打少林拳，我就告诉常证师：“你不用吹哨子，要喊口令，“一！二！三！四”勇猛有力，这样一趟拳打下来，累得半死，什么妄想杂念都没有了，有何稀奇？我说这是种物理力学的作用，你们不懂科学，人之意识心理，同物理之力学作用一样，譬如你把这个拳头握紧了，向心力凝聚到极点，久而久之，自然而然想放开，经过一段时间的松弛，自然而然又觉有收掌的需要。只要你收摄精神专注一段时间，它必然要放松，如此意识上暂时进入到空灵的清净境界是自然之理。什么密法、道法，各式各样能助我们修行成就的，我都去学，中国文化的儒家有一句话：“一事不知，儒者之耻”，只要有一件事情不明白，那便是身为一个儒者的耻辱，学佛修道也是一样，八万四千法门，不论世出世间，也都应遍学而通，如此菩萨道的广大行愿方不流于空谈。


放心法门

所以，现在许多寺庙大家都喜欢这么“噔噔...得隆隆噔”地敲敲打打、念念唱唱，把死人也都要招了出来似的。这一套千年流传的唱念，难道只是有如供人观赏消遣的歌仔戏吗？其基本道理不可不明。再说密法的修学，你们真的下过功夫吗？那得要修多少供养啊！平常人修不起的！什么一千盏灯、一千杯水，简单的至少也得来个二十一盏灯，或者七盏灯吧！并且还是要奶做成的酥油灯呢！此外每天“三白”的供养，更不可少。什么叫三白——白糖、糯米、白芝麻。所有的供养以一天为期，隔天得另换新品。供茶一天也要换个二、三次，丝毫不可马虎，凡此细节等等，都要真正一一做到。学密宗，有几个人真玩的起啊！你们穷兮兮的，就这么找个喇嘛，随便在头顶上洒两滴水，嘿！不得了，我灌了顶啦！真有这么便宜的事啊！

况且，正式学了法以后，依我手边保存乾隆亲译的黄教大威德金刚仪轨的修法来说，一整堂法规规矩矩修下来，恭恭敬敬坐在坛城前面，这手摇铃，那手打鼓，脑子又边做本尊观想，然后双手除了摇铃打鼓外还结手印，口中念念有词，名堂多了，像道士画符念咒一般，一次认真搞下来三个多钟头，然后全部一放没“嘭—”（师拍案一声）——圆满次第，你说那还不空吗？一定空，因为累死了，累空了，便成三际托空。嘿！这个方法好高明，显教的念唱不也有异曲同工之妙吗？凌晨一大早起来，肚子空空，肃立佛前，引磐一敲就这么张嘴，“南——无——”“南——无——”起来，经文、礼赞、偈颂、咒语、发愿等等，一段一段连续下来，维那从旁“喀喀喀......”节奏性地敲打木鱼，最后逐渐慢下来，然后“喀”的一声，大家不声不响，大自然在晨光曦微的清灵中，一切归于寂静，所有的妄想，杂念，七情六欲同时消落，这不就三际托空了吗？

你们平常不晓得这个道理，已逢大法而不自知整天痴想有人传你个无上密法便能迅速成就，太可笑了。所以许多法门，表面看似两码子事，其实异中有同，根本上大致基于同一道理的；乃至西方天主教、基督教，教徒们一进教堂，到十字架前一跪，祷告一番，然后“阿门”一声，我告诉你们，这也是密宗哦！基督教的“阿门”、回教的“阿拉”以及世界上其他许许多多的宗教，在他们关键性的祈祷词或一些名词里，开口音都是用“阿”字音的，你们若把这些道理的缘由弄懂了以后，就贯通了，原来都是同一个东西嘛！我们人人都有，随时都有，未曾须臾暂离。

大家体会看看，在外工作一天，夹个皮包挤车回家，进了家门，鞋子一脱，整个人往沙发一抛，唷！我的妈呀！真舒服，什么都抛到九霄云外，没了！三际托空。可是这么一下，还不是道哦！这不是真正的三际托空，但你可由此去了解修持时该如何下手用功。但假如你认为这就是道，禅宗有句俗话叫“托空妄语”，你就稀里糊涂地犯上了。


太阳底下无秘密

佛法八万四千法门统统不出于此“三际托空”的功行。不但佛法，任何宗教，凡是要使人类的心理意识归于宁静，只有籍助三际托空的原则，使它过去、现在、未来三节截开，呈现意识层面暂时清净现量境界，由此保持久住，便是平常所谓的奢摩他（止）。那么，止在那里呢？无所止处。止是因，定是果，慢慢久定，自有一般凡夫难以想象的效果，方谈得上更进一层真正佛法的用功修习。

“三际托空”这千古以来的秘密帘幕，现在我大致都拉开给你们讲了。在我这里没有任何秘密，到了目前科学这么进步发达的太空时代，人类早都飞上月球去了，甚至更新式的太空航行器也已朝更深远的外太空飞驶，我们学佛还当自己有什么了不起，有什么不得了的秘密啊！说到现在的佛法，禅宗要现代化，密宗也要现代化，等你真正透澈了佛法，才会知道原来这于古于今，乃至未来都是最真实、最科学、最进步、最公开的东西。因此我常告诉大家，我这里并无一点佛法，更毫无秘密可言，光天化日之下万事万物皆自欣欣向荣，生生不息，明明白白，大家何不好好张开自己的双眼！

（节于《十方》杂志三卷六期寒假禅七导师开示）
谈随息法与三际托空


南师：随息是息止，不是念息，念息就更高了。最后到达还、净，比三际托空还进步，净就更高了。


一

修定师：我是以昨天老师提到“三际托空”昭昭灵灵之心，配合准提法修......。

南师：昭昭灵灵之心，你做到了吗？

修定师：没有做到。

南师：那么，你所说的都是空话，要实修、实证，再谈下去。

修定师：我是想，假如修准提法能照老师的方法做......。

南师：那是妄想，你必须先依仪轨实修。我现在所说的仪轨，就是法本。仪就是仪式，轨就是轨道，其中不是有生起次第与圆满次第吗？你好好的研究，没做到，不要谈，修行要真修实证，空谈何用！我昨天为什么讲“三际托空”？你们都不懂，所以说你们没有资格听课。

宗诚师：昨天忘记说明气为什么往上冲，那是因为练功太累，下部比较虚，上部气没有依靠，所以它会往上冲。

南师：不是这个道理。昨天的话（指三际托空是观慧方面的阐示）体会了没有？实际修证了吗？理解得如何？不要是在生理、气机、功夫上面转！

宗诚师：昨天老师要我查《佛祖历代通载》中僧稠和尚的典故，我已经查出来了，他当小沙弥时，被同门师兄弟欺负，抱著金刚神的腿哭，夜梦金刚神拿了一钵的筋筋给他，从此就武功盖世。我想这个“筋”应该是指《易筋经》。

南师：《通载》的记述上并没有写是《易筋经》。

宗诚师：可是，我在想，一定要转化身体上的筋骨，才可能到达武功盖世。

南师：对啊！我也没有说你讲的不对，但事实上，书本也没有这样的记载，你自去参去！

宗诚师：当时达摩祖师见禅堂里众生体弱多病，都在打瞌睡，于是传授他们《易筋经》，帮助他们色身的转化。

南师：这是中国武术源流的讲法，在禅宗的传承上可没有。

宗诚师：不过按道理讲，唯有筋骨转化，气才能愈来愈强盛。

南师：这也是事实，也不能否认《易筋经》不是达摩祖师所传授，但后世流传的《易筋经》，有两三种不同的练法。要小心拣择，以揉功为佳。至于真实的《洗已经》是什么经？我曾经提过。

众答：《禅密要法》。

南师：但在武术，还有另一本武功的《洗已经》。须经注意抉择。

宗诚师：最近感到一种现象——喜欢睡觉，但不是因累想睡，而且吃饭也吃的更多。前一阵子是气满不思食。

南师：睡也睡得好，吃也吃得饱。那是什么东西呢？很不错吧！世界上有这么一个同伴，又会吃又会睡，什么东西？（众笑）你见过了没有？我没有说你不对，但也不是笑话，是话头，你参参看？你看过这东西吗？

宗诚师：一时想不起来。（哄堂大笑）

南师：猪！又睡得多又吃得好。但你现在不是猪是个人，为什么会睡得多、吃得好，反而身体健康、功夫进步，能有此现象呢？

宗诚师：前几天就一直在想这个道理，却没参透！

南师：等睡够了就参出来。

宗诚师：睡够了很舒服。

南师：那当然世界上最美的事莫过于睡觉。当年，袁老师他起身早，但又去睡回笼觉，我们叫他：“也到中午了！”他醒来说著：“你们知道不知道，世界上最好的事，乐似涅槃的是什么？......回笼觉啊！他一边讲一边摸著胡子哈哈的笑，当时我想了想：“奇怪！那会超过常乐我净吗？......”

有一次，他在睡觉中，我们听他打鼾打得厉害，等他醒来我们说：“老师，你打鼾打得很厉害！”他说：“你们知道有个不打鼾的是什么？！”这些都是话头。正在睡觉的也可以听到自己在打鼾。而且睡得很舒服，我们听得很痛快，可惜不是你——非汝境界。

宗诚师：以前睡多了反而没有精神，而且身体更虚，现在睡得愈够，精神愈好，脑筋也灵活了。


二

南师：你们几位所讲的，与昨天的重点都不相干。

从智法师：老师昨天对我们开示的要点有二：一、随息法。二、三际托空。我个人回想起来，在十三、四年前，家师仁公上人曾在同净兰若大殿教我们数息法，当初我一练习，马上全身空掉，但一生欢喜心，就又回来了，得到了这么一次宝贵的小体验，自此以后，正如老师说的好像在学会计，不得要领，功效很有限。

后来老师在佛光别院讲授《增一阿含经》的“安般品”，那是佛陀为他的公子罗候罗（又名罗云）教导的随息法。听授之后，似乎有点懂，也常练习它，觉得这个方法很好。因此，去年及最近为禅修班、中大“觉声社”讲解“安般品”，颇有教学相长的心得。昨天经过老师详细的解析，体会得更加深刻明朗。

在“安般品”中，佛陀教导罗候罗系意鼻端，晓得自己呼吸来往，身心变化的状况，所谓的入息短知息短，出息短知息短，入息长知息长，出息长知息长。乃至冷、暖、有息、无息（止息）皆悉知之，然后经初禅、二禅、三禅、四禅，证得三明六通的阿罗汉果位。这是修随息法的一个完整架构。佛陀对当时弟子们的指导虽只提供一个原则性的修法，因为他们根器猛利，能实修实证如法修得果位。而老师现在特别讲得这么的详细深入，我们却如聋若盲依然如故，显然是福薄慧浅，不堪受教，很值得自己的反省。

其次，我对随息法与三际托空有个肤浅的体会，不知对不对，还请老师指正：一、老师曾传授过密教的九节佛风及宝瓶气，我认为修随息法就是修宝瓶气效果的延长。

二、老师把三际托空与准提法圆满次第互相配合，我个人认为三际托空乃是善巧方便之法，使你能当下了然而直接体会圆满次第。

三、我对修生起次第念咒子的看法，并不须要念完咒子才进入圆满次第，正在念咒时，当下就可以进入圆满次第，只要念到全身空灵，以一般教理而言，即是念而不念，不念而念，这不就是圆满次第了吗？我是放胆狂妄的说，不知观念正确与否，还请老师指示。

南师：今天因为从智法师下楼来对我讲，昨天开示的记录他已经做好了。我听了很高兴，才上来讲讲，你们要注意我说的这句话。

平常懒得跟你们讲因为你们不堪受教，连听受的资格都不够，所以让你们吽啊吽的（平常修法念咒的声音），如果你们真修实证，我还会随时教你们的。几年来我教了那么多，有什么用？大家都在散乱造业中。

你们还记得鸟窠禅师与白居易的对话吗？禅师说：三岁小儿虽道得（师语止，又说：）大家接下去啊？

众答：“八十老翁行不得”。（《指月录》卷六 鸟窠道林禅师）

南师：还有呢？重点不在这里。“白居易守杭时，入山谒师，问曰：“禅师住处甚危险” （因为白居易看鸟窠禅师住在树上，所以这么说）师曰：“太守危险尤甚”。白居易说：“弟子位镇江山，何险之有？”禅师说：“薪火相交，识性不停，得非险乎？”你们在这里就是这样“识性不停”，业识茫茫，妄想纷飞，这就是心火相煎，人为什么有病呢？心火相煎之故。禅师说：你才危险，我为什么危险？我们当年看到这里，毛孔都竖起来，马上想到自己业识茫茫，生不知来处？死不知去处？不知父母未生以前的本来面目？不知无梦无想时主人公何在？我们是这样的学佛反躬自省，那像你们一天到晚在妄想中，学问再好，道理再懂，那也是心火相煎，不能截断众流，有什么用？

从智法师说“三际托空是个善巧方便”，岂只如此。开玩笑，你的业识切得断了吗？你能心火不相煎吗？你能像“香象渡河，截断众流”，不是善巧方便哦！善巧是善巧，确是大善巧。方便是方便，确是大方便，你真能做到，可以接近成佛之道了！

他又说：“随息是宝瓶气的延长。也不对，宝瓶气是用意识在修炼，有意做闭气的功夫，而息的境界，是呼吸生灭自然止息，如何才能做到呢？必须念住，气才住，念头不住，业识茫茫，心火相煎。所以，能做到三际托空，息自然住，这个息是不呼也不吸，这时候定愈久愈好。六妙法门数以后是随，随以后是止，这时呼吸止息，念止了没有？你须要明了当你知道自己的息止了，但这一念的知还要止息才对”。

安那般那的随息观，这个息，硬是把它停止了，这也是因作意而止住，因为这一止息的念头很清明的在这里，好像念也不动了，其实，那样的念不动是粗念不动，觉性没有变过啊！讲到这里，你们没有真修实证过来，自然统统不懂，只好到此不讲了。


三

大慧师：关于准提法与三际托空的配合，在我个人的体会，我是引用《楞严经》的“理则顿悟，乘悟并销。事非顿悟，因次第尽”，作为自己理论与功夫配合的运用。准提法的修持，乃是称性起修，全修在性的一种法门。自己对此法门深生信心，所谓一念圆修的道理也在其中。在身心的变化上，最近苦受又来了，后脑有痛的现象，心闷且不规则跳动，两三天来都服用“心脉宁”，还是会痛，但我知道这种情形都是变化的过程，我可以克服这个现象。

圆澄师：当我听到随息的方法，我很庆幸略能领会；虽然过去老师也曾经讲过，但因当时自己试著做时，心口会发闷，也就不再去留意此法。后来了解自己用法不对，一般数息法，以为数呼吸，自己因此可以加以呼吸，因此触发了心口发闷的现象。

昨天了解这个“息”字，不是我们所谓的呼吸，所谓的气息，而是念头止息时候的现象，那种现象我虽然没有做到，可是能略略了解。

现在我谈谈“三际托空”，我不敢说自己修到，但在理上略略明白昨天老师的开示，当场似乎有点受益，下课后再配合老师的著作《禅与道概论》中的所讲来研究，其理路非常清晰，可以分成五个阶段来包括它：

一、做“三际托空”的第一步，首先要了解自己知觉与感觉所产生的念头，有从身体感觉产生的痛苦——饥、寒、饱、暖，有从思想知觉所感觉的苦闷——烦恼、人我是非......，这一切都是念头，譬如我们生病时，这个痛苦的觉受就是一个念头，你跟著这念头走，越觉痛苦，于是自己正修法门——念佛、观想、参禅、修准提法等等，就被拉跑了，即称失念。

二、第一步功夫先做到了，然后了解自己身心状况，明白自己的起心动念都不能含糊，这不是一下的功夫，但理路上至少要先知道。

三、自己明白起心动念之后，才能将念头分为三际——过去、现在、未来。当你觉得坐在课堂里很热，这已成为过去的念头，再下一刻热的念头成为当下念头，所以此刻热的念头，已非前念，等你说当下，又成为过去，就因如小点状的感受念头，一连串的连续，使我们觉得未曾间断，其实点与点中间，念头与念头之间有空隙，如果你能经常练习，空去念与念之间的距离，习惯养成，练习久了，此前念间与后念间的空白会愈来愈大，而这空白不是昏沉，迷迷糊糊，是很清明舒服的。

四、三际托空能体会到，就会觉得一切活动只是一连串的点连成线修，毕竟非真，如此才能谈到禅宗悟境的前方便。

五、保任此昭昭灵灵的心境而达悟境。此乃理上知解，当下曾试著去实验，似有体会，而今天也实际上做了这一点。

南师：很好，昨天大家都吃了棒子，圆澄下去就查书，他讲得很对，这就是《禅与道概论》论三际托空的内容。

刚才从智法师提到我在佛光别院讲《显密圆通》也讲过三际托空，平常上课也讲过、你们不是都听了吗？你们哪里在听？你们在造业，吃饱了都在昏沉中，这就是细昏沉，你以为什么叫昏沉？头脑不清就是昏沉，凡夫众生一天到晚都在昏沉中，昏沉就是无明，散乱就是造业，业识奔流，听懂了没有？至少用妄想心去记吧！

圆澄今天的报告，值得奖励，佛法是公正的，对就对，不对就不对。他讲到随息，自以为懂，其实还是不对的。随息是息止，不是念，念息就更高了，念息已到六妙门的止和观的程度。六妙门中，从数息、随息、止息，然后才修观，最后到达“还”与“净”，还到本来清净，比三际托空还进一步，“净”就更高了，所以叫六妙法门，这是智者大师依佛经禅修的方法把它归纳起来的妙门。

至于安那般那是由呼吸来的，譬如你们练五禽戏与太极拳，就要用数息法加以配合，道家称为“导引”。练武功、瑜伽也是练呼吸，假使气功真练到了，一出手，隔墙的东西就倒下去，气到了，要比普通蛮力大。数息也是讲这个呼吸，圆澄讲以前练数息胸口发闷，方法错在那里？......通常一般人练数息法，都是有意的呼吸，把呼吸当成肺部的作用而已，这当然会出毛病，并且我们的呼吸也不单是由两个鼻孔在运行，其实，十万八千毛孔无一不在呼吸，呼吸是自然的，不是你去作意，而我们一般的自然呼吸，也属作意，是具有五遍行的第八阿赖耶识在作意，神识一入母胎，这呼吸就有了，但不是第六意识的作意。而讲话是第六意识在作意。当然配合八识都在作意，但主题是第六意识的思想。

人的呼吸不是你有心去呼吸，如果作意呼吸，四大我相就来了，所以数息是数自然的呼吸，并不是要把它停留在丹田、腹上，有的人不懂此理才会闷在胸口。真正懂得数息的人，一身越来越轻越舒服。开始会到胸口，到肺部，甚至到足尖，然后慢慢跟著随息就来了。

数息或数入、或数出。为什么数入息？为什么数出息？我已经讲过的，哪一位说说看？

圆澄师：妄想太多，精力过于充沛，欲使宁静，数出息。身体太虚，精神不够。要数入息。

南师：乃至身上发炎，亦需数出息。譬如宗诚师气到头上要数出息。所以真正修练功夫的，数息数好，武功练气也到家。


四

智怡师：自己出家十几年以来，仔细反省并没有好好做到出家人的本分，来这里以后，才体会到自己该走的路。去年寒假自从修持准提法以后，觉得最大的感应是业力的现前。最近也是依准提法而修，因为过去主修随息法，所以二者也就互相配合上了。

南师：你这个方法是普通人所修的，你出家的目的到底是为了什么？

智怡师：当时出家没有为什么。

南师：没有为什么？！怪不得！出家总要为发愿而来，不发正愿而出家，即是没有目的，那是莫名其妙进土地堂。你现在要好好的发愿，没有愿力学佛便没有中心。你刚才报告念咒子修随息这是普通修法，还没有入门呢！况且，修随息法怎么随，知道吗？你修随息修了多久？你不要怕骂，来日无多，以后很少有机会跟你们谈话，你随息的经验怎么样？

智怡师：嗯......

南师：你答不出来，我代你讲。你所谓的随息，只是名称而已，那是自己骗自己的话，打起坐来，在那里听听呼吸，数也懒得数，在身体痛苦的感受上转来转去，不叫随息，你知道吗？至于六妙门中的数息，有些人在那里数来数去，其实只是算算数字而已，这就不懂数息的第一步该如何下手。我不是笑话大家在学会计吗？你数一万次又有什么用呢？呼吸是生灭法，你听过我讲过没有？

智怡师：听过。

南师：它一来一往，你数它干吗？！那么，为什么古德及祖师们教人以数息法？那是因为你内心不静稍稍把你的心收回来在数字上跟呼吸配合一体，然后心觉得静了下来，便不要再数了，就跟着随。但是，随息不是随呼吸。现在问你们，一呼一吸叫做什么？

（部分同学答：一念）

南师：对！一呼一吸名一念，也叫做一息。呼出去，鼻子出气，毛孔也出气；吸进来叫做“吸”。一呼一吸之间的那个叫做念，也叫做息。

什么叫做息呢？在休止的状态中。譬如你们观看一个人的睡眠，尤其婴儿，当真正睡着了的一刹那间是没有呼吸的，那才是睡着，等到睡了一下，忽然猛吸一口气，又起了一呼一吸的作用了，那是脑子里微细的妄念又动了。有妄念的时候，呼吸就动，真没有妄念的时候，那一阵子叫做“息”。听懂了没有！叫你随息，不是叫你随气呀！一般人的随息，都跟着呼吸生灭心跑，这怎么修得好，当然这不只是你一个人，你们全体都是如此。

随息即随那呼吸生灭之后的那个不呼不吸的静念，跟随着它，就得“心息合一”了。后来道家融合了这个法门，名词一变就叫做心息相依，心息两个配合为一，休止在那里，这个时候把念头硬是强制停住了，呼吸也强制停住了，这个叫做随息。你现在公然讲一边念咒一边随息，既然随息就不会念咒子，念了咒子就不会随息，念动气就动，念不动气也不动，你懂了吗？你自己矛盾也不知道，不用般若观照，没有智慧，怎么能修得上路呢？！一天到晚给业病所扰，你身体本来蛮好，一念之间给业病着，妄想特别多，东一下，西一下，说是聪明伶俐，其实聪明伶俐不好就是业，这个知道吧！

智怡师：知道。


五

南师：什么叫做菩提？

（有答：明心见性）

南师：什么叫做明心见性？心要怎么明？性要怎么见？

大明沙弥：不起妄念。

南师：不起妄念叫明心见性吗？！那么睡着了，一个妄念都不起，那是明心见性罗？死了的人，也不打妄想，那也是明心见性吗？！

宗诚师：不明而明，不见而见。

南师：你讲的比唱的还好听！什么叫做 不明而明，不见而见？！你现在什么都没有看见。（师又大笑说：）你的脑后有个什么东西，你不回头看得见吗？如果看得见，那就像。你看见了没有？不见而见，你看到了是哪个见？

宗诚师：......

南师：你答不出来，我代你答吧！你不是听过《楞严经》吗？《楞严经》说：“见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及”你怎么背不出来？你们全体都是一样差？不要光看着他！我怎么背出来，你们怎么背不出来？出家的目的，依教理来讲是求证菩提。这一次寒假到现在，我教你们转来修准提法，你们晓得我的用心吗？为什么带领你们修准提法，走上密教的路线，为什么？都给你们讲过的，你们答出来看，我当时是怎么讲的？

（全体默然）

南师：因为你们功德不圆满，功德资粮、智慧资粮都很欠缺。什么叫做资粮？简单 的说就是基本的资本、粮食。福德、智慧资粮不够就不能证得菩提，不能明心见性。为什么要明心见性？为了要了生脱死，这是最起码的，不要说为了成佛得道；道，不是神通，不是用，道是根本的体，“但得本，莫愁末”。那么如果福德神通都来了，通究竟从哪里来的？晓得不晓得？

（同学们齐答；通从定发。）

南师：什么是定呢？

余静如：不掉举，也不昏沉。

南师：对，既不散乱也不昏沉，这叫做定。凡夫众生不在散乱中，即在昏沉中，不睡觉就乱想，不乱想就睡觉，离不了这两样事，一辈子、一千万亿年都如此。假使不散乱又不妄想，又非睡眠、昏沉，这就叫做定境，清明在躬，这是基本的修行，不管修密、修禅都需如此。

为什么教你们修准提法，乃是你们的福德、智慧资粮不够，所以要你们好好祈求，求感应，求他力加庇自力的恳切修持，但有多少人得了感应呢？

（同学齐答：有）

南师：你们自己反省反省有没有感应呢！每个人都有，不要以为菩萨站在你的面前放光，才叫做感应，那就变成妖怪，也是魔境，千万不要执着他。其实，你们都得了感应，是不是这样？不要骗菩萨，不要骗我，不要骗你自己。你想想看，绝对有不同的感应，是吗？

那么有些人搞得身体不好，不是菩萨不感应你，为什么不能感应到你，这是什么原因啊！对此佛经有个譬喻，晓不晓得？佛说好比太阳照万物，太阳没有分别好的、坏的，光明一概照到，有些东西为什么不能给阳光照到呢？是太阳之过吗？是人为的自我造作，自己把它挡住了，对不对？！好比盖栋房子、戴顶帽子，就把阳光给遮起来，并不是太阳不照你。所以自己要好好的反省，佛这个比方好得很，拿下雨来比喻也是一样。因此，从寒假到现在，告诉你们这条正修之路，有个总名称，叫做什么，还记得吗？

修定师：禅密双修。

南师：对！你们赶快按照这个路线，不要变动了。你们平常主修准提法，要想了脱生死，得定慧等持，走上菩提大道，第一步要做到三际托空，有没有做到？我在哪里讲过三际脱空？还等于画了一条很简单的线，画得很清楚，是在哪一本书上？

谢锦烊：《禅海蠡测》。

南师：你怎么可用猜的呢？你看过，有吗？《禅海蠡测》只提到一点，主要的还在于《禅与道概论》。但今晚的主题问你们怎样是“三际托空”？前念已灭，什么是前念已灭？我讲话是不是念头？你们听话的也是不是念头？

（部分同学答：是！）

南师：这些念头要不要你起空它？

（全体同学齐答：不要。）

南师：为什么？

大慧师：自性本空。

南师：后念未生，后念要你去生它吗？后念怎么生啊？！怎么样是未生？

大慧师：本来无生。

南师：我们刚讲个后念，它已经变成现在了，现在呢！当体即空，现在亦无生，所以菩萨要入无生法忍才能证菩提。但要随时能切断三际，就是当体即空吗？刚才我问新出家的大明师，你说当体即空是放下。那么，放下的那一念，是有？还是没有？哪个算前念？抑是后念？还是算当前一念？

大明沙弥：是当下一念。

南师：这一念是体还是要呢？

大慧师：即体即用。

南师：答得蛮好耶！你要能够随时把握“三际托空”这一念。妄念来，不要你去空它，所以《圆觉经》说：“知幻即离，不作方便。”不要用方法，也不要观字或念准提咒什么的。“离幻即觉，亦无渐次”。当下这一念、这个境界，永远保任如此，有一百天就差不多了。这是正止、正定、正观的一个入门方便。止观同时，三际托空，前念已灭，后念未生，当处一念；但是，当处也没有一念，也没有把握它，如果把握它会留在什么样的境界上呢？《楞严经》讲到；“内守幽闲，犹是法尘分别影事”大明啊！你把住当前一念，对不对？

大明沙弥：不对。

南师：不对在哪里？问题何在？

大明沙弥：......

南师：问题在于“守”字上啊！“内守幽闲”，你在把握它啊！假使我不是守，也不把握它，三际托空，对了没有？不守是怎么样？你们修过了吗？当然没有修过，你们且试试看吧！

本师释迦文佛告诉我们不要“内守幽闲”，抓到身体内部来，守着一个境界，所以你们要认清楚三际托空的正止观。因此，我所传承的准提法，为什么到最后进入圆满次第，又走入到这个境界来？准提法当然是个大止观先修生起次第，然后把一切字轮收摄观成明点，明点再化为虚空，最后，虚空即我，我即虚空，虚空与我，无二无别，亦无虚空之量可得。你们不是修我的法吗？后面注意了没有，一天到晚修法，圆满次第统统没有研究，所以都不圆满，一天到晚都在贪、嗔、痴、慢中，在见思惑中，不能三际托空，不能截断业识狂流，这个佛经怎么比方啊！...

大慧师：如“香象渡河，截断众流”。

南师：两边的流水都给切断了，“过去已过去，未来犹莫算”，这是谁的话？

（同学齐答：懒残禅师。）

南师：下面呢？“我不厌，你也不能断”。你要香象渡河截断众流，能不能在四威仪——行、住、坐、卧中做到这样呢？你们是修禅的，那是纠缠不清的“缠”，妄念纠缠不清，情业纠缠不清，感受、觉受的业力都纠缠不清，不能截断众流，当下了结。

修行必须做到如“香象渡河”，那才是大乘的精神，才能体会到永嘉大师《禅宗集》的：“恰恰用心时，恰恰无心用，无心恰恰用，常用恰恰无”这几句话。这四句话，也包括了小乘、大乘，包括凡夫，包括成佛之道都在内，希望你们好好珍惜这个法缘。再说，“三际脱空”你们照做了没有？切不切得断？要方法去切，已经不是了，那也是一个妄念，不用方法也不是，那又是一种昏沉，怎么体会啊！

大慧师：本自现前。

南师：这个口气好大喔！（大慧师笑笑），你不要自己笑自己，直下承当，要信心不疑。但是，这个理要把它转成事，硬是要在这个境界中，你们听得懂的，赶紧从此修去，再配合准提法，禅密双修，才得成就。

对于准提法圆满次第，你们都没有研究，光是听听而已。从寒假到现在，你们觉得准提法修得有点好处，这是观音法门音声海中，在生起次第的初步阶段中流转。圆满次第你们留意了吗？听了我半年来那么多次的讲述，没有一个留意，所以没有般若，没有智慧，现在懂了吧！我想你们当中，不应有人如聋如盲，根本不懂才是，真懂了就有希望，戒定慧都在其中，如此昼夜二六时（二十四小时）中，四大威仪日用间，都在这个境界里，那才叫做修持。那么，你性戒不要守，威仪戒自然清净，性界自然明净，一切都从三际来，所以三际又是三德。涅槃三德，那三德啊？

大慧师：法身、般若、解脱。

南师：法身、般若、解脱，要注意喔！这才是正修行之路，其他什么功夫啊、境界啊、各种法门、百千万亿法门都是方便，都是加行。所以有一位同学遇到外人问，你们为什么不修加行？加行是什么？都搞不懂，你们不惭愧吗？西藏密宗的加行，我也教过你们。而且我有一次讲《心经》其中提到的四句“未生善法当令生，未尽恶业今使尽，十方三世佛加护，迅速发起菩提心”，即是加行法的简法。什么叫做加行？简单的说就是加工。自性本来是佛，在未成佛以前，一切的修行都可以叫做加行。有相的加行，更是头上安头，没有证得菩提以前，一切都是加行，这是大乘的道理。那么，一切大小乘的功夫道理，都有四加行，那四加行呢？

（同学齐答：暖、顶、忍、世第一。）

南师：这也已跟你们讲过。小乘有小乘的暖、顶、忍、世第一法的四加行，这同四禅八定都有配合的。所以，真正的大乘要领——“三际托空”。知道了没有？这不是想象的喔！用心也不对，不用心也不对，“三际托空”不是死的喔！不是坐在那边不敢做事，那不叫“三际托空”，正是有，你守着一个有，你才不敢去动，假使真空了，有什么不敢动的呢？动也空，懂吧？虽然如此，动也空，但主要在你不动，不动金刚，那么如此久而久之定久了，“六通具足、三德圆满，才有希望。就那么的简单，这才接近于禅宗，但还不是完全禅的参究。知道吗？


经过几十年的经济高速发展，当中国人不再为衣食而忧，文化断裂，信仰缺失，已成为当下必须面对的问题。几千年中华文明传承，无论儒家的“仁义礼智”，佛家的“因果报应”，还是道家的“天人合一”，国人立足之根在于身心修养，而身心修养之本在“信”，那么，现在中国人应该信什么？本栏目将向国学大师南怀瑾先生，及其他高僧大德请教，兼容并包，探讨修养与信仰，致力于重建我们的精神家园。

“中国有句老话‘人心不同，各如其面’。全世界几十亿人，同样都是眼睛、鼻子、嘴巴，但没有两个人完全相同，即使双胞胎，面貌、思想、个性，各不相同，这两句话就是人性问题，非常奇妙。”南怀瑾先生说。

有中欧商学院苏州校友请教南怀瑾先生“人性的真相”，他欣然应允。以下为整理南怀瑾先生讲话。


中国文化的中心

人类的文化，不管是东方，还是西方，主要中心都是一个心性问题，它包含了一切宗教、哲学、政治、经济、文化方面。儒道佛三家，唐宋以后成为中国文化的代表，佛家讲明心见性，儒家叫存心养性，道家叫修心炼性，所以心性问题是中国文化的中心。

所以，不要看到庙子就拜拜烧香，那只是宗教仪式，这个东西背后，是释迦牟尼，老子，孔子的学问，追寻的都是人性的问题。你们现在看到有佛教的庙子，是中国人搞的，我常说释迦牟尼佛是印度的孔子，他提倡不崇拜偶像，反对宗教。可是他这个教化到中国来，就变成了中国的佛教，这是另一个问题，很有意思。

那么，什么是这三家文化主要的中心？佛家提出来的明心见性，以这个为宗旨。学佛的为什么要剃光了头出家？不是去玩的，是去追究生命的问题，人的本性的问题。什么是明心呢？我们人怎么有感觉知觉，怎么有情绪，有思想，它们是怎么来的？这个生命有没有过去，现在，未来？现在西方文化从生理、医学上认为知觉感觉是脑的问题，可是这个研究方向，快走到尽头了，这个问题很大。将来西方人，研究认知科学与生命科学，恐怕又走到我们的老路，就是佛家提出的明心见性。

生命的本性如何去知道呢？这靠知识，在哲学里头。我们晓得文化里有唯心哲学和唯物哲学。在唯心、唯物之外，还有一个学问很大，在中国佛学叫唯识。人为什么有知觉，情绪思想，他们是怎么来的？生命有没有过去、现在和未来？


明心见性

心怎么去明，性怎么去见？

中国禅宗里有一个非常有名的故事“释迦拈花，迦叶微笑”。这是唐朝的时候禅宗刚开始兴盛发展，譬如说庙子上和尚敲木鱼、吃斋、念经，这些都是形式，不谈，我们谈它的内容中心，所以禅宗的文化在中国叫“教外别传”四个字，在佛教的宗教形式、学理之外，另外走一条路，直接指向明心见性，叫“直指人心，见性成佛”。换句话，禅宗是印度文化和中国文化接轨，产生的新的东方文明，有“直指人心，见性成佛”这么一个伟大的目标。

禅宗讲传承，到了中国初唐，禅宗第五代弘忍禅师在湖北黄梅住持。当时出了一个人，就是有名的禅宗六祖，惠能禅师。他开始并不是出家人，上代在广东做官，因为是清官，后代没有路费回老家了，就住在广东新会，现在江门那个地方。他家里很穷，只有一个母亲。

那个时候禅宗流行，有一天，他到山上砍柴拿到街上卖，听到旅馆里有人在念《金刚经》，这部经可以说是指引明心见性的路。他听到“应无所住而生其心”，有所领悟，这句话是《金刚经》的中心，讲人行为思想的心性修养。他很好奇地问，你读的什么书啊？那个人说是佛经。惠能说，“我懂哦！”那个人说：“你这个砍柴的，都不认识字，你懂这个意思？”于是，这个人建议他到湖北黄梅去跟五祖学习。广东到黄梅，现在开汽车很快，当年走路是很辛苦的。惠能说，那么远，我又穷又没有路费，怎么去啊？还有一个母亲在，我也不能离开，还要谋生养母亲。那个人说我给你钱养母亲，给你路费，这个人很了不起，智慧很高，也没有留下名字。

惠能到了黄梅，五祖说，你是岭南人，又是“ 獠”，你凭什么作佛？惠能讲，“人即有南北，佛性即无南北。 獠身与和尚不同，佛性有何差别？”地区虽有南北口音、文化的不同，佛性都是一样的。五祖于是就让他留下了，这个时候他还没有出家。五祖的教育方法，就让他舂米作苦工，消磨他的业障，磨砺他的习气。过了起码一两年，大家都在那里追寻明心见性的问题，他在旁边当然也听到。

五祖年纪大了，想把衣钵传下去，就吩咐弟子们，每人写个偈子报告，佛教的偈子类似中国文化里的诗词。诗词要押韵，要平仄。佛教的偈子，不押韵，不管平仄，一样有味道。五祖有位大弟子神秀，学问很好，修持、功夫也很高，就写了一个偈子在回廊墙上：

身是菩提树，心如明镜台。
时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

我为什么引用这个呢？你们诸位问到，怎么掌握人生的方向、情绪、思想，尤其做老板的，动不动发脾气骂部下，动不动自己认为资本家高高在上，拿薪水的人都比我矮一截，这个心理赶快改掉，看看神秀师父这个偈子，“身是菩提树，心如明镜台”，这是智慧，此心要平静，没有杂念妄想，没有情绪。但是人的思想、情绪、感觉随时会发生，郁闷、痛苦、烦恼、自卑、傲慢，各种情绪，分析起来很多。所以要随时拿掉自己心里的情绪、思想、感觉，这是最高也是最基本的修养。“时时勤拂拭”，心境像玻璃镜子一样，灰尘都要擦干净。“勿使惹尘埃”，不可以使情绪、思想、感觉，落到上面，使心境永远保持清明，像每天早晨刚睡醒一样，每天早晨将醒未醒，那个有知性却没有思想或情绪的刹那，保持那个心境，就是最高的修养。

这位大师兄写了这个偈子之后，全庙的和尚们讲，这个偈子真好，传到劳动舂米的惠能那里，他说，我也有一偈，可是我不识字，旁边有位江州别驾，就替他在墙上题写：

菩提本无树，明镜亦非台。
本来无一物，何处惹尘埃。

人与万物的自性本来是清净的，“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，”什么东西都没有，本来空灵自在的，“何处惹尘埃”！哪里有尘埃呢！哪里又有承受者呢！

惠能后来被称为禅门南宗六祖。现在到广东南华寺，他的肉身还存在。五祖之后禅宗分为南北两派，北派讲渐修，慢慢一步一步做功夫，做学问，达到明心见性。南宗是讲顿悟的，明心见性，立地成佛，不分男女老幼，每个人都可以是圣人，都可以得道，众生平等。

讲到这个心性的本体，是中国文化禅宗所标榜的。人性的问题是中国文化的中心，可是现在中国文化刚好把这个丢掉了。

中国现在要恢复这个文化，才能和西方新的科学文化接轨。怎么把善恶的思想、感觉，烦恼的行为，心理的状态，统统研究清楚了，是中国文化教育最高目的之一，也是一切政治学、经济学、管理学、伦理道德、行为科学、生命科学、认知科学的核心基础。做好这方面的研究，中国文化很有希望复兴起来。

 
根据一些资料记载，1969年，日本方面邀请台湾组织一个文化访问团访问日本，南师也获邀随同前往。此封信也就是在那次访问之后所写。

十月十一日下午，中日文化访问团在东京参加东方文化座谈会，关于我要讲的“东西文化在时代中的趋向”一事，因为时间有限，为了珍惜中日两国难得的盛会与宝贵的时机，我自动停止讲话，希望两国与会人士，有较多的时间，可以互相商讨重要的议案。当我宣布这个意见以后，大和学园的负责人土屋米吉先生，便提出我讲演稿末后一段引用司马迁所说：“载之空言，不如见之于行事之深切著明也”一句话，要我提出较为具体的意见。而且土屋先生很客气地说：“要讲东方文化，中日两国原为兄弟之邦，中国是老大哥，所以希望贵国以兄长的立场，开诚布公有所指教。”同时他又问我此行对于日本的观感。 

土屋先生彬彬有礼的质询，经过我方翻译人员的转述，以及当时观察土屋先生谦和而诚恳的态度，使我不得不作答复。但我有主要的两点声明：

（一）因为时间不够，有许多可以贡献给大家的意见，无法详细说明。

（二）这是我第一次到日本，先后匆匆七天，都在旅途播迁之中，由京都经伊势而到达那智山，再经过在日本文学上负有盛名的朝熊岳山而到达东京，车尘轮迹，赢得一身疲累，虽有上少的观感，但自认并不成熟，故暂时保留意见。然而散会以后，日方著名汉学家兼汉学诗人木下彪先生，以及我国访问团同行的几位朋友，都一致告诉我说：当时我说的话，翻译人员辞未达意，不能充分通译，而且遗漏了许多要紧的关键，非常遗憾。后来又有日方的几位与会人士通过翻译，要我见之于文字而写出来，作为此次历史性与会的纪念。十二日中午返国以后，事务麇集，实在懒得执笔。但与木下彪先生有诗文之约，而且土屋米吉先生所提的询问，确甚重要，故匆匆写就本文，公开寄与土屋米吉及木下彪两位先生，并献给日本此次参加东方文化座谈会的诸位先生，作为此行备受殷勤招待的答礼。秀才人情，书生拙见，未必可登大雅之堂，但如野人献曝，各抒一得之见，山人野叟之言，聊备一格而已。但是这只是代表我私人的观点，并不代表中日文化访问团，或任何文化团体与我国人的意见，其中或有上妥当的观点，可以付之一笑，希望不要因此而引起争论，如果有此情形发生，须得事先声明，恕我愚拙而又冗忙，不拟再答覆。

现在我要再加申覆我当日所说的话而稍加补充：

主席和各位先生：本来为了珍惜会议的时间，我要求不必说话，现在为了土屋先生指定要我答复问题，又只好开口讲话。但是这个问题牵涉很广，如果要将我所知的资料，贡献给贵国及本会议席，在短短的时间中，又势所不能尽毕其说，只好留待将来，有机会时再作补充。现在我要提起诸位注意的：据我所见，贵我两国今天与会中的许多人，可能都犯了一个容易错误的偏见，因为大家对于贵我两国，以及东方各国之间今天的文化思想，与造成社会风气的败坏，国家前途的殷忧，工商业社会导致人心陷溺于现实的趋势，乃至青年心理的徬徨与颓废，教育的失败等等，一律都归罪到西方文化的错误。大家不要忘记，我们今天开会会场的种种设置，便是现代化西方物质文明发展中的产品，甚之，与会人士的衣、食、住与交通工具等等，大多数仍是西方文化自然科学发达以后，物质文明发展中的结晶。西方文化中的自然科学与物质文明的发达，它给予人类在生活上的利便，生存中的幸福，并无过错，而且只有好处。但是东方各国，在传统保守文化的情感中，认为人生伦理、社会秩序、道德观念、生活方式等一切突变中的乱象，都是受到西方文化影响的关系，所以厌恶甚而鄙弃西方文化；其实，这是东方人，或者说，贵我两国自己被西方文化物质文明的形态冲昏了头，自己放弃、忘却了东方固有文化的传统精神；换言之，也就是自己抛弃中国的传统文化，所以才有今天的窘态。以中国话来讲，我是一个土包子，而且是一个非常顽固的爱好中国文化的分子。因为我从来没有出洋去留过学，所以没有对西方文化偏爱的情感与嫌疑。而且我以山野之身可以公平地说一句，西方文化，自然科学发展成果中的物质文明，并没有带给东方人以太多的祸害。至于我们接受西方文明以后所发生的流弊与偏差，那只怪我们自己抛弃了东方固有文化的宝藏，而自毁其精神堡垒所得的应有惩罚。

其次，所谓西方文化，并不能以今天的美国文化而概括一切西方文化，由希腊时期而到今天的欧、美，它本身也自有三千年的历史。它的人文科学，在精神文化上的成就，由宗教而哲学，由哲学而科学的互相递嬗，也是有它的精神所在。不幸的是，今天欧、美的国家与社会，也正因为自然科学促进物质文明的长足进步，而使人文文化的精神堡垒濒临崩溃，而无所适从。它与我们东方所遭遇的困惑和烦恼，只有病情轻重的不同，而其同病相怜的情况，并无二致。因此，我们要放开胸襟，放大眼光来看，目前我们所面临的局势，是东西方人文文化将要同临崩溃，新的世界人类文化尚茫然无据，危机隐伏的时代。我们不仅是需要为复兴贵我两国的东方固有文化而努力，我们更应该为人类文化开创新的局面，肩负起拯救世界人类危机的责任；要发扬东方人文文化与固有的人生哲学，来补救因自然科学促进物资文明的发展，所造成的工商业社会之弊病。而且我还要郑重地希望贵我两国与会的高明人士，必须认清一个重要的关键，对于过去历史文化上的光荣，上能留恋，过去的历史，是无法挽回的，留恋往事，只是文学的情绪。至于时代的演进，是无法倒流的，悲伤时事，那是无补时艰的诗人情感。历史的排版，各有千秋的一页，时代的演进，是当前的大势所趋，我们要放开胸襟与眼光，如何振兴东方文化，来补救西方文化在世界时势中的不足，这才是我们的责任，也是对贵我两国前途有利的大目标。

中国文化，素来秉承儒家的“民吾胞也，物吾与也”的精神，与佛家“众生平等”，“心、物、众生，三无差别”的明训，所以对于东方人或西方人，都认为“人同此心，心同此理”。我个人以山野之身，积十多年从事教育，以及教导西方各国友人学习中国文化的经验来说，深切体会到“诚以待人，无物上格”的古训。许多朋友认为我有许多外国学生，应该会有很多的收入，事实上，我为宏扬中国文化，为沟通东西文化而努力的工作，是作的蚀本生意。当西方学者要向我学习的时候，每每问到我要多少钟点费的问题，这时我便告诉他们，我只要求依礼来学，并不讲求代价。西方人从商业的观念，重视学问的代价与价值，所以把学问与知识，也变成商品，东方人素来认为道是天下之公道，只要执礼而来，中国文化便以学问知识作为应该交出的布施，并无代价，更不要求还报。因此，从我学习或交游的西方人，大多数都与我变成家人父兄的感情，渐渐进入东方文化的人生境界。他们有别我而去的，仍然保持充沛的感情，一如东方人的“礼尚往来”。例如一个美国学生，为了看到我吸烟太多而流泪，因为他怕吸烟而妨碍到我的健康。一个德国学生，临去时向我跪拜辞行，起来时泪眼婆娑，舍不得离去。最近一位美国的女学生对我说：“当我付出代价去学习时，与在老师家里学习的心情完全不同，因为用代价换来的知识，那只有商业行为的感觉，并无感谢的心情。”又当美国前任总统肯尼迪遇刺的时候，以及美国对亚洲政策种种矛盾措施的过程中，我与另一位美籍有识之士，也是美国退休的将军，谈论到东西方文化与东西方观念的差别，我问过他对现在局势的感想，他告诉我说：“我觉得美国的历史，倒退了一个世纪。”他也为美国的前途，以及东西方文化思想的矛盾，与人类文化前途而担忧，才发出这种内涵无限感喟的叹息。我现在提出这些极其微末的资料，只是为了提供我们今天要复兴东方文化的精神之工作，应当如何作法的一个参考。我们需要放开胸襟，放大眼光，了解今天的局面，不只是为复兴东方文化而工作，实在要为拯救世界人类在文化思想上的危机而努力。至于有许多重要而比较复杂的资料与意见，实在限于时间，一时讲不清楚，希望大家原谅。 

以上是我当时在东京参加东方文化座谈会临时答复土屋米吉先生的一番话。现在追忆补述出来，只是为了日本朋友的要求，并弥补当时翻译人员未能把握重点的遗憾。

回国以后，国内一些朋友与美国留华的少数友人，关心此行与会的情形，及留心东方问题与日本问题的人，也如土屋米吉先生一样，要我说出此行对于日本的观点与感想，使我觉得有一言难尽，碍难答复之处。

为了提供给会后中日两国将来筹备东方文化复兴策进协会的参考，姑且综合我的一些观点，公开答复。但是，这仍然只属于我的一隅之见，未必甚然。老子说的：“正言若反”，或者具有“他山之石，可以攻错”的作用，那都不是我预料所及了。

关于日本经济发展中工商业社会的观点：我们一行二十多人，抵达京都那一天的下午，便游览了旧的内廷与二条城（德川幕府时代的大本营）的外景。一路行来，朋友们的赞扬或批评，加深了我对历史哲学的感喟与惆怅。

第二天乘长途游览车直达那智山，虽然受到长日车途劳顿之苦，但很高兴能够走马观花地看到由明治维新而第二次大战结束之后日本的农村，新近进入工商业发达和都市繁荣的日本现代化经济的外貌。既使人低徊联想固有东方农业社会的诗情画意，追忆安静宁谧的旧历史时代；同时又使人想到两三年前日本农村妇女的大游行，要求壮丁回到农村去的情景。从表面看来，第二次大战以后，日本的乡村建设，与农业社会，极其快速地进入东方式现代化的阶段，非常值得钦佩与欣赏。但头脑过于哲学化的我，很快地就会感触到十九世纪以来西方各种经济思想与工商业社会的发达，带给东方经济思想的影响而忧虑。经过四天的旅行，由丰桥乘高速夜车到了世界闻名的名都东京以后，看见最新型而合于国际水准的种种建筑与都市建设，有人问我作何感想？我只反问一句：这些都是第二次大战以后二十多年来的成果吧？他说是的。我说：那么，我想休息，不想再看了。当然，不但问话的人，不会太满意我的答复。同车的日本朋友们，恐怕也不会了解我这句话的机锋。

总而言之，战后的日本，在精疲力竭之余，举国上下，经过二十多年的刻苦砥砺，一致努力于工商业的发展，能有今天的成果，的确值得兴奋与自豪，但是这种自豪与兴奋，并非日本之福，也不是东方文化应有的精神，一个国家与社会，如果忘记历史过去的教训，缺乏未来远大的眼光，困惑于现实而自豪，那是非常可虑的趋势。现在就我所感觉到的粗浅观念，提供日本过去与未来经济发展的参考： 

（一）我所谓过去的日本，仅是指战后二十多年前的时期。在第二次世界大战结束以后，日本始终很幸运地在复兴。因为它碰到我国政府当时秉中国历史文化“兴灭国，继绝世”的精神，毅然决定“以德报怨”的政策，主张保存日本人传统历史文化的精神堡垒，而不废除天皇存在的制度，不要求赔偿，更没有分裂其土地与内政上的治权，因此战后的日本，才在非常幸运中重整国家，发展工商业，而有今天在经济上的成就。我在那智山与东方文化座谈会上，曾经亲自两次听到日本人大久保传藏先生对于此事的重复讲话，慷慨激昂地表示衷诚的感谢，并要求大家上要忘记历史的这一页。然而言者谆谆，听者藐藐，而且据我观察，除了中年以上少数高级知识分子，感觉到心情的沉重以外，一般社会与工商界的资本家们，尤其是后起之秀的日本人，早已对历史淡忘而漠不关心，甚之，还很可能对于大久保先生的论调，会嗤之以鼻。我说这些话，既不是要日本人感恩图报，也不是别有用心，因为中国文化，素来有“施恩不望报，受惠不能忘”的明训。我只是说明现代经济成长中日本幸运的前因，由此而说明以下第二点日本未来经济思想的可虑之处。同时也就是解释前因我之所以答不想看东京都市繁荣新建设的道理。因为在现代的经济思想与物质文明的时代中，一个国家如果没有战争，没有内忧外患，举国上下，能够同心协力，从事经济的发展与建设，那是任何国家都作得到的事情，既不足为奇，更不必叹为观止。

（二）未来的日本经济趋势，据我的观察，那是一个非常严重的问题。我们必须知道，世界上有两种工具，对人类的生存具有正反两面的作用：一是武力与武器，一是金钱与财富。防护国家的安全，必须有精良的战备；稳固国家的基础，必须有充沛的财政与健全的经济。然而战备强的国家，如果没有高度文化的政治哲学，往往会使得一个国家民族，生起唯我独尊的侵略野心。同样地，一个经济发展到实力充沛的国家，如果没有远大的经济哲学的思想，往往会踌躇满志，挟富而骄，而欺凌弱小。而且人类有天性的弱点，当他在强有力的时候，必定想要耀武扬威，控驭一切。如果在富有的阶段，必定会恃富而骄，凭陵孤寡。何况东方民族中的日本，素来具有奋发雄飞，不甘寂寞的个性。它在今天的世界局势中，工商业的发达，已渐渐可以媲美国际水准，跃登世界第二位的宝座，经济的成长，也是力可左右落后地区，而扬威于先进地区。那么，日本现在的资本家与政治界的高级知识分子，如果缺乏在现代经济学上远大的思想，一有偏差的观念，恐将为他自己的国家与东方各国，带来新的危机。但我并没有充分了解现代的日本资本家以及他们的经济思想，只是凭泛泛观察所有的一得之见，先有杞人忧天的顾虑而已。虽然我对于近代与现代，西方或东方的经济思想，没有很深切的研究，但从哲学的观点来看，任何一种来自西方文化的经济思想，严格地说来，都只适用于某一个国家或某一类型的社会，并没有一种为谋求增进全世界人类的福祉，能够平等而统一的适应各地区的经济思想。假定是有，也会因某一种政治思想与政治方略而变质，更何况并未得见，就以今天雄长世界的美国而论，又何尝例外。因此，我希望今后的日本，要放开胸襟，放大眼光，要在东方文化思想，济弱扶贫，与大同思想的观念中，产生一种新的经济思想，用来指导工商业的发展，为全世界人类谋福祉，开创未来新的局面，这是一番千秋大业，今后的日本正好赶上时代，大有可为。否则会走上想以现有经济上的成就，而变相地雄长亚洲，那就于人于己，都是大有可虑的新生之忧了。

关于文化思想的观点。我们此行的任务，主要是参与日本所举办的东方文化座谈会，以及参加日本全国师友大会二十周年的盛典。除了这两次的重要会议，冠盖云集，胜友如云以外，并无个人的接触，也没有与后起之秀的日本学人们交往。在全国师友大会席上，我们看到了日本剑道与吟诗（读汉诗）等东方固有文化的节目以外，同时也看到名闻国际的作曲家须摩洋朔，亲自指挥演奏的节目。听了安冈正笃先生与有关人士们为日本文化及东方文化前途而担忧的讲演，同时也听到木下彪先生对日本文化与国家社会风气的隐忧与沉痛的说辞。我们看到京都宫殿上所绘中国十八名臣的壁画，也看过东京皇宫的气象。然而过去所知行到皇宫前面必须顶礼膜拜，或脱帽鞠躬的现象，已经成为无可追寻的往迹。我只看到日本青年男女的嬉皮，携手蹀躞在宫墙外的苍松绿草间，一派罗曼蒂克的画面，与一大群嬉皮在车站横七竖八的情景。我看到穿着和服男女们的彬彬有礼，也看到夜总会前面红男绿女们东西合璧的新面目与新潮派的作风。当然，我也看到在公共汽车上，女人抱着孩子，拿着东西，站在车厢里被挤，青年男女们公然堂皇就坐，而不让位的东方式大丈夫的作风。同时也看到关闭了的大学门前的布告与封条。凡此种种，与我在国内所见所闻，大同小异，只是触目惊心，更加感觉到这是东西方文化，在现代工商业发展，物质文明膨胀浪潮中的大流弊。欧、美的国家，已经开始自食恶果地图谋对策。它的传染影响，不幸地，竟会这样快速地到达日本社会，纵然有老年人的坐以论道，企图力挽颓风的感喟，恐怕将随暮年而消逝，而无补于新文化思想的一片漠然与空白。阳明之学，创造了明治维新一代的日本，但阳明之学也带给日本在事功上的苦果，这是学术思想上一个非常深奥的大问题，姑且置而不论。关于青年的嬉皮与学生闹事问题，带给教育界与学术界的苦恼，其中实有两种本质不同的问题存在，日本真具有领导权威者，应该加以注意。由美国存在主义演变中造成的嬉皮，在素质来讲，大多是中人之产以上的子弟，而且都是受过较高等教育的青年，因为不满世界的情势，而反对前辈在学术思想与政治思想上领导的偏差所引起。这是他们在教育上，习惯于注重批判，寻求自我一代的新生观念，结果又茫然无据而不知其所归向的必然现象。但是东方式与日本的嬉皮，却是西子捧心，东施效颦在胡闹而已。这是过分曲解自由与民主，对优良传统的风气，矫枉过正的病态。总之，我拉杂列陈匆匆七八天内，在日本所见所闻的这些事实与现象，相信每一问题，都具有专题论述的价值，当然无法一一详说。一言以蔽之，日本在文化思想上的危机，的确是一件更为值得担忧的问题。他们举办东方文化的座谈，以及中日两国，此次在会议中，双方共同要举办东方文化复兴运动的提案，实在是一件任重而道远的工作，我希望大家能够做好，但又怕不容易真做得好。现在为了答复土屋米吉先生的询问，我只提供有关日本文化思想方面的两个观念： 

（１）所谓复兴东方文化的内涵。如果放开胸襟，开诚布公来讲，实际上便是复兴中国文化。当时所以造成明治维新的壮盛局面，无非是真能做到汉学为经，西学为纬所得的成果。除了汉学&mdash;&mdash;中国文化以外，如果东方文化还有别种精华，那就非我所知了。过去一个世纪，日本在东方文化的地位，据我所知，它一直为中国接受西方文化的先河，一向成为东方文化的转运站，犹如今天日本在工商业上的成就一样，创造的不太多，吸收融会而改良的倒上少。东方人自有东方文化的历史背景与价值，正如西方人自有西方历史背景与价值相似，如要两者融会交流而创建新文化时代，为时尚早，起码还须要有半个世纪到一世纪的努力。所以我们为了挽救东方在现实存在世界上的危机，必须要共同整理，重新振兴东方文化，为了日本所谓的汉学的精神作新注，我的大体观点，已经见之于十一月十一日的演讲辞与前面一段话中，不必再说。

（２）值得注意日本文化学术界的优良作风。由于我此行两次参加日本有关文化学术界的会议，看到日本经济界的资本家们，能够与文化学术界密切合作，相互提携，这是值得钦佩的优良风气，也是日本学习到西方文化较好的一面。一个真正现代化讲自由经济与民主政治的国家，从事工商业的资本家们，他们和文化学术与政治，往往是不可或分的。除非教育水准不够的社会，学问知识的低落，不能洗涤个人满身金钱的俗气，以及长年沉醉在书卷中充满酸气的人们，不能了解时与势变的经世之道，于是便彼此扦格不入，分道扬镳，各行其是，小至对于个人，大至对于社会国家，都无真正的利益而反受其害。因此，此行参观后，对日本工商界的资本家与文化学术界合作的精神，是深为赞佩。至于今后努力的方向应当如何？那就要看东方文化复兴后的作为了。说句老实话，依我的浅见，日本在经济上的成就，尽管已使工商业跃登世界第二位的宝座，但是在学术思想上，还是非常贫乏的。工商业发达的社会，往往会造成文化思想上的空虚。因此欧洲人往往有个共同看法，那就是“日本只是专讲商业利益的国家”，对于这点，我希望日本当今踌躇满志之际能略加注意（因为此时希望日本察纳雅言，未免太难了）。

最后我要反复地声明，以上所述来去匆匆七八天中对于日本的观感，说句老实话，有许多地方，我们是有同病相怜的沉痛，这也正是今日世界东西方文化在激流交汇中所有矛盾的病态，尤其在东方各国为更甚。所以重整东方文化，融会东西古今中外的工作，真是刻不容缓的事。“国家兴亡，匹夫有责。”我想，中日两国的学人，今后面临的重任，当然有不胜重压之感。

〔一九六九年十一月三十日，台北，《中央日报》副刊〕
