
国学与中国文化（01）开场白



根据先生2007年在太湖大学堂为中国人民大学国学班学生所讲之《国学与中国文化》录音整理，共四堂课，小标题为本站小编增加

孙家洲院长：尊敬的南怀瑾先生，在座的各位女士、各位先生，人民大学的各位老师和同学们，今天我们人民大学的师生一行五十一人，专程自北京赶到太湖大学堂，来当面聆听南怀瑾先生的教诲。这是南怀瑾先生给我们的一个特别的安排，在此，请允许我代表人民大学国学院的全体师生，对南怀瑾先生的厚意表示衷心的感谢!人民大学校长纪宝成教授，本来是一定要与我们师生同来受教，碰巧教育部、中组部的例行巡视团到人民大学，所以他这次没有办法赶来听南怀瑾先生的课，他专门嘱托我，让我向南怀瑾先生表示问候，表示感谢。谢谢南先生!

南怀瑾先生对于我们在座的每一位女士和先生来说，都是一位令我们非常敬仰的人，他是当今著名的国学大师，密宗高人，也是心忧天下的名士。我们能够有机会当面聆听先生的讲座，真是备感荣幸!祝先生身体康泰，为中华民族，为中华民族文化的繁荣昌盛，起到不可替代的作用!我们希望今后有更多的机会，再次前来聆听先生的教诲。谢谢!

南师：诸位请坐。抱歉!轻松一点，不要那么严重。今天我们有幸在这里聚会，看到诸位国家未来的优秀人才，我想起了《滕王阁序》的八个字：“胜友如云，高朋满座。”我们今天讲的是国学课，离不开国文，在古文这八个字，拿现代白话文来写，就是一篇文章喽!

这一次的课题，是讲国学与中国文化的关系。三四个钟头讲不完的，只好尽量的简单扼要。

这次课的缘起，刚才孙院长报告了，是贵校的纪宝成校长给我出了三次题目。开始成立国学院的时候，他很担心，学术界很多人攻击他，认为他开倒车。他来跟我谈了几次，一定要我到北京参与这个工作。我年纪实在大了，现在是哪里都不去。你们讲国学的，我讲两句诗给大家听：

老来行路先愁远  贫里辞家倍觉难

这是金元时代的大名士、大文学家元好问的诗。他当时生活环境不好，因为金朝亡在元朝手上，所以元好问的诗有国破家亡的感受。这是他晚年的诗，我年轻时看到很有感想，你看这两句话如果写现在的白话文，一大篇了，不得了。在古文的诗，十四个字就讲完了，把所有的心境就表达了。

我刚才讲到纪校长两三次要我到北京，他非常诚恳，我推辞了。然后他跟孙院长一起来，约定到这里上课。这是很对不起大家的事，千里迢迢到这里来，很抱歉!

现在在座中国另一位校长，就是中国科技大学的朱清时校长，他同纪校长两个人在这个时代都感受到痛苦，朱校长是学科学的，他现在想把中国最新、最前沿的科学跟旧的科学结合研究，把生命的科学跟医学，尤其是中医学结合，他的志向很大，而且把认知科学、生命科学同中国的儒家、道家、佛家结合研究。校长这几年在努力这个，他所遭遇的批评比纪校长还严重，好像科学家、各方面对他都是加以……不说是攻击吧，但至少很难受。

可是我非常佩服纪校长和朱校长，他们不顾一切为中国文化默默无闻地在努力，所以我特别请他上来高坐在旁边，代表他自己，也代表了纪校长，两个人的精神是一样的。

交代了这个前提，现在长话短说，今天我们要讲的这个题目太大。你们成立了国学院，这是个创举。最近看来人民大学国学院好像影响蛮大，据我所了解，全国各大学现在产生一个新的潮流——国学热——国学变成热门了!中国文化变成热门不过一年多、两年。据说，很多学校兴起国学班，报名的都是大老板们，学费听说十几万到二十万。哟!炒股票一样，国学的股票炒得这样热!这消息准确不准确我没有去深问，可是社会上的确流行国学热，这种情况是好吗?坏吗?我们观察一个时代、一个社会、一个历史的演变，热门是好是坏很难下定论。至少我们今天的社会有一个莫名其妙的事，一个新的课题，或者是冷饭新炒，变成蛋炒饭上来，也轰动一时。我希望大家冷静地研究这个问题。




国学与中国文化（02）国学问题


提到国学问题，有几个问题是需要我们解决的。首先诸位同学要注意，什么是中国文化?    譬如大家都讲中国文化，甚至讲我们中国文化的特色，中国文化的特色是什么?我们能不能用一两句话，最多三四句话把它答复清楚呢?几乎很难。因为前提没有一个定论。

“中国文化”是什么?这个名称怎么来的?这是最新来的哦。人民大学用的不是这个，而是“国学”。国学是几时来的?又是个问题。什么是国学?当然，我们严格以逻辑来讲，每一个国家自己的文化都可以称为国学，美国的国学，英国的国学，日本的国学，中国的国学。那么，我们中国的国学是什么东西?又是个问题，同中国文化问题一样。

另外一个问题，国学连带有一个旧的名称，叫做“国粹”。“国粹”是梁启超他们搞出来的，这个名字用了一下已经不用了。

还有个名称，很严重的问题，我们常常讲自己文化是“汉学”。“汉学”是外国人叫的。真正在中国文化的内涵里，早就有“汉学”这个名称，这是指汉代的学术研究，汉代人研究经、史、名物、训诂、考据之学。汉学并不代表中国文化。

 为什么汉代人研究这个呢?秦始皇以后，同我仃J这一代一样，文化破坏了。大家都知道秦始皇焚书坑儒，把书烧了，把读书人埋了。不过这个罪过不要给人家加得太大。秦始皇是做过这个事，但是你研究历史，我说这也不全是秦始皇干的，是他的干爹吕不韦、宰相李斯一起干的，秦始皇年轻啊!他没有把全国的知识分子杀掉，也没有把全国的书烧掉，他把全国的书集中到首都咸阳，学术要加以清理，民间不准流传。

我们现在读书有“博士”，他那个时候成立博士官，“博士”这个名称就是从那个时代开始的。汉朝也有博士，那是根据秦代的称呼。博士就是专家的意思，通一经一论。我们中国人一听博士，好像什么学问都懂。不是的，在秦汉开始是称专家，成立了博士。

那么，秦始皇召集这些博士讨论学问，谈论对时代政治的意见。中国人开会，外国人开会也差不多，中国人更严重，开会时“诸位委员还有什么意见吗?哦，没有一个人说话，散会”!出了门就说：“不行的啦!”“那刚才怎么不讲呢?”“不好意思嘛!”中国的民主所以搞不好，就是因为当场乖乖的，背后意见多得不得了。史书上讲秦始皇几次叫博士们开会研究，征求意见，大家没有话讲。开会以后，出来“腹诽”，肚子里讲话，一肚子意见，下来乱讲，诽谤了。秦始皇一气，就杀了他，讨厌嘛，请教你不讲，背后去捣乱!所以秦始皇的焚书坑儒，好像把中国文化搞没有了，其实并不是这样。

真正破坏文化的是项羽，他老兄二十几岁做全国的统帅，一战成功，自称西楚霸王，看到咸阳宫那么大的建筑，看到这些图书(秦始皇把全国的图书集中在咸阳)，一把火把它烧了!这个罪过不是秦始皇，是项羽干的事。



国学与中国文化（03）中国文学


你们讲中国文学，我给你们讲一首诗，关于秦始皇烧书的。中国文学离不开诗词哦，很重要，所以我也常常提醒外国朋友，你研究中国文化，研究中国哲学史、中国的文化发展史，你不懂诗词你谈都不要谈啦!中国是个诗人国家。现在人有没有做诗啊?现在你们手机上都有的，什么五块就五块，十块就十块，很多的段子。这个国家民族的诗才，现在用去编段子了。

清朝末年，就是慈禧太后、李鸿章把台湾让给日本这个阶段，湖南才子易实甫，为了这个要跑到台湾，领导大家跟台湾一个名士邱逢甲一起，准备起兵跟日本人打。易实甫是个才子，有一首诗讲项羽的，非常好：

二十有才能逐鹿  八千无命欲从龙
咸阳宫阙须臾火  天下侯王一手封

“二十有才能逐鹿”，项羽起兵逐鹿中原，只有二十岁出头，他是楚国高干子弟，刘邦是平民。“八千无命欲从龙”，他带了楚国人，安徽、江苏、浙江的，八千子弟，都是江东人，南方人，想起来推翻秦始皇政权。“咸阳宫阙须臾火”，咸阳宫，我们看古书，你研究秦朝的建筑，说那个宫廷的门，人骑在马上拿十丈的旗杆过咸阳宫的大门，那个建筑现在很少见呢!修了多少年的咸阳宫，那么了不起的一个宫殿，他老兄项羽来一把火烧了。假使留到现在，你说观光门票价多少钱?可惜八千青年跟他白搞了。项羽成功不过二十几岁哦，我们后来叫汉朝汉高祖，汉是他封刘邦为汉王的，天下这些诸侯是项羽一手封的了!高干子弟就是高于子弟，这样的威风。

我们看戏《霸王别姬》，为什么八千子弟那么可怜，最后自杀呢?如果项羽在咸阳做西楚霸王，就不会有刘邦的汉朝了。项羽为什么失败了呢?高干子弟!年轻人好玩，咸阳没有卡拉OK，江南有卡拉OK，有好汽车，有好吃的，尤其南方人到了西北吃锅盔，吃大蒜辣椒，没有海鲜吃，这个受得了吗?所以他老兄就讲一句话，“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”(你们学国学的，注意哦，读了历史这些书，都是原文，要背来哦!)所以他封完了天下就回去!回江南，至少回到江北一带。为什么?换句话说，格老子发了财了，天下第一!嘿，在西北跟这些乡巴佬有什么意思!回到江南，至少有我的朋友焦晃啊，我的朋友朱校长啊，回去看看，格老子二十几岁，嘿!富贵要回到家乡给人家看看，格老子，要玩一把，所以，封了天下以后回来。

一回来，汉王出兵，张良、韩信帮刘邦出兵了，就怕你不回去，你一回去，正好，屁股后面杀来了，完了!就这么一回事。



国学与中国文化（04）中国文化断层了



我们现在讲国学，不要讲开了，不是说历史，就是告诉大家，这个时候，中国文化断层了!所有图书在咸阳被项羽一把火烧了。中国读书人不是全体死完了，民间虽然还有很多，但是等汉高祖出来，我们的文化还是断层的。

从秦到汉这一段的社会经济贫穷痛苦，汉文帝上台，用道家老子哲学四个字“休养生息”发展经济，丰衣足食，让老百姓有饭吃。古文“休养生息”四个字，拿现在写经济学大概一大堆，各种理论都出来了，出版社都来不及出版。所以你要研究国学，读书要注意，读外国书也好，中国书也好，中国人讲读书，要顶门这里有一只眼睛，智慧之眼，把历史看通，把书看穿。

汉文帝上来，休养生息，乃至自己提倡俭省。历史上讲他穿一件皇帝袍子，穿了二十年，还补过，走道家哲学的路，非常俭省。反照我们这个时代，大家都在浪费。这就是历史要借鉴的，读古书学国学要注意这个地方。

汉文帝那时没有恢复文化，到他儿子才开始的。他走的是“休养生息”，道家的思想，安定第一，和平发展第一，充实国家。其实汉文帝做皇帝只有二十几岁，而且他自己写信给南越王赵佗。当时长江以南的势力，他的政治力量几乎还没有达到，北方又有匈奴，西北、东面朝鲜一带也有问题啊，还谈不上日本。文帝很痛苦的，二十几岁的皇帝，把这个天下安定下来。

汉武帝一上来，改变了祖父的政策，不走道家“休养生息”，而是扩展势力。并不是汉武帝不对，因为时代不同了，演变到这个时候，不能不改变，因为受不了南面有问题，北面有匈奴问题，西北也有问题。国家经他祖父跟父亲三四十年的充实，社会安定，经济充实了，够有力量向西北发展。这样，汉武帝时期才开始恢复中国文化，开始注重儒家，孔孟之道。

这一阶段等于我们一样，从推翻满清、推翻了中国旧文化以后到现在今天，九十六年。我们看看这一段历史，从推翻秦始皇以后，由汉朝建立，到汉武帝恢复中国文化(不是儒家就代表中国文化哦)，我们拿历史来做对照，是经过了七八十年以后才恢复中国文化。

现在我解决一个问题，所谓“汉学”，是这个时候的学问，叫“汉学”，不叫“国学”。为什么讲汉学呢?恢复中国文化，包括四书五经，每一个字为什么这样写?这个字是什么意思?譬如“中”，为什么这样一个圈圈一竖，叫做“中”?要研究就要看汉学的研究。一个“中”字，拿我们现在，要几万字的研究文章。实际上这个“中”字很简单，世界上就是天下一圈，我夹在中间。可是这个文字的内容很多了，这叫研究中国文字的来源，从上古到现在的发展，我们中国文字怎么来的，开始有图案的。我还请那位谢教授拿来中文的图案，譬如说，我有个老朋友叫吕佛庭，河南人，已去世了。他是画家，文字学家，也曾出过家，自称“半僧”，是个学者。他晚年拿给我看《文字画研究》，我看了后说：“老兄啊!你赶快做，把中国文字赶快画出来，一幅一幅，太宝贵了!”现在在我们图书馆这一套书，由台湾跟我搬到美国，从美国回来又跟我到香港，从香港回来又跟我到这里，这套书搬回来的成本不晓得多少。我前天想到讲这个问题，叫谢锦扬找出来，他马上找出来三本。你们研究国学的同学们，如果研究文字，继续他的工作，你了不起了!又可做个画家!


国学与中国文化（05）汉学



研究汉学，讲文字学叫“小学”；一个文字的注解是什么呢，这叫训诂。

满清末期西方人，德国、法国、英国人，研究我们中国文字，先从汉学人手，他们很扎实的。我们的四书五经英文都有翻译，我图书馆里都有，当然同现在英文不同，他们是研究汉学。

我们中国人不懂这个道理，在外国问你是学什么的，你说研究汉学，意思是讲自己在研究中国文化，这两个名称是“似是而非”，牛头不对马嘴!大家明白了吧?汉学是这样一个意思。现在我们中国人讲自己中国是“汉学”，看了令人非常非常的遗憾。

这是讲在前面的话。讲到中国文化，刚才孙院长也介绍，报纸也讲“南怀瑾是国学大师”，我每次看到这个脸红得发黄，红还不够，还发黄，黄了还发青，自己觉得很难过，我算老几呀?!什么都够不上。所以每一次上课演讲我都先说，我今年活到九十岁了，我的一生八个字：“一无所成，一无是处。”还国学大师呢!那个“大”字上面多一点吧，“犬”师，狗师差不多!我真的很反对这个过誉的名称。

我比方自己是什么呢?唐人有一首诗，写一个宫女，我不过是中国文化的“白头宫女在，闲坐说玄宗”啊!我不是大师，也不是国学家，什么都不是，只是从小喜欢研究自己的文化，研究人类的文化。不过年纪活大了一点，人活大了好像也有好处，大家就给你戴高帽子了，因为怕冷嘛!帽子就太多了。

唐人另有首诗怎么说呢?

竞日残莺伴妾啼  开帘只见草萋萋
庭前偶有东风入  杨柳千条尽向西

“竟日残莺伴妾啼”，这个宫女进了宫以后，皇帝前面漂亮人很多呀，进了宫里也许跟皇帝有了一次关系，或者半次关系，住在宫里，几十年就老死在那里了。这个宫女在皇宫里头，“竟日”，一天到晚，什么是对象呢?一只鸟!天天对着院子，“竟日残莺”，老的黄鹂，“伴妾啼”，她在哭，它也在叫。“开帘只见草萋萋”，打开窗子门帘前面都是草。“庭前偶有东风人”，人了宫的宫女，跟皇帝有了一次关系，也封了妃子什么啊，没有用，一年三百六十天不晓得他哪一天想起来找一下，庭前不要说没有看到人，鬼都看不到。“庭前偶有东风人”，你注意这个“偶”，偶然，或者皇帝经过门口，在门口看一下，啊，你都好吧?他又到别一家去了。“杨柳千条尽向西”，我非常欣赏这一句话，形容我自己的一生到九十岁，全世界、全中国的人都向西方文化学习，学外文去了。所以我自比，这一首诗形容我的一生。

你们学古文学诗要晓得朗诵，千万注意!你们国学院的同学们成立了个诗社，这个诗社写信给我这个老头子，找到白头老宫女。我也很鼓励他们，不晓得他们来了没有。

中国人读书朗诵，你们既然学诗，学国文，还是要朗诵。所以，一个大学、一个书院里头要书声琅琅。那么，各地朗诵有各地的读法。我现在给你们示范一下，我们读这个书，一读就背下来了，这就会做诗了，它是有音韵平仄的(南师示范朗诵“竞日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋”)。为什么这样朗诵呢?看到这个文字，自己把身心都投到那个画中去了!算不定读了这个诗，自己一感慨会掉出眼泪。譬如我觉得，我的一生就是这一首诗。玩了几十年，现在你们大家叫我国学大师，我可做了白头宫女。全中国人喜欢搞西方的东西，谁来搞中国的?“庭前偶有东风入”啊!是代表自己的了。可是呢，全社会“杨柳千条尽向西”!

学国学，我主张千万注意朗诵!如果只是照现在看书的方法看啊，我相信基础打不稳，没有用!我是这一种念法，现在我请宏忍法师用国语，用闽南调的念法念一遍。

所以这个朗诵没有规格的，你自己可以编，去唱。可惜我手边没有带来，在台湾已经有编好，各地很多朗诵诗的声音，自由发挥的。你找我们有名的朗诵诗词的大师明星焦晃，他坐在这里，等一下请他念一下，他的朗诵又是一种了。现在我们请宏忍法师用闽南调念一下。(宏忍师朗诵)

这是闽南语的念法，福建的念法。台湾的念书方法，哪怕日本人控制了台湾五十年，小孩念书还是一样的。大师啊，来一下，你临时表演，我们的好朋友，这位焦晃先，生你们都认识的，演康熙皇帝的。(焦晃先生朗诵)这是告诉同学们，你研究国学啊，诗文都要朗诵，千万注意!朗诵有个什么好处?你不要管你自己声音好不好听，又不是唱歌，歌是给人家听的。所以古人叫读书，在书房里读书吟诗叫“无病呻吟”。有时候啊，自己看到有感想，吟诵“竟日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋”，是自己对自己的欣赏。你这样一次读书，等于你们现在看书一百次，千万注意!不然你书是看多了，记住没有呢?记不住。这是讲国学嘛，所以古人叫“读书”，读出来，读的方法里头一个默念，一个朗诵，朗诵就是开口念，这叫读书。北方叫“读书”，南方叫“念书”，这样念书，心里、脑子里会记得深刻，心情也很愉快，心理情绪自然得到调节。这是学国学的第一步。

你看，本来只有三四个钟头讲，我现在等于序言都没有讲完，只解释了一点，现在切断，不发挥下去了。回转来，我们刚才讲三个问题，什么叫中国文化?什么叫国学?什么叫汉学?先把这个问题解决清楚。


国学与中国文化（06）中国文化


那么，中国文化是怎么讲起来的?是最近几十年讲起来的。国学还是推翻满清以后开始的，二十世纪初期到现在。你注意，我再提一下，推翻满清到现在九十六年，还不到一百年。我说中国文化给“五四”拦腰砍了一刀，后面就不讲了，拦腰砍断还有个根，给人家又把根挖掉了。现在我们要恢复文化，重新追根，重新来!

“中国文化”这个名词是最近起来的，是对应“外国文化”而言。所以说要了解世界上的四大古国文化——中国文化、印度文化、埃及文化、希腊文化。我们现在讲西方文化，美国人、英国人，他们自己说是从希腊文化系统下来的。我在美国也常常笑他们，你们从希腊文化系统下来?用上海话说是“勿搭界啦”，搭不上的，瓜棚搭在柳树上。你们美国立国不到三百年，而且当时新大陆开始，你们都是各国没有饭吃的跑到这里，发展新大陆田地，没有文化的。今天你就能代表西方文化了吗?西方文化要从拉丁文、希伯来文讲起，不是英文就是了。

说到西方文化，有一个经典要注意，《摩西出埃及记》。西方文化是天主教、基督教的天下，不像中国有儒家、道家。摩西出埃及，诸位同学晓得是什么时代?比周朝还早，商朝的时代。摩西出埃及，就有关于现在以色列、耶路撒冷这些问题了。摩西先建立“摩西十诫”，西方文化以“十诫”为基础，以宗教为基础，“十诫”也可以讲是宗教的戒条哦，一直影响了整个西方文化，注重契约行为。因为注重契约行为，而注重民选，民主选举从这个发展而来的。我今天特别给大家提出来。契约行为构成了西方宗教行为、法律行为、民主行为。

中国文化不然，开始就一朵花一样，长出来是自由的。所以真讲中国，从上古以来就是自由民主，与西方的自由民主不同。道家讲道德，儒家讲仁义，它不像“摩西十诫”，不是戒条，而是做人行为的目标，从普通人的行为道德到追究生命最根本的问题，从政治文化的基本到最高理想，从普通生活到哲学、科学、宗教合一，追究宇宙生命的根本问题，都有目标和方法，与西方文化大不相同。

那么，能否把科技、物质的是否发达，是否挨打，作为文化先进或落后的标准呢?这样问好像比较难思考。打个比方说吧，一个人会赚钱，或者知识、技术、才能很多，这个人就必定会做人做事吗?就必定有智慧吗?就必定人格健全、品质高尚吗?恐怕不一定，而且非常不一定，对吧?因为根本不是一个逻辑，上海话“勿搭界啦”。你硬把它穿凿附会在一起，那是个情绪化的观念。但是，中国乃至全世界两百年来都在这个心理情绪中，理论还多得不得了。

再譬如说，我们历史上没有特别提倡发展科技、物质，而是有深意地控制它的发展，乃至中国即使发达过那么长的历史，也从没有侵略过人家，能否因此而推论中国人就很傻瓜，文化就落后，政治就腐朽?这也是逻辑不通的，“勿搭界啦”。可是一两百年来，都在这个范围里闹，可见人类的智慧水平永远年轻。那么，一两百年前，中国人被强盗们打昏了头，所谓胜者王侯败者寇，彻底怀疑自己的情绪，终于演变成了政治和文化内乱，一乱上百年，搞不清也来不及搞清自己的文化，更搞不清西方文化，就莫名其妙地“杨柳千条尽向西”了!反过来，西方人更不懂中国，他们怎么讲怎么讲，中国人就跟着随声附和，简直是笑话!这个里头检讨起来，问题很大，很多。将来的历史怎样评价这一两百年的中国乃至全世界的文化，还不知道。

话不要扯开了，我们今天讲中国文化，那么，文化的基础是什么?我的定义是：言语、文字、思想(思维方式)、生活习俗，这四个要素的构成就是文化。至于政治、教育、军事、艺术、文学等等，那是后面的事。如照孔子当时的分科，它是以德行、言语、政事、文学四方面来概括人文文化。

比如说文字，中国秦朝第一功劳是统一了中国文字。春秋战国以前是书不同文，各地的文字，河南、山东的，南方、北方的文字，不统一，不方便交流。言语更不统一。车不同轨，两个车轮的间距不同，路上的车辙就不同，不方便交通。文字的统一，从春秋战国期间已经开始，到秦朝正式统一了。中国人非常伟大，这个文字统一影响了整个的亚洲，影响了朝鲜、韩国、越南乃至东南亚各国到日本，统统是汉文化的天下。可见文字统一影响的重要!

现在我们自己在破坏文字了，给人家也看不起了，研究自己文字来源的“汉学”也不知道了。譬如写一个“频”吧，写成这个“面”，到馆子店里吃什么?那个“频”用这个“面”代表，好稀奇哦!变成吃脸，这个算什么文字?好多好多唉!譬如说孔子云，那个“云”字一打出来繁体字变成天上的“丢”了。自己破坏，很丢人!注意哦，文字统一!

当年一个哈佛大学教授问我：“我问你一个问题，历史上一个国家民族亡掉，是不是永远不会翻身?”我说：“不错，你们西方历史是这样。”“那对不起，我请问你们中国，几次亡国几次什么，这个国家永远存在，理由是什么?”我说：“那你西方人不懂，统一后他说：“什么叫统一啊?”我说：“文化的统一，文字的统一。”他听了愣了：“嗯，有道理。”我说你看整个的欧洲，到现在德文、法文、西班牙文，什么文，各种文还不同的。英文字，你说英文明明是Yes，到了美国不叫Yes，叫Yeah了。你们大家说自己“我在学英文”，我说你们还有资格学英文啊?一百年以前的英文你就看不懂了。可中国几千年都是这样的。

言语统一，也是大问题。文字下面就是言语，言语统一是靠这一代!我们全国的言语到现在还没完全统一，这两三千年文字统一了，言语现在才开始统一，还没有完全统一。

你们研究国学，要非常注重汉学，对文字学要研究清楚。汉代就有《说文解字》。再譬如，我说对中国文化的贡献清朝最大。满清人关，为了文字，康熙时编了一部《康熙字典》，把全国文字都编进去了。你们学国文，千万不要离开《康熙字典》，你翻开看看。《康熙字典》你们大概也不会查，里头一共四万七千多个字。我们中国人真正常用的文字，几千年来，只有一两千个字。如果你们诸位能够默写，不要任何书本，都记得起来，自己一个人写得出来一千个不同的中国字，你的学问不得了了!康熙、雍正、乾隆，给中国文化贡献很大很大，太大了!例如《古今图书集成》、《四库全书》等，《康熙字典》属于其中一个贡献。你看里面有注“唐韵”的，是代表唐朝读什么音韵。现在用广东话、客家话来读是唐韵，广东话、客家话是唐朝的国语。福建话是五代到宋代的国语。还有注“集韵”的，是当时普通话读什么音，“广韵”是当时广东南方的读音，它都有。

中国晓得语言会变的，所以把几千年的文化，诸子百家等等，用两干多个字保留，后世读三千年五千年以上的书没有问题。你去看看英文，十几万字，英文也好，法文也好，德文也好，一百年以上的古文他都不懂，非专家不可，因为言语十年二十年变动很大了。

譬如我们现在年轻人讲的话，我们听不懂，年轻人有年轻人一代的语言，他们讲悄悄话，公开对我们讲，我们也听不懂。中国古人晓得言语一二十年就变动很大，因此把言语变成文字，我们现在叫它是古文，其实不是古文。古人把文字变成个系统，一万年以后读了这个书，跟一万年以前的人交流对话，没有空间、时间的距离，这就是中国文字!

这个伟大的文化宝库，保留了几千年多少中国人的智慧、经验、心血啊!而且古人写书是用毕生的心血写的，留给后人作个参考，非常小心谨慎。哪像现在人随便写书，东拉西扯就是一本书，有一点小心得就吹得不得了， 当成真理了。现在人随便批评中国文化，请问你读过几本古书?就算你读过，你读懂了吗?而且那几本书就代表中国文化了吗?笑话!西方文化你也不懂，留学几年就懂了吗?你只看到皮毛的一点点而已，回来就说西方如何如何，也是笑话。英文是两次工业革命以后才流行的，你要研究以前的西方文化，还要研究拉丁文或希伯来文。

所以说文字重要!你们学国学第一要注意这个!这是中国文化宝库的钥匙!钥匙找不回来，不要谈宝贝了!对音韵“小学”不通，国学怎么学啊?如果以我的经验劝你们，像我读书的经验，老实讲，我文武的老师很多，但真影响我的没有几个，真影响我的还是《康熙字典》、  《辞海》，就靠自己尽量地研究。你们读书，要拿出这个精神来研究。

先休息十分钟，大家累了。

同学：请起立，谢谢老师!


国学与中国文化（07）中国文字学



同学：请起立。

南师：诸位请坐。刚才讲到研究国学、中国文化问题，我的意思，中国文化的定义有四个要素：言语、文字、思想(思维方式)、生活习俗，这些综合起来，包含了政治、经济、军事、文学等等，都在内。所谓中国文化，是相对于外国文化而言，全世界有四大古老文化——印度、埃及、希腊、中国。所以研究中国文化，不要忘记了与其他文化对照。

我常常拿一个国家的文化跟中国文化做对照，就是印度文化，它非常高深。如果以我研究宗教的立场，所有世界上的宗教，包括摩西出埃及建立的文化世界，都是从古印度文化影响的范围来的，所有的宗教都是从印度来的。

中国文化跟印度文化同样是古老文化，我们开始不用宗教，而用科学，用数学、天文等等建立了中国文化。但是印度文化没有像中国文化这样，用统一的文字记载了几千年的文化内容，很可怜的。四大古老文化的比较研究，其实问题很大很多，今天我这样轻易带过去，不多谈了。比如我们现在全世界通用的数字1、2、3、4、5到10，原始是由印度传到阿拉伯而发展出来的。

我们要了解自己的文化是这么一个特别的东西，掌握了这套文字的钥匙，一万年之后的人，读古人的书，没有时间距离。所以说文字语言特别重要!

那么，研究文字先要研究“小学”，我们的文字学，最有名的一本书叫《说文解字》，汉朝许慎著的。讲中国的文字有“六书”：象形、会意、形声、转注、假借、指事，六个方向。

我们看象形字，有些是图画来的。很多字是形声字，根据自然的法则，譬如“江”跟“河”，我们读“江”是照现在国语发音，照广东发音，念“刚”，模仿长江流水的声音。河，“呵”，模仿黄河流水的声音。都是“水”字旁，旁边加一个字不同。形声来的有很多文字。会意，许多中国字一个字指多方面，你一联系上下文就知道是什么意思。譬如我们听声音的“听”字，有时候在古文里这个“听”字不念平声，而是去声，“任其自然”的意思，是会意来的。

“六书”配合《康熙字典》，中国文字三个月你就搞通了!像我当年研究小学训诂，用了一个月，可以读书了。像现在的教育方法，天天上课，搞通文字了吗?不知道。

现在还有很多学者来找我，还有很有名的学院，我不报名字，最近常来。“老师，我要办书院。”我说：“好啊，为恢复中国文化办书院。不过你读过书院吗?”

“没有。”我说：“对了，你没有读过书院，什么叫书院你懂吗?”我说，书院以个人导师为主。譬如朱熹办书院，湖南有岳麓书院，福建有白鹿洞书院，以朱熹为标志。清末民初有名的无锡国学专修馆，是以唐文治先生为主导。后来如清华大学讲国学，是因有陈寅恪先生而声名鹊起。而书院上课，不是你们大学这样上课啊，它是一个老师为主的。我是读书院出身，在书院跟老师读书时，有时候老师个把月不讲一句话啊，他读他的书，我们读我们的书，等他想到了要给我们上课的时候，一讲起来三个钟头也不停。我们说老师啊，饭菜都冷了!他说，不要慌了!他兴致没有完。书院是学生生活、学习、做事都跟老师在一起，老师有一个心得发现，嗨呀，滔滔不绝地告诉你!有时候他不讲话，你自己研究。然后你讲话给老师听，他也静静在听你的，除非说你错了。如果没有错，“咦!你讲得有道理哦!呵呵，孺子可教也尸会这样奖励你。

所以书院同佛教禅宗教育一样，四句话，“见与师齐，减师半德”，你的学问见解跟老师平等，“减师半德”，你只算一半。老师一百分，你只有五十分。为什么?老师起码比你大个一二十岁吧，大个十岁吧。等你再大十岁，老师的学问又增加了。“见过于师，方堪传授”，你的学问见解超过了老师了，好学生!他把所有学问经验都告诉你，否则你消化不了，没有用。所以我说人家问我：老师!你有什么学生吗?我说我现在半个也没有!要“见过于师，方堪传授”，才可以传经讲道，倾囊相授。哈哈!最近有人对我说，有一个人自称是我学生，而且出了书自称“见过于师”啊!

所以做学生写信给老师不称“学生”，而是“受业”；那么老师回学生的信不称“老师”，而是“友生”，我是你的朋友，老朋友，代表了师生之间的关系，这是中国文化!你们现在学国学，先好好地把中国的尺牍学一学，学会写信。我说中国文化明清六百年间的政治，是靠秘书的，靠师爷，好的秘书是辅导老板的。满清三百年，满洲人文化程度不够，是靠绍兴师爷。实际上满清三百年治天下，是三百年浙江人治天下，绍兴师爷!学国文的讲，师爷做得好就是宰相。我说现在大家很可怜，连信都不会写，怎么说?“尊敬”是西方文化翻译，“亲爱的”啊、“达令”啊，“亲爱的某人”，“尊敬的南老师”，你还不认识我，我值不值得尊敬啊?“南老师：”冒号点两点，我还看成“南老二”呢!姓南的做老师的也很多哦，南老师是个代号，你写给谁?我可以不看，也不回你的信。下面那签名呢，呵，现在的签名比米南宫的草书还难认，我还要请一个专家来考证，这什么字啊?而且不用姓的，譬如讲“王文明”，他“王”也不写，来个“文明”，口说“文明”的很多哦，我晓得你文明不文明啊?现在没有规矩，这个文化算个什么呢?

所以告诉你们从“小学”开始学起，文字、音韵、训诂，你们只要花两三个月时间，就可以读古书了，变成大学问家。现在你们读了硕士、博士还在上课，我觉得很好笑。原来的西方教育制度，大学本科毕业，已经写论文了，硕士、博士不上课了，同书院制度一样，导师制的，跟一两个老师研究专题。民国初期，还保持这个风气。

那时候，一个大学教授四百块钱银洋一个月，银洋，银子打的。以金为本位，一块银洋换算了是十毛，十个角子，上海叫十毛，一毛换三十个铜板，一个鸡蛋一个铜板。教授们四百块，做国家的部长四百五，多一点点，一天吃鸡鸭鱼肉不到七块钱，买一套英国的西装料做得最好，不到七块半八块钱。

那么，大学教授上课，一个礼拜不会超过六个钟头。然后，教授们出来坐的是黄包车，前面两个红灯，坐在上面大咧咧的比总统出来还威风。前面一个车夫跑，叫着“喽……”大家看见：哦哟，教授来了!

现在是什么?现在的教授，社会上有戏称是“会叫的禽兽”!老的是“老叫兽”，年轻的是“小叫兽”!现在教授是个代号，给人看不起，哦，“穷得像教授一样!”这是什么文化时代?!


国学与中国文化（08）读书的目标



我话又多讲了，对不起，讲开了，讲到这个文化、这个时代的演变。“小学”，你们千万注意，讲国学先把这个学好。还有，多朗诵诗词文章，不朗诵不行!

譬如我要臭表功了，我从美国回到自己的祖国，到现在，包括在香港，二十年了，我回来以后悄悄地推广了儿童读书，他们叫做儿童读经，叫错了。我说中国人现在没有希望了，靠后代吧，发展导读，中文、英文、珠心算一起来，但是不搞组织。到现在，全国推广开来十几年，几千个幼儿园小学推行开了，多是边疆、穷苦的地方更多，热闹的地方，不多打交道。所以影响你们今天国学社呀什么的，让大家关注中国文化。    ，

大家笑我粉丝太多了，但是我没有搞组织。为什么?我说我最反对中国人搞组织，一搞个生意呀，成立一个什么出版社啊，成立一个基金会呀，那个基金会已经变成鸭子鸡精的鸡精了!搞一个组织，就在里头争名夺利，斗争人事，所以我没有组织。我推广这个，我说等于这个打火机，我坐在台上点个火把交给你，哎，去推广儿童读书，你交给他，一路下去，全国铺开了!现在不知道谁搞的。

我发动以后，谁做的呢?我给你介绍两个人，一个郭姬晏，她小名叫沙弥，十二岁跟我到美国，现在一二十年，她现在还一边做事，一边读博士。儿童读的书本，中、英都是她编的。另外一个老人是总编辑，这位老太太，抗战曾读延安的陕北公学高级部及鲁艺，最后毕业于南京金陵大学，她现在快九十岁了，中外都通。她两个一老一少，也在为文化奋斗。

那么这个效果呢?譬如我们今年暑假办了三场夏令营，最后一场是内地的孩子，给这些孩子短期的田园教育训练，不准父母参与。孩子们带到上海人民广场，我们去签条子接收，心理负担很重啊，现在大家只有一个宝贝孩子，不能生病，不能出一点事喔，很辛苦。一个多星期教育完成，孩子们恋恋不舍，走的时候掉了很多眼泪，送他们到上海人民广场，家长们来签收。我们测试了一下，效果还非常好，很多经验和启发，当然也非常辛苦，来不及多讲。有十岁左右的孩子能够自己读《资治通鉴》了，还能背佛经，他们还提了许多问题问我。这是讲给你们国学院做个参考。

既然办国学院，有一个问题，刚才我讲到，许多人要办书院，要恢复国学研究，这是个新的风气，所以好几位学者跟我说办书院，我都赞成，我也反对，我说你们自己读过书院没有?换句话说书院的老师在哪里呀?你看也没看过书院，光是理想。有一本书叫《五种遗规》，《四库全书》里有，办教育、书院，譬如朱熹当时怎么办的?还有做官是怎么做的?都有遗留下来的一小部分规矩，这些值得研究，当然不是说亦步亦趋，是研究它的精神和方法，这是研究方面。

第二点，以我们中国文化而言，知识分子、读书人应该有个什么目标呢?我们现在读书是为了什么?对不起啊，你们诸位同学为了什么，我不知道。我现在是提一个口号，很难听，“教育无用论”，教育无用，我也反对现在这样的教育，是在糟蹋人才，贻害未来。譬如一个乡村的孩子，父母很辛苦培养他读了书，读到中学糟蹋了一半，读到大学，完了!这个孩子永远不回来了，到上海、北京各个闹市居住，要发财，要爬金字塔的那个塔尖上去。农村那么辛苦，培养一个孩子出来，农村丧失了一个人才，没有人了!

今天这个教育是在树这个金字塔，都向上面爬。而教的是知识，不是学问啊!人格没有养成，做人做事都不对，对社会国家有什么真正益处呢?


国学与中国文化（09）中国教育的问题




中国文化讲教师是两个要点：

“经师易得，人师难求。”什么是经师呢?教知识，四书五经、数理化、国文，教这个知识容易。人师呢，他的人格，他的一切，在导师制的书院可以做一位人师，人格的表率，像孔子、孟子一样，不容易!所以“经师易得，人师难求”。

那么，中国原来的知识分子读书的目标呢，是求学问，包括做人做事、身心修养等等一切的学问，凭兴趣来的，玩味一辈子，人格平等独立的，同谋生是两件事。不像现在人读书，都是为了谋生。所以，我提起你们诸位年轻同学们注意，我不敢说你们的目标是什么，现在反正社会的教育出问题，所以教育无用。

第一个，父母出问题，所有的父母培养子女，是把自己做不到的希望压在孩子身上，自己没有发财，希望自己儿女出来发财；自己没有做官的，希望儿女出来做官；自己理想不到的，希望儿女将来给我做到。望子成龙，望女成风，这是严重的错误!

第二个呢，升学主义，不是求学问。

第三个呢，读书的目标是升官发财，至少是赚大钱。

这是个什么教育?我搞不清楚。自己的社会、家庭、国家，教育没有个方向，没有个目标。但你说他没方向目标，他说我方向目标都有啊。你要看这个家庭、社会、国家教育的实际走向、目的是什么，不要看表面文章。

再譬如说，现在把中国隋唐开始的很好的考试制度，用到坏的方面去了。现在考试起来，连幼儿园、小学还要考试，好的成绩考取了进名校，考不取了进差等的学校，这是什么教育?教育的目标是讲这个孩子不成器，你把他教成好的成器的人。读书是凭兴趣，靠启发的，那才有动力、有创造力嘛!知之者不如好之者，好之者不如乐之者。现在变成了全力应付考试，有兴趣也给你搞没了。所以我现在讲教育无用论，不晓得搞些什么!自己教育的方向目标，什么都没有研究清楚。

再说，大家没有反省，中国三千年来——我讲的都是过去的经验，我是老头子，白头宫女呵，是那个可怜的“庭前偶有东风人，杨柳千条尽向西”的一个宫女，在悲叹而已。我只讲过去，对现在不加评论，现在评论起来问题太大了，我也老了，只讲过去。


国学与中国文化（10）中国书院


我们想一想，中国三千年教育，由周朝到秦始皇，汉唐宋元明清，政府没有出几个钱办教育，你们怎么不去研究呢?那中国文化过去有没有学校?有啊，“学校”两个字夏朝开始的，唐朝有国子监，现在我们北京还有国子监古迹，汉朝叫太学。政府有学校啊，政府的学校是给高干子弟读的，不是给老百姓读的。老百姓是自己读书的，中国历史上这些名人、才子、忠臣、孝子乃至于最好的宰相，最好的文人、武将，都是民间自己培养出来的，培养一个货品给你朝廷、给你政府来买嘛，人才是个货品，中国老百姓自己培养的，都是私塾出来的。所以古人说：“学成文武艺，货与帝王家。”然后，你们政府用个什么功名嘛，三年一考，五年一考，考取了做官或者备用。历代没有像我们今天这样，花了多少的教育经费培养了多少人才，然后出来了还要负责给大家找职业!哎哟，大学生失业的太多……活该!谁叫你读书的?中国本来诗礼传家，都是家里读的，自愿读的，要谋生你就直接学谋生技术好了。这个我们要反省了。

书院是宋朝开始的，宋朝真正开始提倡的是范仲淹，因为他是孤儿出身呀，他跟名宰相晏殊两个开始提倡书院。然后清朝呢，有一个皇帝提倡，雍正皇帝，下了命令各个州县都要办书院。但是，书院是私塾制度哦，不是现在学校制度。所以这个问题是大问题。

推翻满清以后，教育怎么样变成现在这样?对不住，我到这里切断了，不讲了，这个讲起来就很严重了。谁的过错?不谈了。所受的教育是先给你带上个框框，带上个紧箍咒，不能发展了。这是一个问题了。

现在回转来讲，中国的读书人，尤其现在像学国学——国学是什么?刚才我说过是中国文化，中国文化是个大宝库，包括那么多内涵，不是孔子、孟子就能代表的，谁也不能完全代表，因为内容太丰富了。

既然研究中国文化，每一位同学你要有思想准备，做学问要准备凄凉寂寞一辈子，至少像我一样的凄凉。不过你们看我现在很不凄凉，很舒服，其实我负担很重啊，搞这个地方心里的负担更痛苦。所以你准备寂寞凄凉，不想做官，不想出名，安贫乐道，才能做学问。

那么，你第一个要学宋儒了，我常常引用，宋朝的大学问家张载(横渠)，宋朝有名的五大儒之一，陕西人。他年轻出来的时候，到西北去当兵，找谁呢?找范仲淹，范仲淹在西北做大元帅，在边疆防守西夏很多年了，他是江苏吴县人，老元帅了，你看范仲淹守西北的诗：“将军白发征夫泪”，西北当时的敌人是大夏国。他守在那儿，多年没有战争，是因为他在那里。可是他的痛苦呢?“将军白发征夫泪”啊!张横渠来找他，范仲淹一看，你来干什么啊?他说我想当兵。范仲淹看了看说，过来，我俩谈谈。范仲淹也许赏识人才，所以他看张横渠，年轻聪慧，是有前途的，何必来当兵呢?那么张横渠问了：“那你要我干什么呢？”“去，回去读书。”范仲淹就抽了一本《中庸》给他看，也许还送他两个路费吧。张横渠后来变成大儒，所以他的名言，你听，读书的目的，做个学者为了什么?“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”读书，知识分子的目的是这个。尤其你们今天是国学院，研究中国文化全体的东西，应该是以这个精神来读书的。

如果读了国学院，你要担心前途职业，我也不晓得你该怎么办。其实也容易，先学会写信，先学会做秘书。当年上海交通大学翁史烈校长来看我，我说你开个秘书班，培养青年一代秘书，任何一个商业、政治都离不开秘书。但是你这个学秘书的呢，要培训他会骑摩托车，会驾驶汽车，会打字，才够得上做秘书。学问再说了。中文、英文信要会写，交际应酬要会。


国学与中国文化（11）诸葛亮的《诫子书》


其次呢，我的建议，读国学院，要懂一个东西，诸葛亮的《诫子书》，诸葛亮写给儿子的信，这是千古读书人的铭言。

“君子之行，静以修身，俭以养德”，他告诉儿子，先学会宁静，宁静不是单指打坐时思想的宁静，而是你心境要随时可以宁静，欲望减轻了。第二是“俭”，这个“俭”好像省钱的俭，同样的寓意，简化，脑子情绪不要复杂，一切都要简化，抓到要点。尤其这个时代，事情那么多，大家都忙昏了头，都在拼命，精神问题越来越多，要好好学习“俭”和“静”，静以修身，俭以养德。

“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，求学问的道理，先要学会把自己的思想情绪淡化了，甘于寂寞，甘于淡泊，要安静。你天天要去玩，欲望太多，卡拉OK呀，交男朋友啊，交女朋友啊，耽误很多时间的。求学是非宁静无以致远。

“大学须静也”，学问要宁静。“才须学也”，才能是靠学问培养的。“非学无以广才，非静无以成学。”诸葛亮一辈子写的信都是几句，很简单，所以诸葛亮的一生只有两篇大文章哦，万古流传的前、后《出师表》。他文学水平非常高，写的信简单扼要，有时候只三句话，包含了很多。

“幅慢则不能研精，险躁则不能理性”，“恬慢”，傲慢，“幅”，自己得少为足，有一点点懂了认为了不起了，然后傲慢，看不起别人了，这样求学没有用啊，不能研精，不能深入了。“险躁”，心里蹦蹦跳跳的，情绪很乱，则不能理性，不能静养。这句话讲做学问。

然后下面是告诫儿子的话，“年与时驰，意与岁去”，年龄一年一年长大了，时间溜走了，时间像车子一样，跑过去很快很快。“意与岁去”，我们的意志、思想随着年龄大了会懒，堕落，勇气没有了。这八个字非常重要!他告诫“遂成枯落，悲叹穷庐，将复何及也”。他说如果你犯了这个毛病，一天偷懒，以上的告诫你做不到，随着年岁老大，“遂成枯落”，永远就是这个程度了!年纪大了才后悔，“悲叹穷庐”，少年不努力，老大徒伤悲啊!有屁的用  啊!“将复何及也”，那个时候都来不及啦!

这是诸葛亮告诫儿子的一封信，简单明了，一辈子都适用。所以诸葛亮的一生，你看虽然帮助刘备建立一个国家，当宰相，但他始终是“淡泊宁静”四个字，这是他的学问修养。他死了以后，现在是万古一人，大家都想学他。他的学问是“宁静”来的，所以知识分子要学他。



国学与中国文化（12） 陈亮《又甲辰答书》


第三个呢，你们既然进了国学院，我抽出来南宋陈亮陈同甫的文章，他和朱熹同时代，比岳飞晚。陈亮跟谁最好呢?你们崇拜佩服的辛稼轩!他们很要好。陈亮是浙江金华永康人，他跟叶适反对朱熹这些单纯讲学问的，打坐在那里，对国家社会有什么帮助啊!你看陈亮的话，“研穷义理之精微，辨析古今之同异”，你看这两句话，现在学者做学问就是这样，研究哲学、宗教、科学，专门谈理论，“研穷义理之精微”，到了最精致最微妙最高的程度，学问很好，会写论文发表文章。

“辨析古今之同异”，辩论、分析古代现代什么都会。他把朱熹这般学者们都批驳了。

“原心于秒忽，较理于分毫”，他说你们这样搞死学问的有屁用啊! 

“原心”，推究这个思想心理，呵!一秒一分、一刹那之间都把握；“较理于分毫”，写的文章都是逻辑，分毫之间都很严密。

“以积累为功，以涵养为正”，著书立说，论文积累一大堆。我常常说，我过去还带博士班，我叫跟我的博士生，对不起哦，你们不能乱搞，不要读书，去看小说，要毕业的时候，写一本小说给我就通过。读书研究这些干什么?我说写博士论文很简单，两个要点：大题小做，小题大做。你研究什么?我研究中国历史之演变。那么多!你读得完吗?研究中国历史三年当中的演变就够了!大题就小做。小题要大做，呵，我研究这个月的事情，把外国的资料呀、苏格拉底怎么说呀、什么人怎么说啊，乃至焦晃怎么说、朱校长怎么说，都把它拿上来，有些书别人没有看过的，你都把它列出来，很有学问的样子。我说这样没有用啊!这就是以积累为功，堆起来就是一本书，一篇篇论文文章，这有什么用?!“以涵养为正”，自己那里规规矩矩，讲朱熹他们，“啐面盎背，则于诸儒诚有愧焉”，然后修养很好，走起路来衣服穿得端端正正，坐起来像个学者，面孔养得很好，“盎背”，背上驼驼的，很有学问的样子。眼睛戴个八百度的近视眼镜，多漂亮!他说这一套做学问的办法，对不起，我对于你们很佩服，可是我做不到——“则于诸儒诚有愧焉”!

他说我喜欢为国家社会做事业，尤其他要南宋出兵打仗，统一中国。“至于堂堂之阵，正正之旗”，正式研究军事、社会、经济的致用。譬如政府的行为就是要“堂堂之阵，正正之旗”，不能不阴不阳的；还有关联的一句话“以正治国，以奇用兵”，都是最高的政治哲学。

我们接着看陈同甫的话，“风雨云雷交发而并至，龙蛇虎豹变现而出没”，这是说社会的复杂变乱，等于台风吹来，整个社会乱的时候，我拿出办法，拿出计划来，使整个国家社会安定。不管你是什么坏蛋还是好人，整个社会演变的时候，我所讲的学问，是可以安定天下的，这个才叫做真学问!

“推倒一世之智勇”，他眼睛里看你们一切都够不上。“开拓万古之心胸”，打开自己的胸襟思想，为这个国家民族社会建立一百年一千年的前途。他说如果这样做学问，“自谓差有一日之长”，对不起你们诸位老兄，我们一对比，这个我做到，你们做不到!他就那么讲。哈哈!

我引用他这一段，是希望你们国学院诸位同学记住后面——“推倒一世之智勇，开拓万古之心胸!”有这个心胸，有这个努力，扎实用功。所以，我是希望你们从北京来一趟不要白来。 

如果说因为读了国学院，我看看你们一众男女同学都是那么斯文，将来如何去“推倒一世之智勇，开拓万古之心胸”啊?这是做国学的目的，国学院研究的目的。


国学与中国文化（13）《素书》



再补充一点，我们中国过去讲知识分子，你们翻开《史记》，孔子去见老子，给老子训了一顿，老子有几句话：“君子得其时则驾，不得其时则蓬蘖而行。”做一个知识分子，真要研究学问，尤其你们研究国学，学问自己累积，不一定要做官或发财。老子告诉孔子，他明知道孔子要救世救人，老子批评他，说时代不属于你孔子的，你拉不回来。“君子得其时则驾”，要把握机会，看到机会你再去。“不得其时”，机会不属于你时，“则蓬藁而行”，最好隐姓埋名，不要去管事。

另外呢，我给大家引用《素书》的一段，我觉得大家研究国学，做一个知识分子，读书人基本的修养在这里。这是黄石公传给张良的。后人考据，认为这个《素书》不是当时原文。我不大管考据的，谁也没有办法求证，你爱做考据你们去做吧，就当他是当时传给张良的。

你们看中间一段，“贤人君子，明于盛衰之道”，要把时代看清楚，“明于盛衰”，看懂这个社会的变化；“通乎成败之数”，你的知识学问，对做人做事，成功失败都要有把握。“审乎治乱之势”，要观察整个社会的转变；“达乎去就之理”，这是指个人，看清这些之后，个人应该怎么办啊?读书?还是学职业?还是求吃饭?乃至一个工作要不要做?都要自己晓得。

“故潜居抱道以待其时”，知识分子四个字：“潜居抱道”，自己有学问，自己不想出来，学问为自己修养。“以待其时”，等待机会。

“若时至而行，则能极人臣之位”，有机会给你出来做一番大事业，“极人臣之位”，譬如做宰相。“待机而动”，要等待机会，“则能成绝代之功”。机会不到，一切不要强求。“如其不遇”，知识分子要有一个准备，所以刚才我讲，你们学国学求学问学位，自己要有个基本修养。

“如其不遇”，一辈子没有机会的，“没身而已”，这一辈子默默，很寂寞地享受自己，有学问，怕什么!很寂寞，做一个出家人一样，“没身而已”，要能把享受寂寞当快乐。没有在寂寞中乐于学问的修养，也不可能有真学问。

因此，下面两句话，是读书人知识分子的基本原则，“是以其道足高，而名重于后代”，这是告诉张良，有机会你出来帮一下，没有机会，就算了，自己优哉游哉过一辈子。“是以其道足高”，这个道，学问之道，这是求学问的目的，或者你将来自己著书立说做什么都可以。

你们远道而来，我把我的意见，把这些古书上所讲知识分子、读书人应该具备的修养，贡献给大家，大家自己要有一个准备。否则，纪校长也在担心你们诸位，大家也是这样担心，你们读了国学将来出来做什么?找职业?这是问题来了。可是既然走这一条路，这一条大路很难走，要立志的，要“开拓万古之心胸”!

先到这里，我们吃饭。晚上再说。

同学：请起立，谢谢老师!


国学与中国文化（14）推广中国文化



南师：诸位请坐。大家研究国学，研究中国文化很好，但是要非常注意时代，留意西方文化的发展，哪怕你不学外文，英文、法文不懂没有关系，多看人家翻译的书。如果不懂得时代的发展，光讲自己中国有五千年文化，五千年文化算什么?不过是个死老头，那就没意思，了。中国文化素来是开放的，兼收并蓄的，讲究海纳百川，有容乃大，所以要东西方文化并重研究，吸取古今中外精华，为我所用，适应时代变化，甚至引导未来的人类文化。《易经》的基本道理，就包括简易、变易、交易、通变。

刚才我们最后提到，大家要注意学一下陈同甫的志向，这位先生是南宋时的学者，是金华永康学派的代表人物，有大见解，非常的了不起。我们今天做学问，要注意他的话，要有“推倒一世之智勇，开拓万古之心胸”。诸位做官的也好，做企业的也好，做学问的也好，应该有这么一个气魄，这是我们今天要走的路。

以我看来，中国文化真的开始要翻身了，但是很可怜的，没有基础。譬如我们看到现代人的文章，对不住啊，讲句直话，包括政府的文告，你们学术界的文章，写得不晓得是哪种文章逻辑，既长又乱，尤其这个一二十年，写很长的句子，一二十个字一句，看了上半句忘记了下半句，看完了全篇不晓得讲些什么，重点都稀释掉了。再过个五六十年或者一百年，后人看我们的文章要考古了，究竟这一代人搞些什么东西啊?我们很丢人的。

可是重新建立文字的文化，这个白话文推行以后，要怎么建立?真是一个问题，既要使大家看得懂古书，又要适应时代。我倒主张你们看看梁启超的《饮冰室文集》，走捷路，那是新旧交流的那个时代的文章。他跟他的老师康有为，后来慈禧太后要杀他们，两个人都逃走了。我们今天老实讲，共产主义也好，自由主义也好，三民主义也好——对不起啊，我年纪大了可以讲一句公平话——都是门面的东西，真正内容都用了康有为的大同思想。你读了梁启超的文集，再读一读康有为的《大同书》你才知道。

今年开始，我听说我们的国家气势很大，的确有开拓心胸的气象。甚至听说，我是听来的啊!老了都是乱听，听外面说准备二零二零年以后，全国所有的老人都可以老有所养了。这个气派真了不起!多少亿人口啊!又听说，现在准备推广中药中医，将来每个乡村医药店都有医师去坐诊了，是不是真的这样?这个气势够大了，这是中国文化。

因此，诸位知识分子读书，还是要走捷路，走好了捷路之后，随便你涉猎了。我现在贡献给人民大学国学院的同学们，开了一个书单。希望我们院长在这里，回去以后跟校长研究，不要呆板地开这些课程了，限定他们多少时间，自己去读吧!

像我推广中国文化这几十年，悄悄地推广，影响到全国乃至外国，美国还有资料反馈回来。这个编辑的课本，推广到外国去，外国人也有背我们中国书的，背了得什么好处呢?英文、法文都不行，一背中国书，写中国字，老年痴呆没有了。他说奇怪。这是他们传来给我的资料，虽然只有一两个，不多啦，但是有道理。

你们大家把我这个没有用的老头子，“白头宫女”叫做南老师，你查我的书上，我三十几年前在国民党的中央党部讲的，批评他们，批评国民党，我说你们搞的，把中国文化也搞坏了。我说今后中国文化要开始发展，未来的时代中国文化、文字变成世界上通用的第二种语言，一定会实现。也许英文还慢慢会衰退。这个话我现在再提一次，也许我死了，将来不准了，有人把我从棺材里拖出来；不过我要烧成灰，让你们找不到，呵呵，免得被拉出来鞭尸了。

第二，我也告诉外国朋友们，我说四十年前，如果一个年轻人不懂英文，在这个世界上走不通。四五十年以后，不管你白种人黄种人，不懂中文你就吃不开了。我这一段话当时讲，大家只好笑，因为知道我是很顽强的、对于中国文化很固执的一个人。可是我一边讲，自己也在笑，你们听吧!记住啊!呵呵。


国学与中国文化（15）蒙学教育


我当年推广儿童读书，大家希望我搞组织，我是不来这个的。中国人一百年来就是搞组织搞坏了，搞一个思想，搞一个主义，搞一个党，搞一个派，党内有派，派里头有系，系里头还有什么你的关系，我的关系，中国人都搞坏了。所以我绝不搞组织，我当时是用“ICI香港国际文教基金会”的名义，现在还存在，但不是一个真正的组织。我当年在台湾时，大陆上是“红色的恐怖”，台湾是“白色的恐怖”，我也随时准备被他们把我这个头拿下来，万一拿下来就不讲话了。可是我都公开地讲，事实是这样，我反对组织。

所以我推广儿童读书，我自己比方是运动会的火把，把火一点交下去，一路接替，大家认同的就自愿推广开了，既没有组织，也没有利益关系。

有人笑我，说我的“粉丝”很多很多!粉丝的粉丝都已经多得不得了了，变成米粉、面条了，呵呵。这不是我的本事，是中国文化本身的力量。

中国十三亿人口，里头有多少人才啊!所以古人有一句话，“江山代有才人出，各领风骚数百年”，这是清朝诗人赵翼先生的诗。我香港一个朋友，前两天特别跑来看我，把古人的诗当着我的面改了，他也在笑，他说老师啊，时代变了，越变越快，赵翼先生这个诗要改，改为“江山代有才人出，各领风骚没几年”，不是数百年。我说你改得好，改得也对。

因此，我给你们开了一个书单，教你走捷路，可以快些进人中国文化的宝库，也可以懂一点西方文化了：

(一)三百千千(《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《千家诗》

(二)《文字画研究》(吕佛庭)、《御定康熙字典》(线装本)、《新修康熙字典》、《远东国语辞典》(台湾版)

(三)《幼学琼林》、《古文观止》、《龙文鞭影》

(四)《增广诗韵合璧》、《古诗源》、《宋元诗评注》、《清诗评注》、《随园诗话》

(五)《古文辞类纂》、《续古文辞类纂》、《经史百家杂钞》

(六)《儿童中国文化导读》(1—36册)、《儿童西方文化导读》(1—4册)(台湾老古文化公司编辑)

(七)《古今图书集成》

(八)《纲鉴易知录》

譬如说《儿童西方文化导读》，沙弥当时问我：“老师啊，你叫我编这个，中国的有办法，英文怎么办?”我说：“你注意，选《圣经》，基督教新旧约，箴言、诗篇这两部分是很好的文学，你去选。”其他什么《创世记》，上帝创造了男人，把男人的肋骨拿一根出来创造了女人，这个根本不要讲了。其实男人肋骨没有少一根，女人也没有多出来。然后沙弥一下灵感来了，找出来麦克阿瑟训子的信、林肯南北战争的宣言等等，都是很了不起的。

 这些各地参与中西文化导读的孩子们，今年来参加夏令营，当时我们请了好几个外国的老师，新西兰、美国、南非、日本的老师都有，这些孩子可以和老师用英语对话了。

再譬如说，你们注意啊!很重要!刚才我们提到的这几本书，影响中国文化文学的，比如《古文观止》，谁编的?你们诸位知不知道?是当年乡下教私塾的老师编的，影响了中国几百年!这些人贡献这么大，真是了不起。中国过去的读书人，在民间默默地做学问，留下的名著很多，培养的人才也很多，贡献很大很大。

还有一本书《幼学琼林》，你们国学院的同学们要特别注意，你把这一本书会背的话，什么天文、地理、政治、军事、经济，你大概会知道了。都是很有韵律的文章，要朗诵，要念出来，要会背，全部都背做不到，就背一些重要段落章句。  《幼学琼林》的编者是四川西昌人，这些人都是默默无闻的。古人著书不是希望赚钱，不是希望版权，他希望把自己的心血传留给后面的人。不像现在的人，到处向钱看，看到钱，魂都掉了，读书人人品都没有了。古人不是这样，这些人贡献多大啊!

我再岔过来告诉大家《朱子(柏庐)治家格言》这篇文章。我告诉你这一篇之重要，像我是八岁起就会背了，不只我会背哦，我们那个时候读书，一个家庭的孩子，不背这篇文章不行的，此其一。

还有呢，你看我们那个时候的人格教育，家里书房里贴了一张纸，画了线条，有一百个框框，有些是三十个框框，一张一张放在上面，叫什么?功过格。每天自己读完书了，爸爸坐在后面说：想一想，有没有错?自己想想：有，拿起黑笔来在框框里点个黑点。有什么好事吗?有，某某人没有橘子吃，我送一个橘子给他，在框里点个红点，算一件好事。每天的思想行为，好的点红的，坏的点黑的，给自己看，这个叫功过格，我们是这样来的。



国学与中国文化（16）《朱子治家格言》


《朱子(柏庐)治家格言》影响中国三百多年到现在，全中国老百姓都受到影响。我可以说，满清统治了四万万中国人近三百年，靠什么?靠这一篇，大家没有发现。这，一篇文章是什么人做的?明末的朱柏庐。请问他是人民大学还是北大毕业的?还是复旦?或是上海还是苏州哪个中学的?什么都不是，他是“诸生”，诸生是什么?一般的读书人。他因为满清入关了，父亲也死了，不愿意做亡国奴，所以不出来，在家里好好做学问。可是呢，满清也没有利用他，中国人自己接受流传了他这篇文章。

你们看：“黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点。”我今年九十了，受这个教育的影响多大，你问他们，他们几个同学跟着我的，每天晚上我自己亲自转一圈，窗户关好了没有?门有没有锁好?变成习惯了，不去看不放心。这是当年八九岁时候受的教育，“关锁门户，必亲自检点”。

“一粥一饭，当思来处不易”，一口饭不容易吃的啊!“半丝半缕，恒念物力维艰”，要晓得节省，不是消费刺激生产!“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井”，做人做事，事先准备好，不要口干了才掘井喝。“自奉必须俭约，宴客切勿流连”，财物的运用，对自己尽量的节省。这些爱唱卡拉OK的朋友，会喝酒的，一天白兰地喝七八瓶的，这些朋友们少来，“切勿流连”，可以招呼，不能流连太过了。

“器具质而洁，瓦缶胜金玉”，家里用的东西不要太讲究，好用、干净就是了。“饮食约而精，园蔬胜珍馐”，粗茶淡饭比什么都好。“勿营华屋，勿谋良田”，不要说房子住得怎么样奢华，五星级饭店什么的，不要。

“三姑六婆，实淫盗之媒”，这些哕唆的妇女们，不要多来往，包括像尼姑、道姑、修女，什么做媒、算命的，巫婆神汉啊，像老鸨、走街串巷卖药的、接生的，还有人贩子，这些人不要来往，是非多。“婢美妾娇，非闺房之福”，小秘啊，什么外室啊、情人啊，越漂亮越糟糕，非闺房之福，非离婚不可。

“童仆勿用俊美，妻妾切忌艳妆”，男佣人不要用漂亮的，怕太太们、小姐们靠不住。老婆、女佣人不要打扮得太漂亮了，等于海航陈峰说的，老师啊，我总公司办公室没有一个女的。因为不漂亮的不喜欢，用漂亮的又靠不住，所以我不用。我说对。“祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。居身务期简朴，教子要有义方”，“居身”指自己本身，尽量地节省、朴实，不要浮华。对儿子的教育要有方法，按孩子天生的秉赋、兴趣帮助他，但是要有分寸的。我说现在的家长都错了，把自己达不到的目的加在孩子身上，这是错误的，是不懂“义方”。

“勿贪意外之财，莫饮过量之酒”，不要贪心，不劳而获大多不是好事。酒并不是叫你不要喝，是不要过量。

“与肩挑贸易，毋占便宜”，小贩卖东西，挑担到门口，不要贪便宜斤斤计较了，人家没有本事做老板，做小贩就要赚钱。你说他骗我，就算骗，给他骗一下，他要回去养家嘛!肩挑的贸易勿占便宜。

“见穷苦亲邻，须多温恤。刻薄成家，理无久享”，做人要厚道，多帮忙人家，尤其你们做大老板，对你的职员刻薄，不会成功的，“理无久享”，会受报应的。

“伦常乖舛，立见消亡”，比如对父母不孝顺，很快就垮了。

“兄弟叔侄，须分多润寡”，要招呼兄弟姊妹，相互帮忙。“长幼内外，宜法肃辞严”，我是这样念哦!当年我读书的时候是朗诵的哦!是背的啊!

“听妇言，乖骨肉，岂是丈夫”，听太太的话，对父母、兄弟不起，不算男人。翻过来，太太们听男人的话这样做，也不算女英雄。“重赀财，薄父母，不成人子”，只看钱，不晓得孝顺父母，他说那不算是人。“嫁女择嘉婿，毋索重聘”，嫁女儿，就看对方男孩子好不好，不要看人家有没有钱。“娶媳求淑女，勿计厚奁”，讨一个媳妇，不要希望她娘家陪嫁多，要看女孩子好不好。

“见富贵而生谄容者，最可耻”，看到人家做官，有地位，有钱的，马屁拍得很响。我当年在台湾的时候，听到一个华侨回来，人家叫我去跟他见个面，我说干什么?人家说侨领耶!我就笑，什么侨领啊?华侨领袖。我说你怎么知道?回来的都是侨裤裆，不是侨领。华侨有钱的不肯回来，中国的国民党、共产党邀请华侨领袖，谁都怕回来，嫌麻烦，叫那个跑腿的不相干的，你去0巴!回来以后叫侨领，实际上都是侨裤裆。那么有一次，人家请一个侨领回来，年纪大了，这个老头子坐在上面，一边吃饭一边放屁，这个很失礼。旁边的人，还是外交官说：嗯!没有味道，没有臭味。这个老头子侨领很不高兴，因为他的观念啊，老年人放屁没有味道就快死了。他听外交官那么讲很不高兴。这个外交官懂了，过一阵子说：嗯!现在有一点味道了。“见富贵而生谄容者”，拍马屁，最可耻。“遇贫穷而作骄态者，贱莫甚”，看到人家穷，看不起人，下贱，自己下贱了。“居家戒争讼，讼则终凶”，最好不要打官司，打官司两方面都没有好处。“处世戒多言，言多必失”，少讲话。“勿恃势力而凌逼孤寡，毋贪口腹而恣杀牲禽”，不要认为自己有钱，有地位，有势力，就欺负弱者。不要因为自己好吃，随便杀生。“乖僻自是，悔误必多”，个性太孤僻，或者太自以为是，你后悔和失误一定多。“颓隳自甘，家道难成。狎昵恶少，久必受其累”，意志消沉，自甘堕落，等于败家。不要交那些年轻的太保、小混混，现在卡拉OK里，上海、北京特别多，必然受他们拖累。

“屈志老成，急则可相依”，多跟人格成熟、品行可靠的人往来，帮忙你成长，急难的时候可靠。多和老年人往来，可以学很多经验学问，当然要好的老年人，像我们这些老年人最好不要往来。  “轻听发言，安知非人之谮想，当忍耐三思”，随便听人家告诉你，哎哟!朱校长啊，李小姐讲你不好。人家在挑拨你啊!所以不要随便听。“因事相争，焉知非我之不是”，因为事情与人发生矛盾，不一定是别人的错，首先要反省自己不对的地方。“施惠勿念，受恩莫忘”，这两句话对我一生影响很深，都是佛家、儒家、道家的精神，帮忙了人家，好处给了人家，心里记都不要记，要丢掉。  “受恩”，得人家一点好处，要永远记住。

“凡事当留余地，得意不宜再往。人有喜庆，不可生妒嫉心”，做人做事要留余地，好事、便宜不要多占，多占会有麻烦的，所谓“知足者富”。妒嫉别人有好事，看到这个人汽车比你好，哼!算什么?就是妒嫉心。女的这个事情很多，对面看到个女人穿漂亮的衣服走过来，哼!就是妒嫉心，意思说，你算什么?这容易，我等一下买一件给你看。“人有祸患，不可生喜幸心”，别人倒霉了，你心里高兴，好啊!这就错了。

“善欲人见，不是真善”，做了好事，希望别人知道，可见动机不纯善，不过好事坏事也很难讲。 

“恶恐人知，便是大恶”，如果做了坏事很怕人家知道，这才可怕。“见色而起淫心，报在妻女”，讲男孩子，女孩子也差不多，果报会应在亲人身上。“匿怨而用暗箭，祸延子孙”，对人家心里不服气，暗箭伤人，偷偷地整人家，后代会受报应。

“家门和顺，虽饔飧不继，亦有余欢”，一家团聚在一起和和顺顺的，就算没有饭吃了，还是高兴的。“国课早完，即囊橐无余，自得至乐”，国家要税，赶快缴，不要欠税逃税了，一逃税最后受不了啊!连缴税他都帮忙，哈!所以康熙皇帝怎么会不提倡这个格言呢，尽管去读吧!

最后他告诉我们“读书志在圣贤”，读书不是为了拿高薪，而是求学问，可以圣贤为榜样和最高目标，并不是求圣贤的名，或者装做道貌岸然的样子。读书不一定做官，万一不幸而出来做官，则“为官心存君国”，既然出来做公务员，就要对老百姓负责，对社会国家负责。“安分守命，顺时听天。为人若此，庶乎近焉”，知道自己的本分，也懂得时间和形势，尽本分之后听天命，做人做到这样，他说这才像一个人了。

这一篇文章是江苏昆山人作的，影响中国这三四百年。你看中国知识分子读的《古文观止》、《千家诗》、《幼学琼林》、“三百千千”，不是人民大学哪位教授还是哪个博士编的，没有。所以我说，你看中国几千年文化，政府没有花什么钱，都是老百姓自己培养子弟出来，影响一个国家，影响整个时代，此其一。


国学与中国文化（17）历史书单


第二，我前面给同学们开的这个书单，你们现在要读这几部书，如果你们将来想做个国务卿啊，想做个国家第一流的领导人，你先把中国文字读好了，然后只要读一部书《古今图书集成》，这是康熙、雍正时期编的，他把中国文化几千年，经济归经济，政治归政治，医药归医药，都集中了资料，也被称为“康熙百科全书”。你们去研究。

另外，影响中国文化很大的，还有《古文辞类纂》，这是安徽桐城姚鼐编的，这个是捷路哦，里头有很多东西啊!

再有一部，《经史百家杂钞》，曾国藩编的，曾国藩并不以他的成功为满足哦，他想在学术界超过古人，想超过桐城学派。所以他用自己一生的学问编了一套书，如果你拿来好好读，你就把中国文化的精华都吸收了。我在书上曾提到曾国藩十三套学问，包括这一套《经史百家杂钞》。你们人民大学国学院把这几套书一摸熟，我看未来中国就会在你们这一班人手上。可是，你们现在要好好去读书了。    

但是，读这个书必须配合读历史。读历史怎么走捷路?你不要读司马迁的《史记》，乃至中国全部历史，更不要读《资治通鉴》。我告诉你一个经验，四五十年前，我在台湾的时候，那时我是在白色恐怖之下哦，蒋介石先生是我的校长，固然对我很好，也随时盯住注意我，尤其他太太宋美龄对我很是反感，因为她要提倡基督教。我嘛，她把我打人是佛教里头最重要的人，所以她对我讨厌极了，我也对她反感极了。所以你说我在台湾，那个白色的恐怖，比你们还可怕，不晓得哪一天，算不定我就没有了，可是我也不在乎。

可是蒋经国后来更怕我。譬如说，有一次吃饭，海陆空总司令都是我的学生，三星到四星上将，包括老辈子的，跟蒋介石一起的何应钦、顾祝同、蒋鼎文等人，我坐在上面，是个布衣，普通人。两旁星光闪闪，都是上将、中将，这个太可怕了。前面一排宪兵，还有便衣在街上，两边一二十部的汽车。你说我不走行吗?因此我一想，台湾不能留，大陆也不能来，我没有办法，只好就到美国去了。所以我也够可怜的，今天坐在这里也是惴惴不安，算不定人家不喜欢我坐，我又要走，不晓得到哪里去好。你们有没有一个国家可以给我溜的?哈哈，这个人生……

可是当年这一班将领在研究什么?没有事啊!读《资治通鉴》。刚才叫你们读历史，不要研究这个。还有呢，这一班将领读《贞观政要》。我说那个《资治通鉴》你们不要研究啊!司马光是写给做皇帝的看的，《贞观政要》呢，是写给做领袖看的，你们不要研究了，你们再研究，我就没位置坐了。但是这两本呢，我劝你们也不研究，因为太精要了。

那么，你读历史读什么呢?《纲鉴易知录》，先把它读会，这部书是一部中国通史，作者吴楚才，编过《古文观止》，做私塾先生的。由《纲鉴易知录》配合前面的几部书，中国文化一定行了。我的书单也给你了。你们诸位从北京那么远来，非常对不起，我只好奉献这一点。

 此外，告诉你们注意，文化的基础在文学，文学的基础在诗词。你们不是成立一个诗社吗?你们诗社的大员在这里吗?(有学生起立：“在这里，南先生!我叫陈斐。”) 是你啊!请坐，请坐。

譬如我这十多年提倡儿童经典读诵，结果好像政府跟着也编了这个书，而且开始时诗词比重很大。我一听也反对，我打个电话跟他们讲，不要乱编，我编的书给孩子读，是希望中国未来出大思想家、大政治家、大科学家，不是希望出一百个李白、一千个杜甫，没有用啊1你们老是背诗词有什么用呢?当时我反对。

但是我今天告诉你，我也是一边反对，一边也赞成啊!文化的基础在文学，文学的根在诗词。你看我们这几十年，开放发展到现在三十年，你再退回去五六十年当中，中国有哪一部白话小说可以流传千古?有没有?这是文化衰退了。

这位同学在人民大学成立了诗社，你们千万不要变成酸不溜丢的诗人哦!可是诗非会不可。再给你们讲一讲诗，这是文学的基础。

这样，我们念这个乾隆时代的清诗，清诗有时候比唐诗好，这位同学同意我的看法，他是我的同志，呵呵。但是你要好好学，对不起啊!我当众说你，你有好辞，但没有好句子。有好句子而没有好诗，少做，多读，你就学会了。我看你相貌，将来了不起哦!将来算不定是一代才子。

 哦?诗没有印好，那先去复印，大家休息十分钟，喝茶吃点心。



国学与中国文化（18）张问陶的诗


南师：讲诗的问题，文学基础是诗词。我看到现在，已经发现，我们这个社会的年轻人，像你们这样喜欢作古体诗的，许多地方都有。我看到这些年轻人作的诗，非常敬佩，他们还没有钱，印出来的书字很小，我看了很难过，很想帮忙这些年轻人，可是我不敢出手。我说我写个信赞成，或者送他一点钱，可是自己就脱不了身了，又怕他们骄傲，所以就老滑头(师自笑)。

现在看到你们学校也成立诗社，最好不要轻易作诗。你多去看看《随园诗话》，过去我们看《随园诗话》，老辈子不赞成的，认为会学油了，学滑头了。《随园诗话》是主张性灵派，换句话主张作诗自由主义，他也有好诗。

作诗先学清诗。譬如我先提出来这一首诗，是张问陶的，四川人，乾隆时候一个名士，进士翰林。他与袁枚的诗才不同，很有个性的，而且他不大想做官。据说他是美男子，翰林院的好几个同事进士，当他的面讲，我来生变女人要嫁给你，做姨太太都可以。那时，这些人考取了进士，进了翰林院，交通不便，经济也困难，太太乃至姨太太带不出来啊，大家在那里彼此欣赏才能，有时会互相开玩笑如同性恋。其实，犹如男女朋友们之间，风流倜傥，互相嘲笑，随时都有。不过，同性恋在古代也真的存在，叫男风，譬如有的太监和皇帝之间有时有这个情绪。我不是提倡这个啊，不过研究古代一个现象。现在看他的诗，我们念念：

今古茫茫貉一丘  功名常笑烂羊头
戏拈银笔传高士  醉掷金貂上酒楼
未老已沾秋气味  有生如被梦勾留
此身可是无仙骨  石火光中闹不休

“今古茫茫貉一丘”，你看他的才气，否定了一切，古人，现在，皇帝也好，功成名就也好，包括我们，包括满清推翻了，北洋军阀到现在，多少英雄都埋在地下，同动物一样埋在地下，叫一丘之貉。哪个企业家发财啊，哪个英雄了不起啊，结果是今古茫茫貉一丘。

“功名常笑烂羊头”，他考取了翰林，全国名气那么大，官也做得不错，自己笑自己算什么老几啊!“烂羊头”是汉朝的典故了，比如说每个朝代开始的人，原来是杀猪的、杀羊的，后来都做了大官。

“戏拈银笔传高士，醉掷金貂上酒楼”，我们年轻的时候更喜欢这个。自己认为文才好，读书人有三种笔，一支是金笔，黄金打的笔不轻易用，那个用来写忠臣孝子的。至于德行精粹者，道德学问人品修养很高的，拿银笔来写。漂亮的文章，拿斑竹管笔写了。他说自己的文章不轻易给大家写的，“戏拈银笔传高士”，游戏的“戏”，对于高士们，他眼睛里头还看不上。

自己风流潇洒，没有钱，上酒家喝完了酒，钱付不出来，把官帽上的黄金标志拿来当，等于拿官阶来当酒喝，当饭吃，这是要被处罚的，可是他不管。够潇洒吧!你要做诗人，潇洒一点，不要那么拘束(众笑)。下面两句厉害了。

“未老已沾秋气味”，充分的哲学思想。他作这个诗的时候也不过中年，对繁华世界的一切已经看不起了。功名有，官也有，他都看不上了。有一句成语叫“老气横秋”，“未老已沾秋气味”，年龄只四十多岁，思想已经超过八九十，一百岁了。

“有生如被梦勾留”，这个人生，活着是一场梦啊!就是“人生如梦”这句话，很漂亮。

古人批评人说，这个年轻人老气横秋，他把这一句变成诗的味道。第二句话人生如梦，你看他一变，这就是文学了。“未老已沾秋气味”，你也有这个感觉对不对?“有生如被梦勾留”，人生是一场梦，他看通了。下面说他想学佛学道没有找到好老师。

“此身可是无仙骨，石火光中闹不休”，对于人生的感叹。虽然有官做，名气那么大，又长得那么漂亮，想学神仙成道，可是做不到。中国道家、佛家都讲过，若想修道成神仙，先问问自己有没有仙骨。道家讲“此身无有神仙骨，纵遇真仙莫浪求”，自己看看命运八字或骨头，如果没有“仙骨”，你碰到真仙也不要学，因为学不成，没有这个本钱。所以他感叹自己没有“仙骨”，感叹人生。

那么，上面讲“有生如被梦勾留”，下面讲“石火光中闹不休”，人生太短暂，几十年的人生，等于石火光一样，古人的打火机是石头敲打出火来，一闪就熄灭了。他说我为什么要出来做官?他很想回四川，回家里。“此身可是无仙骨，石火光中闹不休”，董事长啊、翰林啊什么的，拼命在闹，人生就是这么一回事，我现在还在这里闹。    ’

为什么跟你们提这个呢?讲到中国文学，教你懂了诗的韵味。你们学小说，学古文，朗诵惯了，你对于昆曲啊、京戏啊，也有感觉了，都是平仄音韵，一个宇都没有缺少的。所以这里提一下诗，做个榜样。

你们来信跟我讨论，这个清诗你们也赞成了。对不起啊，我现在对这位同学，特别跟他讲一下，也是给大家全体讲。


国学与中国文化（19）钱谦益和吴梅村


现在提出两个人的诗：钱谦益，吴梅村。吴梅村他名叫吴伟业，太仓人，在这一带附近。这一带是三吴文化。吴梅村很有名的，明朝亡国了，他没有投降。最后到了顺治的时候，非逼他出来不可。结果他只好出来了，去清朝做了秘书院侍讲、国子监祭酒，到国子监做校长。这样，吴梅村变成贰臣了，非常痛苦。他的诗很多，我从小很喜欢他的诗。可是他的诗用的典故很多，比如《过淮阴有感》：

登高怅望八公山  琪树丹崖未可攀
莫想阴符遇黄石  好将鸿宝驻朱颜
浮生所欠唯一死  尘世无繇识九还
我本淮王旧鸡犬  不随仙去落人间

这一首诗是讲什么?满清政府要他到北京来做官，他只好去了，他有家庭苦衷，不能自杀。他路过淮阴，淮阴是韩信的家乡，现在改名叫淮安，八公山就在那一带。“八公山”这个名字有故事的，汉代淮南王刘安学仙，有八位高人来帮忙，后来炼丹成功，白日飞升。他家的鸡狗吃了剩下的丹药，也升天了，“鸡犬升天”的故事就是这样来的。因为这八位高人，所以叫“八公山”。

“登高怅望八公山，琪树丹崖未可攀”，这两句话，说自己出来在路上，马上要去投降报到了，心情很难过。古代读书人，不愿意投降的。当时拒绝投降满清的人很多，很多自杀的，他没有自杀，心里觉得太对不起明朝了。他看到八公山，很是感慨惆帐，  “琪树丹崖”，表示修道学仙，他说可惜我避世修仙做不到。    ·

“莫想阴符遇黄石，好将鸿宝驻朱颜”，这两句也都是用道家的典故。你看看，他讲到“阴符遇黄石”，张良遇到黄石公，我们下午讲到黄石公传张良《素书》。他的意思，我不如张良，不能推翻你满清，可是没有讲出来反动的话，巧妙在这里，所以比唐诗难。“好将鸿宝驻朱颜”，羡慕返老还童之道；他身体健康，满清政府不让他在家里健康，要他去做官。他说可惜我没有死，下面讲出来。

“浮生所欠唯一死”，我的生命最大的缺点，是当时没有自杀，如果崇祯皇帝吊死，我也跟着吊死了，万古留名，是个忠臣。像我们当年，跟日本人作战，带兵的时候就想到这一句诗，准备上战场就是死。书上印“浮生所欠只一死”，“只”字错了，注意!因为“只”在这里发音发不出来，“唯”可做平声读，“只”是仄声，平仄不对，书上印错了，应该是“浮生所欠唯一死”。  “尘世无繇识九还”，这个“繇”就是来由的“由”，他故意不用，用这个“繇”，瞒人家眼睛，意思说我的国家明朝已经亡了，现在是清朝，拿不回来了。修道的有九转还丹，起死回生。

“我本淮王旧鸡犬”，前面讲了淮南王鸡犬升天的故事。他说我是明朝的官啊!崇祯皇帝吊死了，我还活着，还要给人家抓去做官。“不随仙去落人间”，不念“间(音兼)”，念“间(音甘)”才押韵，唐韵。你看他多痛苦啊!他要骂清朝，又不能够明着骂，可是不骂又不甘心。这个情绪转折，变成一个很美的文学表达出来，所以才叫好诗。

吴梅村的诗很多，譬如那个有名的《圆圆曲》。唐朝白居易写了《长恨歌》，批评了唐明皇跟杨贵妃。吴梅村写了《圆圆曲》，批评吴三桂引满清人关，“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜”。那真是名句，的确很好，这个就是吴梅村的诗。

这个资料发给你是做什么呢?因为你们是国学院的嘛!诗词是重点。你找这个《清诗评注》，民国初年出版过，我怕没有了，叫老古公司印了保留，大陆现在有没有出版不知道。你注意，这都是民国的批注哦!还有一本叫《宋元诗评注》。你找来这些书，给你们同学们走个捷路，一边读这个诗，一边看下面的批注，你对历史，对经史子集会懂很多，这是个偷巧的路线。

你们已经来不及了，都二十几岁了，你们懂吧?像我下这个工夫，这些诗我能够懂，是什么年龄?十二岁。老实讲我还没有跟老师好好读过书哦!读书有一个经验，孔子讲研究《易经》“玩索而有得”，用玩的啊!现在的教育我完全不赞成，把你们的脑袋从小给读死了。你看我现在还懂得国学，我们小时候一天到晚在玩，什么时间读书啊?我是晚上读书。我的父亲晚上没有事了，一把摇椅坐在我后面，我只好读啊!像我读诗“尘世无繇识九还”，我下面抽屉里面看《红楼梦》。他在摇椅上摇，我晓得他一停了，肚子一靠，“……识九还啊!……”轻松读出来的，也是“玩索而有得”。像你们这样读死书怎么行，都读死了。所以我印这个给你们的目的，是教你们走捷路。你们年纪来不及，但是不读也不行。像我们朋友讲的：修行修行，越修越不行，可是不修也不行。哈哈。

那么我十二岁怎么会诗呢?因为喜欢诗。我那位老师，有名的诗人，学问很好，同乡人，平常我叫他伯伯。暑假来，在我表哥家里。我们寒暑假没有休息哦!一定请一个有名的学者到家里来，几个同学凑起来补习的，这个补习，不是为了考试补习学校的功课，是为了自己的学问补习。我这位老师姓朱，他诗好。我十二岁，有些同学十七八了，我小不溜丢，到处跑来跑去，最受宠了。所以他们讲学问，我在旁边听，都知道了。

有一天，他在房间念诗，就是这样念，我这个调调就是他那里来的。他摸着胡子：“……阑珊心事怯余春呵……”好听!我就在那里听，听了半天，就过去了，“先生啊!”我们不叫老师，叫先生，“这个什么诗啊?”“嗯?”他胡子一摸，“是钱谦益的诗。……残梦惊回一欠伸哪啊……”我说：“这个好听!先生啊!您读得真好，好听啊!您再读吧!”我就在旁边听，懂了!我就会写诗了，真的，然后我就写给他看。

譬如我年轻时，十五岁不到，写一首诗给他看，我的诗集上有。我那时在庙子里读书，我父亲对我又爱又严格，我是独子啊!没有兄弟姊妹。过年不准我回家，就在庙子上读书。庙子上不但只有一个和尚，还只有一盏琉璃灯，后面堆了四十口空棺材。可是空棺材也吓死人啊!这个老和尚我叫他公公，姓南，是个跛子。他晚上念经在前面，“南无阿弥陀佛……”我在后面拉他衣服，“公公啊!你快一点，我怕鬼啊!”是这样一个环境。到了夜里最痛快了，念诗。我过个三天回家拿菜，我妈妈给我做好，我自己提上来，吃个三天再回去拿。那一次，我做诗给老师看，秋天了，现在我还记得：

西风黄叶万山秋  四顾苍茫天地悠
狮子岭头迎晓日  彩云飞过海东头

“西风黄叶万山秋”这一句写好了，下一句还没有写，他说好诗!好诗!可惜啊!太衰老了!你年纪轻轻十几岁的孩子，写得这么可怜。下面一句呢? 

我说我的意思，“西风黄叶万山秋”，我回家去拿菜回来，“四顾苍茫天地悠”。我那个时候还没有看过“念天地之悠悠，独怆然而涕下”，我自发的“四顾苍茫天地悠”。他摸着胡子更摇头：你怎么搞的?好诗!可是太衰了。

其实年轻时作的诗，这个叫什么?诗谶。自己作的诗已经断定自己的命运了。但是下面两句，他先不讲话了，然后问：“你怎么作的?”我住庙子读书，我回去拿菜，“狮子岭头迎晓日”，天刚亮，太阳刚出来，我去拿菜回来，“彩云飞过海东头”。先生说：“好诗!就是太衰了。”结果我后来修道去了，然后到台湾，台湾是在海东。

这是讲诗跟文，今天大概贡献你一点。



国学与中国文化（20）李后主的词


诸位同学啊!我不是偏向给他讲诗，实际上是告诉大家，国学的基础在文学，文学的基础在诗词、小说。如果你们写出一部最好的小说，我一定大加奖励，岂止奖励，要高价钱奖励(众笑)。你们能不能写一部最好的小说呢?

现在有很多小说，但是最好的小说很难。譬如我年轻时，喜欢看倒霉电影，爱情小说都是倒霉小说，你看外国的《茶花女》，中国的《红楼梦》、《西厢记》、《浮生六记》。你们没有算啊!多少感情啊?多少年啊?你算算看。《红楼梦》不到七八年，整个不到十年。《茶花女》不到一年两年爱情的。好的爱情一定短命的，不短命不叫爱情。老了有什么爱情啊?两个人白头到老，一点爱情都没有，还讨厌呢!老了以后，孩子长大了，用两个电视机，背靠背，然后当面怎么样?“流泪眼对流泪眼，断肠人对断肠人”。

之所以讲诗词，大概意思不离文学。诗词是朗诵了背来的，可是不要随便作诗，真正变成了诗人，要会诗而不一定作诗。譬如讲作诗，讲到宋朝的赵匡胤，相对是南唐李后主嘛!李后主的诗，那好得没有再好了，可是你万古也作不出来。成本太大了，他天生做皇帝亡了一个国家，才有这个诗啊!“车如流水马如龙，花月正春风”，他花的成本太大了。

可是李后主没有投降以前，派了一个外交官，叫徐铉，历史上很有名的大才子，你们诸位还记得吧?派他去见赵匡胤。北宋定都在开封。赵匡胤军人出身，南唐派了这个有名的学者来，同吴律师一样，又是海归留学回来，诗也好，文章也好。赵匡胤这个时候天下没有完全统一啊!找谁接待呢?赵匡胤说我知道了，不要慌。他临时找了一排卫兵，一看，有一个相貌堂堂，就是你!一个大字不认识，做临时外交部长，接待南唐那个大使。所以徐铉来了，给他一天到晚吃啊、喝啊，玩在一起。徐铉提问题，他反正不懂，“好!喝酒。嗯!你说得有道理。吃菜!喝酒!”好了，这个徐铉心里想，哎哟!宋朝里头有人哪!你看这个外交部长，我跟他讲了好几天，很多国际上的道理，金融啊、货币啊，什么都讲，他从来是“好!对!喝酒”，不表态!这个学问大了。这是政治，赵匡胤一下就把他的气焰打下去了。

然后徐铉来见赵匡胤，赵匡胤说你是江南的才子哦!徐铉说不敢当!赵匡胤说你的诗作得很好，我是当兵出身，不会诗，不过我也有两句诗，我有一天带兵出去，看到太阳，我就作了两句诗，“未离海底千山黑”，太阳还没出来，半夜，“一到中天万国明”。

“唉呀!”徐铉已经跪下来，  “皇上，我们作不出来，这是做皇帝的诗。”这是皇帝的口气，天生的。这也是诗谶。

朱元璋也不大认识字，他后来也会作诗，喜欢作对子。中国人过年门口喜欢贴对子，朱元璋搞的。他过年偷偷出去，看到人家门口没有对子，他就帮人家写。到了理发店一看，怎么没有对子啊?那个理发师傅说，我没有文化。朱元璋说，好了，笔拿来我写——“毫末生意，顶上功夫”。写得很好。

然后，他到了一个阉猪的家，你怎么没有贴对子啊?人家说我没有文化啊!他问：你干什么的?阉猪的。他说，好，拿纸来我帮你写——“两手劈开生死路，一刀割断是非根”。这是帝王诗，好诗不要用脑筋的。

好了，我也讲完了，你们还有什么问题?然后你们讨论吧!国学要文学的底子。所以告诉大家要朗诵，要多读书，不要读死书，多看小说，多看乱七八糟的文章，学问就好了。

这里很多诗人，你看我们那个孙先生，他的诗比我作得好，他到大学堂来玩，回去作了一首诗，寄来给我看，我就吓住了，好像赵匡胤见到徐铉一样，我就吓住了。真的，他的诗真好。好吧!大家再吃一点东西，大概是这样。院长，我只好这样交待了。(大家鼓掌)

同学问：徐铉就是那个注释《说文解字》的?

南师：对对!而且他问过赵匡胤一句话。我常说中国历史上有几个皇帝讲了真话?一个是赵匡胤讲了真话。徐铉问赵匡胤：我南唐对你很好啊!很恭敬啊!我南唐给你年年进贡，岁岁来朝，像儿子孝敬父亲一样。赵匡胤说对啊!是啊!徐铉说，那你为什么一定要出兵打我?赵匡胤被问倒了，讲良心话，没有理由。有一个理由，他说实话了：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡邪!”我在床上睡觉，有人在我旁边打鼾，格老子不杀了他行吗?这是真话，就是这个理由。

所以徐铉回去什么都不能讲，他要么出兵打，要么你李后主出来投降。李后主就是笨，浙江的钱椒就是高明，他先投降了。所以杭州有个保傲塔。为什么叫保傲塔呢?杭州人说的有个嫂嫂给叔叔修的。不要乱讲，这是老百姓给钱谬的孙子钱椒修的，因为他深得民心，他先投降宋朝，免了战火。李后主早一点去投降，一点事都没有；他犟起来偏不去投降，还在作诗呢!最后被俘虏。

你要读历史哦!你们读古文，中国军人最厚道的大将，宋朝大元帅曹彬，打下了天下绝对不轻易杀人，所以曹彬的后代出贤德的皇后，还出神仙，有一个孙女曹文逸修道成仙了。

曹彬奉命攻打南唐，临出发前，赵匡胤嘱咐他，南下征战，不要掠夺老百姓，要使大宋的威信广泛流传，使人们自动归服。攻下南唐首都江宁(南京)之后，不可杀人劫财，如果实在做不到，也千万要保护李后主一家人。又给他尚方宝剑节制部下，不听命的，副帅都可以杀，当时副帅是潘美，大家听了都很小心。

打下江宁(南京)前两天，曹彬装病，大家来看他，他说，我的病不是药能够治好的，如果诸位答应我，而且要发誓，破城之后，不妄杀一人，我的病就可以好。大家只好发誓。结果第三天打下南京，没有杀人，没有抢钱。曹彬对李煜一家人敬若上宾，很尊重，很客气，那么厚道!南唐后主李煜跟他在南京上船，曹彬一路护送李煜到汴梁(开封)，亲自保护他，这些兵谁也不敢抢。

所以李后主坐在船上，后来作的那个诗才可怜啊!

云笼远岫愁千片  雨打孤舟泪万行
兄弟四人三百口  不堪闲坐细思量

“云笼远岫愁千片，雨打孤舟泪万行”，这个心情很难过，无限的惆怅、悔恨、恐惧。这可不是“车如流水马如龙，花月正春风”啊!“兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量”，这么多眷属，不晓得前途如何，或者到开封被杀啊?心里很是忧虑、难过。可是赵匡胤没有把他怎么样，还封了官给他，善待他一家。赵匡胤等到李后主来投降，他就笑了，你要是拿作诗的时间来好好搞政治，也不会到我前面来了。

怎么最后给你们讲起诗来了呢?这样乱七八糟，对不起啊，院长!


国学与中国文化（21）问答



孙院长：非常感谢!

南师：什么感谢，不要客气了。我还不晓得他这个诗社的人也来了，呵呵。

孙院长：他是新风雅诗社的发起人陈斐。陈斐，今天南怀瑾先生专题讲座，你应该好好写一篇求学记才对。

陈斐：我想说几句感谢话。

孙院长：讲吧!讲吧!

 南师：你站起来说嘛!大声说，说你的，发挥你的，做诗人嘛!要有气魄，不要说恭维话。

陈斐：我今天听南先生谈吴梅村和钱谦益的诗，获益匪浅。尤其刚刚谈的微言大义，我自己读过三四遍也没有读出来，特别感谢!这里南先生对我们诗社的教导，内涵我已经领悟到，就是作为一个诗人，不仅仅要吟风颂月，而且要关心时事，就是要发扬“为生民立命，为万世开太平”的精神。

我们诗社自发起以来，得到了国学院、学校领导的大力支持，还有海内外，南先生、冯其庸先生、叶嘉莹先生的大力支持。我们将在二十九号晚上的时候，举办一个成立仪式，我想在座各位有时间的话，请光临指导。

我们诗社的宗旨就是“切磋诗艺，交流情感，砥砺操守，弘扬正气”。诗艺的切磋只是一个方面，更重要的是砥砺操守，弘扬正气，为中华民族文化的复兴，做出我们自己的贡献。我自己觉得，现在经济的全球化，实际上发达国家凭借着他们政治经济的这种优势，来推广他们的文化，实际上是西方文化和价值观念的普遍化，我觉得是这样。

“五四”运动有一种反弹，提倡把传统文化打倒以后，我们关注的价值只关注了富强这一个层面，对于人的精神和文化有所忽视。等到我们今天真正富起来以后，我们发现，我们的传统哪儿去了?就算把我们所有的地方，建设成美国纽约这样的大都市，但是我们说的是ENGLISH，吃的是麦当劳，穿的是西服，看的是美国大片、韩国的连续剧、日本的动漫，我们中国人还是炎黄子孙吗?历史上，因为战争或自然灾害而灭绝的民族是很少的。但是因为一种文化被另一种文化覆盖，这个民族完全消失了，这是很多的，这是历史的经验教训。我想，我们在座的各位，虽然专业和职业是不一样的，但我们都是炎黄子孙。

就像我们大家站在一个地球上，在不同的纬度向前跑，曹雪芹的路线和比尔·盖茨的路线是不一样的。好了，我不多浪费大家时间了。希望大家多多关注国学院，多多关注我们新风雅诗社，谢谢!

南师：好，好，今天就到这里吧。大家各听自由了。

大众：谢谢老师!

南师：谢谢!大家平安!

