
南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（01）

时间：二○○九年三月三十日
地点：太湖大学堂
讲解：南公怀瑾老师
听众：中国某人体科学学会

南师：李先生，非常抱歉啊！你用了两三天的时间专程跑来这里，很辛苦。今天，我先给你做个结论。
第一点，先讲这六十多年来，日本人投降以后到现在，特异功能研究的大致发展经过。
第二点，讲“神通”，现在叫做“特异功能”，它的道理与人类生命的关系。
第三点，你同大家，以后应该怎么做，谈谈我个人的意见。

特异功能不特异
第一，我告诉你，神通这个事，以三千年人类文化发展来说，是东西方人类都喜欢追寻的。不但东方如此，西方也是，欧洲如德国、法国、英国，以及后来欧洲其他的小国家，再然后美国，包括相信上帝的西方白种人，也是同样迷恋。这是人类，不管反对还是相信，与生俱来的成分里都有的。
其实现在大家认为的特异功能，是个小事，只是神通的一小部分，一点都不“特异”。这个生命的功能，究竟是什么东西？到现在没有人搞清楚啊，我们中国人讲的成仙或者成佛、得道了的人，他已经搞清楚了；没有成仙、成佛以前，搞不清楚的，不管你学问多好，神通多广大，也搞不清楚，因为成仙、成佛不是神通广大，而是智慧的成就，智慧成就才搞得清楚。
二次世界大战以后，在中国来说，就是民国三十四年，西元一九四五年日本人投降，然后我们中国两兄弟吵架，共产党赶走了国民党到台湾，我也经历了；但我不是国民党，我比国民党还早到台湾。这时候天下大乱，特别是大陆，一反、二反、三反、几面红旗、大跃进、人民公社、文化大革命、红卫兵......;一连串下来。请问这个时候，这些诸佛菩萨、神仙、上帝到哪里去了？观音菩萨不是要救苦救难吗？在中国来讲，那么多苦难，他们在哪里啊？一个一个都去闭关，都同我一样跑到台湾躲起来了？诸佛菩萨、神仙、上帝、四大天王、二十八宿，不是神通很大吗？这个时候他们的神通在哪里？四海沸腾，水深火热啊！他们的塑像随便被人家丢在茅厕里、打碎，也都看不见？一切唯物，是不是呢？你说我也好，朱校长也好，你李先生也好，信不信？信啊。但这个时候怎么没有神通了呢？不值得信了吧！信还是不信？先保留问号在这里。
都说救苦救难，尤其我们佛教念，“南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨”，结果呢？念了几千年，到这个劫难当中，灵感也没了，也不广大了，救苦救不了，救难也救不了，诸佛菩萨的神通在哪里？这不是个大问题吗？这个问题我也不做结论，只向你提一下。刚才我提出来了三点，这一段所讲的重点，等于开始写文章的序言，先写到这里。
我们到了台湾以后，一九六0年到一九六七年，我在台湾第一个学生，比较起来我认为是我真正的学生，跟着我的，叫朱文光，他是美国加州柏克莱大学的农化博士，台湾人，可惜他先走了。他真是个科学家，无所不通，不但通西方科学，也通中国的阴阳、五行、八卦、天文、算命，无所不会。但是他在科学上碰到大问题的时候，反而问我，我就点他，这里应该怎么样，那里怎么样，他完全同意。
朱文光有一天告诉我，老师啊！你看这个资料。他拿来在台湾刊登的外国科学研究文章，讲到美国有几件特异功能事迹，文章写得很吹牛，可是现在这些资料我找不到了，当时很轻视这些。资料上说，美国在西海岸，海陆空三军在那里做试验，一个命令下来，开动，飞机飞起来，海军军舰发动开炮，陆军开炮，这些特异功能的人拿手一挥，统统没有用了，飞机动不了，海军军舰也开不了。我说有这样一回事？文光啊，这一篇文章是假的。他说对啊！老师，我看也是假的。他相信绝对有神通，但认为这一件事是假的。
我说你再去查查，翻译出来给我看。他听话，查了回来说，老师啊！这个是苏联开始的，二次大战结束，苏联开始研究情报，赫鲁雪夫他们花了很多钱，找了好几个蒙古黄教的喇嘛，还有好几个中国的道家人士，花了很多年秘密研究，研究这个干什么？搜罗情报用，可以把人家敌人秘密的会议，乃至作战的计划、战争的命令发布、哪里出兵、怎么打等等搜罗起来。我说有道理。他说苏联认为自己本事很大，都用道家、佛教密宗做出来的。美国知道了，也花了很多钱，赶快研究这个，在五角大厦美国国防部里头研究，两方面都花了很多钱。
朱文光还告诉我，老师啊，这两边都是笨蛋，这个研究不出来的呀。我说是啊，那他们有没有成果呢？他说有一个秘密资料&mdash;&mdash;那个时候还没有电脑，他到处查来的&mdash;&mdash;据说美国五角大厦有三个人成功了，可以出阴神，打起坐来灵魂出窍。成功了以后，派一个人去拿苏联的情报，拿到了，回美国来翻开，情报的字都变了，而且那个人出神回来以后，三个月才能恢复过来。我说那还算什么阴神出窍，一点功夫都没有。他说是啊，靠不住。后来我晓得这些资料都是造的，所以美国人究竟到了月球没有，要将来再求证。
这个阶段以后，我还在台湾，还没有到美国去，我们那个时候不能回大陆啊，这是大约三十年前了。李绍昆博士来台湾看我，他是湖南人，是位大学的大教授，在天主教入会做神父，拿美国的身份，可以回大陆，他也研究特异功能。我说你从哪里来？他说从大陆来，华中某大学研究特异功能，有一班儿童，能够用手指头看东西。他对于这个特别有兴趣，下次我找他来跟你碰面。我们佛教剃了光头叫做出家，天主教进去做神父，不叫出家，叫“入会”。他现在有太太，大概已经出会了，还俗叫“出会”。
我说大陆也有研究吗？他说某大学就有，从各地找来的几十个特异功能人士、天才儿童。他问我的意见。我说神父啊！教授啊！可以旁观，不要参与研究，搞不成的，糟蹋孩子。我说这些孩子没有破身、没有发生男女关系以前，还可以研究看看。就像你刚才讲有个名称叫“功能人”，我说这些孩子如果结了婚，破身以后就没有“功能”用了。
当年抗战以前在大陆，我有个好朋友叫王赞绪，是国民党在四川最后的省长，他叫我大师兄。他告诉我：“大师兄！这个不稀奇，我在十八岁以前，生来就会，看到空中的天人走路，穿的各种与我们不同，不要闭眼睛，就是随便看到。”我说真的吗？“那还骗你，当然真的嘛，我也不搞这一套。”我问后来呢？“结婚那一天晚上起，一进了那个洞啊，这个就没有了。”他讲的很白，一进了那个洞啊，这个就没有了。真的啊？“真的。”
还有好几个人，当年我在四川时，有个居士讲《金刚经》，佛法道理、打坐样样好，大家拜他为师。他当然很想我拜他为师，我虽然年纪轻，但是声望很不错，我也准备拜他为师。他为了坚定我的信心，有一天坐在那里，手那么一举，这大拇指上一道乳白的光出来了，一个韦陀菩萨站在上面。我故意讲：“韦陀菩萨啊，你哪里请来的啊？”然后就坐下来喝茶。他问：“你不是要皈依我？”我说对不起，本来想皈依你，可是你这样一来，我不皈依你了，是真的。你不是外道，也不是魔，你走岔路了，我说不谈了。这是一个事情。
这里讲的是第一点，六十几年来特异功能研究大致的发展经过。

南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（02）


是神通，还是神经
第二点讲神通。
神通是古代时中国人的翻译，从梵文翻过来。你要读古书，尤其在孔子以前道家的书。先不讲道教，道教是后来才有的。中国的传统文化经典《管子》，里面有四个字，“神其来舍”。打坐做功夫的人，到某一种程度，我现在没有讲佛，没有讲道，只讲修养到某一程度，那个神会进来。不是说我们现在没有神哦，人生来就有神，只是我们的神散在外面、散乱了。打坐做功夫修养好，神凝聚回来，叫“神其来舍”。这个身体是房子，神进来住在里面，所以叫神仙。每一个人、每一个孩子生来都有精气神，没有经过修炼，神是向外散的，特异功能就是神向外散了。“神其来舍”，道家叫做结丹，也就是佛家的入定。
怎么样叫入定？怎么叫结丹？讲明白了，中国有四个字，“神凝气聚”，神回来住在这里不动，神跟气凝结了。所以道书上讲“重安炉鼎，再造乾坤”，在我们自己父母所生的这个生命，把气脉修到变化，重新变化，现在讲就是复制人，由自己生命再复制出来一个生命，不须要经过娘胎的，这个叫脱胎换骨。变神仙，重要的是靠修炼神跟气两个。我们普通说，你看起来很“神气”，这是指普通人气色很好，但神跟气没有凝结拢来。凝结拢来变成神了，把精气都化了，炼精化气，炼气化神，炼神还虚，还丹了，就“重安炉鼎”。这才是中国所讲生命的功能，有一套方法，有一套程序，有一套公式，大家搞不清楚。所以完整的说，男孩子没有破身就是精不漏，女孩子月经还没有来，性没有冲动。到女孩子开始第一次月经来；男孩子十五六岁时有几天，两个乳房会发胀，就开始性欲冲动，经过这个就不行了，生命破了，要重新修炼过。
那么普通人呢？在没有修炼以前，我们这个生命的神都向外面跑，所以普通人就没有神通。神通有五通：天眼通，能够无所不见，不是这个肉眼哦，无关的，眼睛蒙起来一样看见，那是意识上有个眼睛，在佛家叫做“法处所摄色”。耳朵可以无所不听，《封神榜》上天眼通叫千里眼，天耳通叫顺风耳。鼻子通，舌头通，这个大家都不知道。还有身通，身通叫神足通，道家精气神炼好了，身体可以在空中走路。在空中走路成神仙了没有?没有，那叫做天仙；活了几百岁，叫做地仙，都还没有到神仙，在空中走路不过是神足通，整个的身体通了。所以普通我们讲神通，就是你说的不用肉眼看东西，不用耳朵可以听，特别是千万里以外的声音都可以听到；还有像台湾、香港有些人说有特异功能，给人家治病，“你在美国，什么病啊?”电话约好时间，坐在这里打坐，就把你病治好了，这个也有啊！这几年很多人玩这个。我看到很多，心里都在笑，这一些都属于小通灵里头的小五通，真的神通没有的。
刚才讲五通，还有他心通，你心里想什么？瓶子里装什么？心里一定知道，这也不是看到哦，是他心通的一种。宿命通，他就不知道了，我前生是什么人？我再前生又是什么？是男的、女的啊？怎么变成现在这个我？这个叫宿命通。泰国、马来西亚、印尼、缅甸、印度都有，现在也有，但很少。现在美国人讲生命科学，正在研究追踪这个。他们到印度去看一个小孩，他生来就讲前生我是哪一家的、住在哪里，譬如说我是这位老太太前生的先生，然后说有个东西放哪里，真能把前生东西找出来。现在美国开始在研究，录下影像，我也看过这个录影片。&nbsp;

前面讲的神足通更少见了，你们学密宗的，看《密勒日巴传》（又叫《木讷记》），最后讲空，就在空中走路。那飞机票还要不要买了？照样要买飞机票啊。
现在没有真五通的人了。神通的原理道理，心理关系怎么变化，我都可以给大家讲出来。但我没有神通啊，我是非常普通的一个人，一辈子爱乱吹牛的一个糟老头子，我只是讲这个学理给你听。真神通不容易，没有了。我活了九十多岁，道家佛家的朋友太多了，到我前面，我只好一笑，他那一些本事到我这里也使不出来，也没有用了。以前我住在香港，有好多特异功能的人到我前面来。我说在这里做表演啊。搞了半天，他说“你这里磁场不同”，我只好笑了，因为我什么都没有，什么都没有，碰到空的地方，什么本事都玩不出来。你喜欢他就玩得出来，格老子不喜欢，看你这一套我还不如睡觉，也不管你，也不理你，他就没有办法。这些所谓神通没有一个是真的。
那么有许多是依通，靠画符或者念咒，或者一种特别的功夫，心念特别动一下会起作用，这属于依通。修通，打坐做功夫出来的，现在也不多。此外你说北方什么特异功能，我不讲名字，有的是妖通，是另外有一个生命妖怪附在他身上，你看《楞严经》五十种阴魔里头，就有一种是鬼通。依通、妖通、鬼通都是靠另外一个生命，换句话说这类的人，拿医学检查，必定百分之百是精神分裂，不正常，脑神经的问题。
好了，这个给你介绍完了。我们有几个好朋友，也有外国特异功能人士，大概八月间，会带脑电波仪器到这里来，他们也测验了很多喇嘛，还写了脑科的书寄给我看。我还有个老朋友，都七十多了，他叫我老师，他是真正的西医，脑科的世界权威，过两天也要来，他编译的，研究打坐修行关系，寄来给我看，我笑一笑摆在旁边，不承认。我说你们找来几个会打坐的，就叫做有禅了吗？禅包括四禅八定，他到哪一禅、哪一定的功夫你都不知道；会打坐的就找来测验，说这个脑电波与这个打坐人的关系如何如何，这样就叫做禅？我说那是狗屁，脑电波测验睡觉的人、做梦的人，与醒着的人都不同的呀。我说你脑科专家，把一岁到一百岁的人，每一年、每一个月做个测验，你再拿资料给我看。不是这个样子的呀，你这些不是科学。在我的观念，你们根本不懂科学，这个人在情绪激动的时候脑电波不同，在情绪安定的时候不同，感冒的时候脑电波不同，不感冒又不同，抽烟的时候不同，喝酒的时候不同，你做过这个研究吗？你没有这些资料，叫什么科学啊。要我来骂人很容易，因为我平生无长处，骂人为快乐。我说你们这个资料我根本不承认，你们拿这一套的理论基础来看病，一定是错误的，这就是逻辑上以偏概全的错误，知道了一点点就认为整个是这样。所以第二点跟你谈神通的道理。

南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（03）

神通无用，价值有限
第三点，将来怎么走？你这个坚持下去是对的，但是不要那么固执。我知道你，也支援你，可以做有限的研究，用现在的这些方法来测验研究都是“有限公司”，有限的！我是故意借用法律名称，法令规定公司有有限责任、有无限责任。我的口音，你听懂吗？是有限的。
你刚才说的，把药片从瓶子里拿出来，这个不叫搬运法，勉强叫小搬运还可以。搬运法，大搬运是用鬼灵的，拿到刚死的人的八字，还年轻，有年龄限制的，用他的八字念符咒，不准他的灵魂投生，让他跟在旁边，硬是搬运，可以帮你搬桌子、搬东西耶，那个叫搬运法，有它的修法的。
至于神通就不是这个鬼的搬运了，那是神而通之，前面讲过，要炼精化气，炼气化神，神炼到身外有身，这个肉体以外，自己复制、制造了一个生命，这是神通了。佛家过去笑道家的人，“只修命不修性，此是修行第一病”，在身体上修气，练习呼吸，气脉打通，有特异功能，手里会举起什么东西，这个指头一指，瓶子就破了，房子也破了，但这都是只修命、修身体，不修性，没有明心见性。而道家的人笑佛家的人，反过来讲，“只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣”，你打坐、念佛，修六妙门，这些只修祖性，求明心见性，不修丹，没有锻炼这个身体，做不到炼精化气，炼气化神，炼神还虚，永远也不会成功。两方面互相批评。其实要性跟命都修，身体复制出来另外一个身体，又明心见性，才叫做仙佛，才叫神通。
道家说阴神阳神，这里再讲一个故事给你们听。你们山西那边，宋代，有一个和尚跟一个道士（张紫阳真人），两个人是好朋友。道士晓得和尚有功夫，明心见性了，但是阳神没有修好，只有阴神。两个人约好，如李白的诗说的，“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”，“扬州的琼花开了，老兄，我们两个明天中午在扬州玄妙观看琼花，好不好？”两个人比功夫。第二天两个人各打各的坐，都到了扬州的玄妙观，看了琼花。两个人碰面谈话了，“我们回去吧！可是回去要留一点纪念，我们各摘一朵琼花带回去。”到了下午两个人都出定了，这个道士就问，花呢？这个和尚回答，没有。其实他也摘了，可是他是阴神，摘了却拿不出来。他问道士，你真有吗？“花在这里”，道士从袖子里拿出花来，他这是阳神，有形有相。
现在这种事情拚命的研究，研究完了，你以为拿到世界上有用吗？帮助人干政治，帮人天下太平，做得到吗？永远做不到！譬如该有地震的时候，你手一指，把地震止得了吗？这个劫数来了，有大瘟疫来的时候，吹一口气让瘟疫不生，做得到吗？所以我常常告诉学佛学道的人，你看西方三圣，阿弥陀佛是主体，右边是观世音菩萨，救苦救难，左边这个菩萨叫什么？叫大势至菩萨，那个大势一来，所有神通都靠不住，都没有用。像你的老太爷（医生）了不起，如果在，我一定给他磕三个头，你的老太爷很有修持，至少是阴灵入圣，阴神成功了，真了不起。但是人的生死一到来，你说你叫老太爷不死，做得到吗？大势至菩萨来啊，神通无用，所以我讲神通无用论。
但是做生命科学的研究，是有价值的，所以我回过来还是说支持你，但是不要那么固执了，真神通很难。神通是生命功能的一种，是值得研究的事，是一个科学的问题。
如果要真懂这个，要研究佛学里的法相唯识学，我这里是只此一家，别无分号，但是我还没有讲，还没有对象，等正式要来听的时候，准备半年一年讲这个，把法相唯识学配合禅密的修炼，才讲。现在西方，美国新兴两门最新的科学，一个认知科学，一个生命科学。要懂认知科学，一定要懂中国真正的法相唯识，以及道家密宗气脉之学才可以。现在美国在学术科学上刚开始萌芽，他们所讲的生命科学，走到心理学路子上，是以唯物观点做基础，是从现有心态现象去做分析、研究，是表层的，并非究竟，不是真懂。
这个我们要做，所以我说支持你，少数人研究。这个到底是少数人的事，你希望国家正式研究，这不行。我讲过，要害美国很简单，叫美国六、七亿人口通通学打坐，三年就瘫痪了。要是中国十三亿人口都学特异功能，这个国家完蛋了。所以我说不要迷信特异功能，这是少数人的事。你是作官的就知道，假使你整个山西的人，全体都搞这个，那完了。政治有政治的哲学，有政治的道德，这个特异功能有它的道理，对生命科学的发展，做医学的贡献，做卫生的贡献，做特殊的研究，还是有好处的。
现在有人说是伪科学，乱讲，哪里有伪的啊，科学本来就是假的，哪个科学是真的啊？科学所知的都是偏见，不是全面，真假谁能够确定啊？说中国传统的老的东西是伪科学，自己新的东西到了明天又给人家推翻了。牛顿发现了地心引力，爱因斯坦一推翻他，他就完了，但是最后还是被承认。以前我们都吃阿斯匹林，后来医学界说阿斯匹林有毒啊，怎么怎么不好，现在回过来拚命捧阿斯匹林。唉，科学家你都不要信，就是这么一回事。我支持你，但是不要希望普及，做不到的，这个不是普及的学问，是一种特殊的学问，对大科学的研究有帮助，对一般不懂科学的没有帮助；对大医师有帮助，对一般小医师，西医中医，没有帮助，他不懂。就是这么一回事。


南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（04）


神通扭不过大势至
朱校长：刚才老师说的特异功能确实存在，对人体科学就是个贡献，不要想用特异功能去做国家的大事，那是不行的。
南师：我告诉你，特异功能、神通，人家问我真的、假的？我说小事情包你灵，大事情是保险你不灵，就这么一个东西，我从小玩起的啊。当然现在没有真有神通的人，有神通的人你问他十年以后的中国是怎样，他敢讲吗？他真有神通才不讲咧，为什不讲呢？四个字，“众生共业”，就是道家讲不能泄露天机，该死的就该死，该还账的就要还账，三世因果，他不能讲的。所以中国写预言，都写一些诗啊，词啊，过后一看都对。我讲算命的神通给你听，你就懂了。你回去摆个桌子，在街上给人家算命。“来，给你算个命二十块”。他如果肯坐下来，你说，“你最近心里有烦恼”，这一句话一定对，他不烦恼就不坐下了，“心思不定，看相算命”嘛。算命的人告诉你，先算你父母。“我父母怎么样”？“父在母先亡”，这句话，你说母亲先走，还是父亲先走？你看这五个字，怎么说都灵。很多神通都是这样，很多预言也是这样，过后一看都灵，庙子上很多签诗是这样。所以我跟人家说，你修个庙子，我帮你做签诗，包你灵，你随便写一句诗，“春暖花开人去也”，他倒楣了也灵，赚了钱也灵，就是这样一个事，所以这个东西很难讲。
我没有泼你冷水啊，你把我当成泼冷水就糟了。这个事情值得研究，刚才朱校长讲了，非常值得研究，但不要希望扩大，不可能的，也不能够在世俗上面做实用，乃至于治病也不可能，治病只是偶然有效。我在台湾的时候给医学界讲过话，在阳明医学院，政府创办的，当时是孙中山的外孙做校长，他是留学德国的西医。我上来就痛快批评了西医，也批评了中医。然后我讲，你们西医不要反对中医，都讲人家不科学、迷信，你们没有研究过嘛，什么叫做迷信？不懂的事乱下断语，本身已经犯了一个错误，就叫迷信，不知道的事情你乱去批评就是迷信。中医呢，也不要轻视西医。中国人有两句话，“药能医假病，酒不解真愁”，真的愁喝酒没有用的；“药能医假病”，世界上不管中医西医，那个不死的病你们都医得好，到了真死的时候，谁都没有办法，你不要认为谁了不起，神通、特异功能也救不了死亡的。

朱校长：老师的意思，一个是那些神通是小神通，地震要发生是大势至，一个国家社会的事情，不管你怎么样，这是更大势的作用，命到了，你再厉害也医不好。所以小神通可以发现人体的科学，但不要想用小神通扭转大势至。
李先生：我基本上听懂了。
南师：我们年轻的时候比你还热情。日本人准备要打我们的阶段，政府还没有撤退去重庆，我倒早半年就去了四川，为什么？我也同你一样从练武功开始，我到四川是想学剑仙，两手一指，一道金光出来把日本的元首、皇帝的头就砍下来，不要打仗了，一样的迷信，是为了这目的到四川的。所以我到重庆，住了四个月以后，整个南京政府才撤退到重庆。老朋友都说我有先见之明，我有屁的先见之明啊，是迷信来的，想学神仙啊，四川人讲仙佛很多。那上当了没有？一点都没有上当，仙佛真有。有一首诗很好，我常常告诉人家，这一首诗是明朝的，我们从小拿毛笔描红。描红你听懂吗？我们小的时候写毛笔字，老师用一张红笔写好的字，铺在那里，我们把纸放在上面描。
三十三天天重天，白云裹面出神仙
神仙本是凡人做，只怕凡人心不坚
这一首诗，我们从小受这个教育来的。特异功能、神通真有的，绝对不假。你研究神通两个字，是神而通之。现在用的不是神，是想拿肉体来通，变成肉通了，那不是多吃几块肉就通了吗？
再讲一遍，所有特异功能离不开脑的神经作用。真的神通，就不靠这个脑了，这里头科学就很深了。脑的神经有十二对，最重要了。十二对就有二十四条线，脑神经向外的，就是等于我们科学的这个雷达，接收一切，跟外面沟通。眼神经的雷达在后面，叫视觉神经。瞎子能不能看到东西？能够看。瞎子能不能看到亮光？能够看。大家以为瞎子看不见，那是我们的观念，他看的是前面黑黑洞洞的，黑的，或者其他颜色，我们叫它黑的，它是有色相、有境界的。就像梦中能看见，不是靠这个眼睛，是视觉神经的影像。你刚才讲孩子看到东西，是那个影像刺激了视觉神经发起，后面还有一个发动力的，这个发动力是意识，那个意识不在十二对脑神经里头的。
李先生：在哪里？
南师：在内、外、虚空，通的。所以这个科学很深，那个很难测验出来，不是测验得到的。耳朵的听觉也是一样，所以所有这一些特异功能，离不开这十二对脑神经的作用。譬如睡熟、彻底休息了，意识不起作用，就不知道了。
那么打坐修练，功夫做得好。会出阳神，同脑的神经关系是非常密切。灵魂同生命功能在脑。譬如现在重病濒死，最后已经没有药了，家属有钱叫他不死，插了管子，上氧气，使脑细胞不死。本来是医生想救这个人，不晓得用什么方法、哪一种药，所以先把氧气插着，其实已经死了百分之九十了，一插管以后，有时候可以多少年不死，但身体都烂了，很残忍。
李先生：那么耳朵呢？
南师：十二对神经，眼、耳、鼻，这三个有相关的神经路线，这样连结一起的。所以密宗有时候用手印，这个手印就代表哪个神经的关系，是这样一个东西。那么耳朵也同眼神经、鼻神经，同呼吸神经连带的，而且通这里，淋巴腺，淋巴腺是非常重要的。

李先生：我的闺女十五岁以前经常问我一件事，她说爸爸你实在的告诉我，世界上有没有鬼。我不敢告诉她有，但也不能告诉她没有。就问她怎么回事。她说她经常听到声音，而这个声音大家都听不到，只有她能听到，就好像人睡觉时轻度呼吸的那个声音，她问我那个是不是鬼啊？我说爸爸解释不了，你还小，以后再说。
南师：有讲话没有？
李先生：没有。
南师：只听到呼吸声音，那个还不是鬼，鬼有声音的。听到呼吸，这是听到电流，不是我们这个电。电有在流动，虚空本来有电嘛，这个虚空，我们坐在电里，那电跟水气、跟湿度摩擦起来就会有声音，打坐的人也听得见。

李先生：还有一个事。我一个亲戚的小孩十七岁了，上高一吧！说是被鬼跟上，不知道你们叫附体还是什么？死了的人经常就跟上他，他说话的声音、动作，什么事都知道。我这个外甥学习挺好，却被这个鬼跟上了，给医院看也查不出来，说没病。但是这个小孩不吃饭，经常闹，鬼拿刀子要杀他，他就拿东西来斗，非常凶的，没办法，医生看不了。闹了两个月了，就请我们当地有一种神婆子来看他，但是她怎么看也看不好。可是小孩子要上学啊，有一天找到我了，我就去了。这个小孩平常非常礼貌，跟我非常友好，结果那天一看见我，吓得哆嗦得站不住了。家人说没关系啊，这是你姑父啊，你怎么这样呢？他哆嗦得不行，就把他扶到床上，在床上也是直打哆嗦。后来我看他挺可怜，突然想起我学过一种法门，我就手结那个手印，然后就念了一句这个咒语。我也没办法了，你说我有什么办法？我就结印，就站在那里，它结印还要求盖着黄布，把手印盖上，我就一边念这个咒语。耶！我才念完一遍，也没有加护身印，那个小孩就爬起来了，说姑父你什么时候来了？神志非常明白，一下子就好了，什么事都没有了，非常好。原本两个多月都几乎没吃饭，这个时候全家皆大欢喜啊，再也没有病了，我非常奇怪。后来三四个月，他说他经常出汗，一到晚上就特别害怕。我也没办法，又去看他，我说有一个咒很简单，就教了一个小咒语，六字大明咒。我说你打坐半个小时，念这个咒，你相信就做，我在这里等着你。那个小孩就坐啊，他也没表，半个小时他自己就下座了，下座了以后他满面红光。我说你什么戚觉？他说就是五颜六色的一个光圈整个罩着我，非常舒服。我说你在学校不方便坐，就等同学们睡了觉，关了灯，你偷偷的坐在那儿，念上十分钟行不行？他说行。再过了半年我找到他，我说你现在害怕不害怕？不害怕了。我说你念了多久，现在还念不念？他说早就不念了，念了三天就好了，好了就不念了。我也没有什么了解，不敢指导别人。他说就念了三天，一天念二十多分钟，这又是怎么回事？
南师：这是真的呀，是他力的加持啊。仙、佛、鬼神等等，这个世界上有自力，有他力，在宇宙是一体二元化的。

李先生：说到这个，我再请教您一件事，我们省里召开了一个论坛，题目是佛法与科学，也请我去参加了。有一个北方大学的教授，学科学的，也在会上。我们在小组讨论的时候，我问了他一个问题，我说你的讲座我看了，关于佛学这一块，我问你一个问题，有鬼没有鬼？他说你是个政治委员，你怎么问这个迷信话呢？我听了非常遗憾，你是一个科学教授，你认为没有鬼的话，六道轮回哪里来的？是不是？你连这个问题都不能回答，你说我能开这个会吗？他跟我说没有鬼。他说了这个，我就退出会场，我说我不参加了。所以我也坦白的说，对这个佛学，我不感兴趣。我今天对这个佛法修炼、佛教，我有我的看法，就想修炼就好了，哪一种方法能修炼？
南师：我问你，有仙佛鬼神没有？
