《元曲三百首》导读


唐诗、宋词、元曲，一代有一代之文学，这已经成为人们非常熟悉的说法。

诗、词、曲的作者都是文人，不过，唐诗、宋词的作者多属于士大夫，是社会的主流，而元曲的作者，却沦落为末流。

元朝是蒙古族建立的，统治者从草原入主中原，为了巩固自己的统治地位，压制原有的文化风气，采取民族歧视政策，把人分成四等：地位最尊贵的是蒙古人，其次是色目人（主要指西北各民族），汉人地位低，尤其低下的是南人，即南方的汉族人。这种优劣分等，有意压制了原南宋辖区的人民。汉族人不能担任朝中要职，即便是各省的最高长官，也一律用蒙古人。

隋唐时期开始科举取士，汉族读书人最主要的发展道路就是通过科举考试，进入仕途。元朝建国之后，在长达半个世纪的时间里，居然废除了科举制度，可以说是彻底断绝了普通汉族人的仕途。即使后来恢复了科举考试，也采取不平等措施。汉人、南人的应试难度大，考中的人数少，从录取到任职，都受到了排挤和歧视。

如果把各种人再分等，那么地位最低下的莫过于“八倡、九儒、十丐”，儒生混迹于倡优妓女和乞丐之列。无论精神上还是物质上，儒生在元代所遭受的打击，都是空前的残酷。

众多的汉族读书人，才华优异，却受到当局政策的压抑，没有上升的途径，不能为国效力，抱负不得施展，只好沉沦市井，与艺人结合成书会，为歌儿舞女写作，创作了大量戏曲作品，促成了元杂剧的繁荣。通常所说的元曲，其实是元杂剧、元散曲的统称。不过，在习惯用法上，元散曲也多简称为“元曲”。

满腹经纶却前途暗淡的读书人，或者看破世情而消极，或者歌咏隐逸情怀，或者放纵浪子风流，或者辛辣讽刺不平现象。这几类主题，在元曲中最为常见。

元散曲今存小令约三千八百多首，套数约四百五十多套。

所谓小令，指篇幅短小的单支曲子，又称“叶儿”。所谓套数，也叫“套曲”，由同一种宫调的数支曲子按顺序组成，曲子的数量多少不限，全套曲子都押同样的韵，以〔煞〕调或〔尾〕结束。元杂剧的形式是，每出戏分四折，每一折的演唱部分就是一个套曲。为了和杂剧中的套曲相区分，散曲中的套数也叫“散套”。

散曲当中，除了小令、套数，还有一种带过曲。带过曲由两三支小令组成，这两三支小令宫调相同、音律衔接。如《雁儿落过得胜令》，由《雁儿落》《得胜令》两支小令组成；《骂玉郎过感皇恩采茶歌》，由《骂玉郎》《感皇恩》《采茶歌》三支小令组成。带过，可称为“带”“过”“兼”。带过曲的篇幅比小令长，比套数短，属于小令的变体，丰富了散曲的表达形式。

唐诗、宋词在它们各自的繁荣时代，大都能配乐演唱。随着时代的推移，各个时期的音乐形态也发生了变化，原本配乐演唱的诗、词，变成了案头的文学读物。元曲又应时而生，成为新的配乐演唱的文学体裁。凡是作曲，必须选择宫调。不同的宫调，具有不同的声情色彩，曲子的内容要与之配合得当。

元曲起源于宋金时代的市井俚俗歌曲，所使用的语言是北方口语，所押的韵属于“官话”系统，更贴近当时的生活。与唐诗、宋词的用韵不同，元曲所用韵没有入声，平声分为阴平和阳平，平、上、去三声可以通押，也不避讳重韵。而且在固定的句式格调之外，元曲可以增加衬字，衬字的位置和字数比较随意。如“我是一粒铜豌豆”，加上衬字就变成了“我是个蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆”（关汉卿〔南吕〕《一枝花》）。衬字使得元曲语言更加泼辣通俗。对仗是诗、词艺术的重要特征，元曲还创造了“鼎足对”，就是三句一组的对仗句。如“和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶”（马致远〔双调〕《夜行船》）。以上这些特征，使得元曲的形式更加灵活多变，表达手法更加自由，特别适合描写通俗场景、抒发活泼丰富的感受。

元代散曲创作，大体上可分为前后两个时期。前期的作者，如元好问、杨果、卢挚等人，兼写诗文；而关汉卿、白朴、马致远等人，兼写戏剧。前期的散曲总体风格是自然质朴，较多民间气息。后期的散曲作家，如张可久、乔吉、贯云石等人，一生的创作重点就是散曲，更加讲究格律，注重修辞技巧。因此，后期散曲失去了俚俗本色，更加诗词化。

元朝多民族共处，使用汉语写作的元曲，其独特的魅力，也吸引了其他民族的诗人。如维吾尔族的贯云石、女真族的奥敦周卿、蒙古族的阿鲁威等人，其中贯云石堪称元曲大家。异族人士能够用汉语娴熟地写作，并达到较高的艺术水准，是各民族文化融合的体现。元曲的选本非常多，但是并没有出现像孙洙（蘅塘退士）《唐诗三百首》那样流行极广的版本。大概是因为存世的元曲数量不算很多，而多数作品的质量又相对均衡，不容易优中拔尖，众多选本的选目，只好各有参差。
《元曲三百首》元好问（三首）


【作者简介】
元好问（1190—1257），字裕之，号遗山，太原秀容（今山西忻州）人。少年时勤学苦读，卓有文名，于金宣宗兴定五年（1221）进士及第，进入仕途，曾任翰林学士、知制诰。金朝灭亡之后，专心于著述。作为一代文宗，元好问诗、词、曲、古文皆工，影响甚大，传世作品有《遗山集》。其散曲数量虽不多，却被评价为“穷崖孤松”（《太和正音谱》），可见其风骨。


小令--〔黄钟〕人月圆--卜居外家东园

重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫 [1] ，舍后长松。
十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风 [2] 。




【注释】

[1]岫（xiù）：峰峦。东晋陶渊明《归去来兮辞》：“云无心以出岫。”南朝齐谢朓《郡内高斋闲望答吕法曹诗》：“窗中列远岫，庭际俯乔林。”

[2]醒来明月，醉后清风：无论醉还是醒，都有明月清风相伴。《南史·谢弘微传附朏子譓传》：“有时独醉曰：‘入吾室者，但有清风；对吾饮者，惟当明月。’”





【评析】

元太宗十一年（1239），元好问携家眷回到故乡秀容，暂时居住在外祖家。此时，其母早已去世，外祖家的东园景色依旧，大有物是人非之感。

故国已亡，漂泊的旅人来到生母的故居，似乎找到了一片远离尘嚣的桃花源。从居室的窗中，可以看到远处的山峦，居住在山水之间，远离尘嚣。舍后的松树，苍翠挺拔，风过松林，清新潇洒，正是隐逸人士的理想居所。

无论是种树还是种庄稼，让年轻的后生们去忙活吧。诗人只想着在垂老之年，与明月清风相伴，陶然而醉，不问世事，哪论兴衰？在田园退隐当中，求一片内心的安宁。



小令--〔仙吕〕后庭花破子

玉树后庭前 [3] ，瑶华妆镜边 [4] 。
去年花不老，今年月又圆。
莫教偏，和花和月，大家长少年。




【注释】

[3]玉树后庭：字面上指后院中亭亭玉立的树木，暗指令人沉醉迷恋的乐曲《玉树后庭花》，表达及时行乐之感。南朝陈后主“又于清乐中造《黄鹂留》及《玉树后庭花》《金钗两臂垂》等曲，与幸臣等制其歌词，绮艳相高，极于轻薄，男女唱和，其音甚哀。”（《隋书·音乐志》）

[4]瑶华：即瑶花、玉花，比喻青春的面容。《楚辞·九歌·大司命》：“折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。”东汉王逸注：“瑶华，玉华也。”疏麻花白，故比作“玉花”。





【评析】

《玉树后庭花》本是亡国之音，此处用“玉树后庭”的字面意义，即庭院里的树木，与下面的“瑶华妆镜”构成工整的对仗句。按字面理解，是庭院里的树木正茂盛，妆镜边的鲜花正妩媚。其潜在的意义，则是犹如《玉树后庭花》唱咏“玉树流光照后庭”，好时日无多，不如趁着青春年少，尽情赏花赏月，享受人生趣味，化及时行乐的消极为生命美好的赞赏。



小令--〔双调〕小圣乐--骤雨打新荷

绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽 [5] ，妖艳喷香罗 [6] 。
老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁 [7] ，打遍新荷。
人生有几，念良辰美景，一梦初过。穷通前定[8] ，何用苦张罗？
命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌 [9] 。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。




【注释】

[5]海榴初绽：石榴花蓓蕾绽开。海榴即石榴，石榴由海外引种，故称为“海榴”。绽：绽开，开放。

[6]妖艳喷香罗：石榴花开得极好，如美人罗裙一样鲜艳馥郁。

[7]珍珠乱糁（sǎn）：阵雨过后，荷叶上的水珠如随意撒上的颗颗珍珠。糁：碎小的米粒。

[8]穷通前定：人生命运无论顺利还是困厄，都是早已注定的。

[9]芳樽：盛着芬芳美酒的酒杯。





【评析】

元人杨朝英《朝野新声太平乐府》认为“骤雨打新荷”是曲牌，当代隋树森编《全元散曲》沿用这种说法。不过元代陶宗仪《辍耕录》卷九认为：“《小圣乐》乃小石调曲，元遗山先生好问所制，而名姬多歌之，俗以为‘骤雨打新荷’者是也。”

这首散曲所描绘的景致十分明媚，绿树浓荫的夏日池塘边，石榴花红艳艳盛开，燕子翩翩穿行，柳条轻拂，蝉鸣震耳。一阵夏天特有的急雨过后，荷叶上水珠颗颗，晶莹圆润，像随意撒上的珍珠。

面对如此清爽的景象，暑气顿消，仿佛大梦初醒，想到人世间的一切，何必匆匆忙忙、蝇营狗苟，白白辜负良辰美景？不如邀来知心好友，饮美酒，听弦歌，尽情赏玩。日升月落，来去匆匆，简直像梭子来回地投，一天天织长了岁月。不要在意，还是享受眼前的欢乐，把握眼前的时光吧！

《元曲三百首》杨果（三首）


【作者简介】
杨果（1195—1269），字正卿，号西庵，祁州蒲阴（今河北安国）人。早年以教私塾为生，金正大元年（1224），进士及第，任偃师县令，清廉能干。金亡之后入元，仕途比较顺利，先后任北京宣抚使、参知政事、怀孟路总管等。年老致仕，卒于家。《元史》卷164有传，评价为：“性聪敏，美风姿，工文章，尤长于乐府。”杨果著有《西庵集》，其散曲作品曲辞优美，文采斐然，“如花柳芳妍”（明朱权《太和正音谱》）。


小令--〔越调〕小桃红

满城烟水月微茫，人倚兰舟唱 [1] 。
常记相逢若耶上 [2] ，隔三湘，碧云望断空惆怅 [3] 。
美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。




【注释】

[1]兰舟：又称木兰舟，由木兰树木做成的船，是精致船舶的美称，多用于诗词中。唐人施肩吾《江南怨》：“愁见桥边荇叶新，兰舟枕水楫生尘。”

[2]若耶：溪水的名称，在今浙江绍兴东南，传说西施在此处浣纱。诗词中经常描绘若耶溪边的采莲女，如唐代李白《采莲曲》：“若耶溪边采莲女，笑隔荷花共人语。”唐人王昌龄《采莲曲》：“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。”

[3]三湘：指沅湘、潇湘、资湘。东晋陶潜《赠长沙公族祖》：“遥遥三湘，滔滔九江。”《靖节先生集》陶澍集注：“湘水发源会潇水，谓之潇湘；及至洞庭陵子口，会资江，谓之资湘；又北与沅水会于湖中，谓之沅湘。”三湘在古人诗文中，多泛指湘江流域及洞庭湖一带。如李白《江夏使君叔席上赠史郎中》：“昔放三湘去，今还万死余。”





【评析】

杨果现存〔越调〕《小桃红》共有十一首，此处选三首，都是以江南采莲为背景的情意缠绵、风光旖旎之作，继承了南朝乐府谐音双关的修辞传统，如“丝”即“思”、“莲”即“怜”。

烟水茫茫，月光如烟，人倚在兰舟边曼声清歌。此情此景，与若耶溪上初相逢时何等相似。可惜如今远隔三湘，无法见面，只有仰望碧空长天，无限惆怅。惆怅未了，却被眼前的美人嘲笑：莲花的藕节短短，藕丝绵长，就像郎君的过往，那场相逢虽短暂，相思绵绵到今天。





芡花菱叶满秋塘，《水调》谁家唱 [4] ？
帘卷南楼日初上，采秋香，画船稳去无风浪 [5] 。
为郎偏爱，莲花颜色，留作镜中妆。




【注释】

[4]《水调》：曲调名。唐人杜牧《扬州》：“谁家唱《水调》，明月满扬州。”

[5]秋香：秋天的香花香草，此处结合上下文理解，指水生植物芡、菱、荷等。唐人李贺《金铜仙人辞汉歌》：“画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。”





【评析】

秋天的清晨，池塘里漂浮着芡花、菱叶，莲花依然盛开。采莲的女子乘坐精美的画船，泛舟湖上，波平浪静，她轻盈地采摘着花果。郎君最喜爱莲花，就让它们继续摇曳在湖中吧。“为郎偏爱，莲花颜色，留作镜中妆”，一语双关，既是说湖水如镜，鲜艳的莲花倒映在湖面上，更加美丽；也是说女为悦己者容，临镜梳洗，妆点出粉红娇颜。





采莲湖上棹船回 [6] ，风约湘裙翠 [7] 。
一曲琵琶数行泪，望君归，芙蓉开尽无消息。
晚凉多少，红鸳白鹭，何处不双飞！




【注释】

[6]棹（zhào）：划船工具，与桨相似，此处指划船。宋人苏轼《赤壁赋》：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。”

[7]风约湘裙翠：风儿吹来，拂动着翠绿色的裙子。约：本意是约束，这里指翻卷、皱褶。湘裙：湘地出产的丝绸所做的裙子。





【评析】

划着船儿采莲归来，晚风吹拂着柔软的绿裙裾。百无聊赖中弹起琵琶，乐曲哀怨，一声声都是盼望郎君归来。盼了多少时日，眼看着荷花都凋残了，还是没有一点儿消息。再看那成群的水鸟儿，鸳鸯、鹭鸶莫不成双成对，触景生情，更觉寂寞。

《元曲三百首》刘秉忠（二首）


【作者简介】
刘秉忠（1216—1274），初名侃，字仲晦，号藏春散人，邢州（今河北邢台）人。他少年英爽，十七岁就出仕金朝，为邢台节度使府令史。后弃官为僧，隐居在武安山中。元世祖忽必烈发现他学识渊博，让他跟从出征大理、攻打南宋。至元初年，他正式入仕，改名秉忠，位至太保。他对元代建国初期的制度决策贡献巨大，又主持营建了大都、上都两座都城。刘秉忠一生好学，著述丰富，有《藏春诗集》六卷、《藏春词》一卷、《平沙玉尺》四卷、《玉尺新镜》二卷等。


小令--〔南吕〕干荷叶

干荷叶，色苍苍 [1] ，老柄风摇荡。
减了清香，越添黄。
都因昨夜一场霜，寂寞在秋江上[2] 。




【注释】

[1]苍苍：深青色。《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”

[2]秋江：秋天的江水。唐人杜甫《秋兴八首》（之一）：“鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。”





【评析】

明代所辑的《乐府群珠》，收入刘秉忠〔南吕〕《干荷叶》共八首。杨慎《词品》认为《干荷叶》是刘秉忠自度曲，评价为“凄恻感慨，千古寡和”。

荷叶田田，原本是水上最美的景致，无奈秋高风寒，荷叶日渐枯槁，清香不再。一夜严霜降，荷叶深青的颜色也转向萎黄，摇荡在江面上，无限寂寥衰飒。





干荷叶，色无多，不奈风霜剉 [3] 。
贴秋波，倒枝柯。
宫娃齐唱《采莲歌》 [4] ，梦里繁华过。




【注释】

[3]剉（cuò）：同“锉”，摧残，折损。

[4]宫娃：宫女，娃指美女。如吴王夫差为西施所修筑的宫殿，就叫“馆娃宫”。《采莲歌》：乐府旧曲，梁武帝萧衍作《江南弄》七曲，其一即《采莲曲》，后泛指女子采莲时所唱的歌曲。





【评析】

风刀霜剑的摧残之下，干荷叶枝柯歪斜，贴伏在水面上，一片衰败景象。回想昔日，宫女们靓妆炫服，齐唱着动听的采莲歌曲，在清波碧水间，嬉弄荷花。秋江干荷叶摇曳在眼前，而眼前分明又出现了一幕幕接天莲叶、映日荷花。衰败乎？繁华乎？似梦似真，盛景不再，徒增伤感。

《采莲曲》属于南朝乐府旧曲，作者感慨景物的盛衰对比，其实也是在感慨历史形势的变迁，王朝更迭如走马灯，即使盛世花团锦簇，也难免衰败凋零。


《元曲三百首》王和卿（三首）


【作者简介】
王和卿（1242—1320），名鼎，大名（今属河北）人。元人陶宗仪《辍耕录》称他“滑稽佻达，传播四方”。还记载说他与关汉卿相友善，曾经讥谑对方，关汉卿极力还击，却总是不能占上风。明人朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人中。


小令--〔仙吕〕醉中天--咏大蝴蝶

弹破庄周梦 [1] ，两翅架东风。
三百座名园一采个空。难道风流种 [2] ，唬杀寻芳的蜜蜂。
轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。




【注释】

[1]庄周梦：庄周做梦，梦见自己变成了蝴蝶。人和蝴蝶有巨大的分别，但是从万事万物归于“道”的本源来看，又可以互相转化。《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶则必有分矣。此之谓物化。”

[2]难道：难说，难以说明白。





【评析】

据陶宗仪《辍耕录》卷23记载，中统初年，大都城的闹市里飞来一只蝴蝶，大得不同寻常，王和卿当即作了这首《醉中天》小令。

蝴蝶极大，能把庄周的梦弹破。梦本来无形无质，用“弹破”一词，有声有力，蝴蝶的分量跃然纸上。接下来还是铺排蝴蝶之大，用别的物象来对比衬托。翅膀大，要驾驭着东风飞行；个头大，能把三百座名园的花蜜全部采空，还吓得蜜蜂落荒而逃。这都不算什么，它只需要轻轻地扇动，刮起的风就能把卖花人给扇到桥那边去。

这首散曲，成功地使用了夸张、对比等手法，令人感觉新奇有趣，富有幽默色彩，甫一面世，就广为传诵，使王和卿的名气更大了。现实当中本没有这样的蝴蝶，如此描写似乎也是对庄周蝴蝶梦荒诞感的延伸。



小令--〔中吕〕阳春曲--题情

情粘骨髓难揩洗，病在膏肓怎疗治 [3] ？
相思何日会佳期？我共你，相见一般医。




【注释】

[3]膏（gāo）肓（huāng）：按照中医学理论，膏指心下部分，肓指心脏与横膈膜之间。膏肓之处，药力无法达到。《左传·成公十年》：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。”杜预注：“肓，鬲也。心下为膏。”





【评析】

人们常说相思入骨，本来就够夸张的。王和卿却说“情粘骨髓”，骨髓比骨更深入，骨髓上粘附的东西怎么可能洗掉？足见这情之深之牢固。相思病已入膏肓，寻常的医药根本不管用。那该怎么办呢？得了感情绝症的两个人，唯有相见，才是互相救治的良方好药。这直抒胸臆的表达手法、夸张极致的说法，令人想起前人那些决绝的誓言：“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，乃敢与君绝。”（汉代《上邪》）以及“枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤砣浮，直待黄河彻底枯”（唐代《菩萨蛮》）。




套数--〔大石调〕蓦山溪--闺情


冬天易晚，又早黄昏后。修竹小阑干，空倚遍寒生翠袖 [4] 。萧郎宝马 [5] ，何处也恣狂游。

〔幺〕人已静，夜将阑，不承望今番又。大抵为人图什么，况彼各青春年幼。似恁的厮禁持 [6] ，寻思来白了人头。

〔女冠子〕过一朝，胜九秋，强拈针线，把一扇鞋儿绣。蓦听的马嘶人语，不甫能盼的他来到 [7] ，他却又早醺醺的带酒。

〔好观音〕枉了教人深闺候，疏狂性惯纵的来自由。不承望今番做的漏斗 [8] ，衣纽儿尚然不曾扣。等的他酒醒时将他来都明透。

〔雁过南楼煞〕问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口。我将你耳朵儿揪，你可也共谁人两个欢偶 [9] ？我将你锦片也似前程，花朵儿身躯，遥望着梅梢上月牙儿咒！





【注释】

[4]翠袖：指翠绿色的衣服。这一句化用唐人杜甫的诗句：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”（《佳人》）

[5]萧郎：情郎的代称，出自唐人崔郊诗：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”

[6]厮禁持：互相折磨、纠缠。厮：互相。

[7]不甫能：好容易，刚能够。

[8]漏斗：指事情败露、遮掩不住了。

[9]偶：成对。





【评析】

杜甫诗《佳人》感慨一位被抛弃的女子，夫婿喜新厌旧，“但见新人笑，那闻旧人哭”。王和卿这首散曲，也是写男人另有新欢，冷落旧爱。不过，杜甫笔下的佳人，虽有绝代容貌，却只能屈从命运，寂寞地幽居在空谷；王和卿塑造的女主人公，却泼辣勇敢得多。

她忠于感情，一片痴心，直等到深更半夜，等来的却是醉醺醺的情郎。已经喝醉的人，肯定不能和她温存。她气愤不已，这男子明明知道有人等他，还一味地放纵寻欢，让人一次又一次白等，明显就是不把这片真心当回事。与此同时，她又机智地发现情郎的衣扣松散，肯定另有新欢，怪不得不肯早点回来。证据确凿，容不得他抵赖。她在等待的时候，已经在思考这段感情值不值，大好的青春年华，得不到同等的情意回馈，难道就要在一次次欺骗中蹉跎下去吗？

被深深伤害的女主人公开始发飙了，揪着男子耳朵，全面开骂：你不是想要锦绣前程吗？我就诅咒你一世不得好；你不是爱惜自己的皮囊吗？我就诅咒你生病长疮……那声音高得能传到梅树梢头的月亮上去。由黄昏倚修竹的温柔淑女，到深夜怒骂的辣妹，性格生动鲜明，爱时望穿秋水、痴心一片，恨时跳脚扯耳，富有生活气息。

《元曲三百首》盍西村（五首）


【作者简介】
盍（hé）西村，盱眙（今属江苏）人，生平不详。元人钟嗣成《录鬼簿》亦无记载，不过该书载有“盍志学”，或许是同一人。《太和正音谱》评价为：“盍西村之词，如清风爽籁。”


小令〔越调〕小桃红--江岸水灯

万家灯火闹春桥 [1] ，十里光相照。
舞凤翔鸾势绝妙 [2] ，可怜宵 [3] ，波间涌出蓬莱岛 [4] 。
香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。




【注释】

[1]万家灯火：家家户户都亮着灯光，形容夜晚的城市繁华灿烂。唐人白居易《江楼夕望招客》：“灯火万家城四畔，星河一道水中央。”

[2]舞凤翔鸾：做成鸾凤形状的彩灯。

[3]可怜：可爱。白居易《暮江吟》：“可怜九月初三夜，露似珍珠月似弓。”

[4]蓬莱岛：江上的彩船灯火辉煌，好像海上的蓬莱仙岛。





【评析】

盍西村共写了临川八景，这首《江岸水灯》和下面的《客船晚烟》是其中两首。

临川的元宵节，热闹非凡，万家灯火，十里光亮，一个“闹”字突出了灯光最璀璨、人群最拥挤的春日江桥。彩灯形状各式各样，精巧奇妙，江上彩船更是夺目，良宵美景，令人目不暇接。这些都是有形有色之物，更有无形之物，如缥缈的香烟、喧闹的音乐与歌声，无处不在，整个夜晚都弥漫着欢乐气氛。江岸边玉楼高耸，这烟气、笙歌是往上飞进了楼呢？还是从楼的半腰传出的呢？

作者调动了全部感官，目视灯火、鼻嗅香烟、耳闻笙歌，桥上，楼上，水上，岸上，面面俱到，渲染出一幅立体华丽、真实可感的元宵灯彩图。



小令〔越调〕小桃红--客船晚烟

绿云冉冉锁清湾 [5] ，香彻东西岸。
官课今年九分办 [6] ，厮追攀 [7] ，渡头买得新鱼雁。
杯盘不干，欢欣无限，忘了大家难。




【注释】

[5]绿云冉冉：绿色烟云缓缓飘动。傍晚时分的港湾，有暮霭雾气，也有客船炊烟，与岸边的绿树阴影交汇在一起，远望似绿云。唐人杜甫《寒食》：“汀烟轻冉冉，竹日静晖晖。”

[6]官课：官府派下来的差事、任务。

[7]厮追攀：互相追赶，唯恐落后。三国魏王粲《七哀诗》：“亲戚对我悲，朋友相追攀。”





【评析】

黄昏来临，暮霭沉沉，港湾东西两岸，氤氲着什么味道呢？莫非是稻花飘香？莫非是晚炊的柴烟香？今年的官家任务已经完成了九分，心里踏实了，有闲情喝上两杯，快去渡口抢着买新捕获的鱼儿与大雁，好做下酒菜。美酒佳肴，一杯再一杯，无限欢乐，把世路艰难全都忘记了。

生活的主要压力来自官课，只要能交差，心情自然放松。曲中说“官课今年九分办”，还没有全部完成呢，就高兴成这样子了，可见以往连九分也办不到。看似轻松快乐的语句中，隐含着对官课繁重的讽刺。



小令〔越调〕小桃红--杂咏

杏花开候不曾晴，败尽游人兴。
红雪飞来满芳径 [8] ，问春莺，春莺无语风方定。
小蛮有情 [9] ，夜凉人静，唱彻醉翁亭 [10] 。




【注释】

[8]红雪：飘落的杏花像红色的雪花。唐人白居易《同诸客携酒早看樱桃花》：“绿饧粘盏杓，红雪压枝柯。”

[9]小蛮：歌妓的名字，此处代指歌妓。出自白居易“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”。

[10]醉翁亭：滁州山中的亭子，宋人欧阳修作《醉翁亭记》，此处代指小亭。





【评析】

如果天气晴朗，长空一碧，又是杏花灿烂时节，谁不愿意出门游春呢？可惜阴云不开，令人扫兴，杏花居然花期已过，纷纷飘零如雪花。忍不住要追问：春天去哪儿了？还没来得及好好欣赏一下，春天就结束了吗？作者问春天的黄莺。这里化用了宋人黄庭坚《清平乐》的句子：“春无踪迹谁知。除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。”

莺莺燕燕，虽然舞动在春风里，但它们哪里懂得挽留春天呢？还是有心人体会最深，一曲清歌，柔情尽展。“小蛮”与“醉翁”这两个词语，构成了视觉对比。唱歌的小蛮肯定是红颜韶龄，醉翁亭里的听者或许就是个白发苍颜的醉翁。

于是，伤春就有了两层含义：一是惋惜春天将尽，一是留恋美好的青春年华。





海棠开过到蔷薇，春色无多味。
争奈新来越憔悴，教他谁，小环也似知人意 [11] 。
疏帘卷起，重门不闭，要看燕双飞 [12] 。




【注释】

[11]小环：代指侍婢。

[12]燕双飞：燕子成双飞行。唐人翁宏《春残》：“落花人独立，微雨燕双飞。”宋人晏几道《临江仙》（梦后楼台高锁）一词，搬用了翁宏原句。





【评析】

蔷薇又称“荼蘼”，“开到荼蘼花事了”（宋人王淇《春暮游小园》），春天的花儿相继开过，夏天来临。春去夏来，不仅仅是季节的转换，还象征着美好时光的流逝和青春岁月的蹉跎。美丽红颜无人欣赏，温柔芳心无人懂得，眼看着错过了最好的季节，怎不憔悴？少女怀春又伤春的情绪，表达得细腻委婉。身边伶俐的侍婢会察言观色，故意卷起帘子，开启门户，看那燕子双双对对飞来飞去，借此劝诫闺中少女：且放宽心。





淡烟微雨锁横塘 [13] ，且看无风浪。
一叶轻舟任飘荡，芰荷香 [14] ，渔歌虽美休高唱。
些儿晚凉 [15] ，金沙滩上，多有睡鸳鸯。




【注释】

[13]横塘：三国吴时修筑的河堤，在秦淮河南岸，诗词中常用于指江南水乡。唐人崔颢《长干曲》：“君家何处住？妾住在横塘。”

[14]芰（jì）：水生植物菱。

[15]些儿：少许。





【评析】

淡淡的烟霭，如丝的微雨，笼罩着横塘。驾一叶轻舟，随意飘荡在水面，夜静风凉，人心也清净，闻得到远远近近的芬芳。荷花有香，尽人皆知，菱花也有香，其实“不独菱花香，就连荷叶、莲蓬，都是有一股清香的，但它原不是花香可比。若静日静夜，或清早半夜，细领略了去，那一股清香比是花都好闻呢。就连菱角、鸡头、苇叶、芦根，得了风露，那一股清香，也是令人心神爽快的”（《红楼梦》第八十回）。曲中所描写的情景，正适合享用这些清爽的香气。

心旷神怡之际，忍不住轻声吟唱。只是渔歌再美，也不要高声，因为沙滩上的对对鸳鸯睡得正香甜，别惊醒了这些恩爱的鸟儿。

人在自然中，体悟与自然同化的美感，这也是隐逸之趣。

《元曲三百首》商挺（二首）


【作者简介】
商挺（1209—1288），字孟卿，曹州济阴（今山东菏泽）人。早年曾与赵天锡、元好问、杨奂等交游，入元后进入仕途，步步升迁。至元元年（1264），为参知政事。曾经受到政治斗争牵连，两度入狱，皆很快被释放。商挺康强长寿，官高位显，擅长隶书，有诗千余篇，《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人中。

小令〔双调〕潘妃曲

闷向危楼凝眸望 [1] ，翠盖红莲放 [2] 。
夏日长，萱草榴花竞芬芳 [3] 。
碧纱窗，堪画在帏屏上[4] 。




【注释】

[1]危楼：高楼。唐人王维《赋得秋日悬清光》：“昼阴殊众木，斜影下危楼。”

[2]翠盖：绿色荷叶，形状如盖。

[3]萱草：叶狭长带状，夏季开橘黄色或橘红色大花朵。古人认为萱草能使人忘忧，故又称“忘忧草”。托名汉代蔡琰所作《胡笳十八拍》：“对萱草兮忧不忘，弹鸣琴兮情何伤。”

[4]帏屏：帷帐和屏风，是闺房之内的陈设。唐人崔湜《婕妤怨》：“枕席临窗晓，帏屏向月空。”





【评析】

独倚高楼凝望，几乎成为诗词中表达闺怨的经典姿势——“春日凝妆上翠楼”（王昌龄），“谁家红袖凭江楼”（杜牧），“梳洗罢，独倚望江楼”（温庭筠），“无言独上西楼”（李煜），“明月楼高休独倚”（范仲淹）……望的是来路，盼的是归人。

站在高处，景致尽收眼底。夏天的风物美不胜收，红莲、翠荷叶最有代表性，而萱草花黄、石榴花艳，映着碧绿的纱窗，真是一幅明丽的画卷，可以直接照样子画在屏风上、帷帐上。

开头就是一个“闷”字，人物的郁闷与景物的明媚形成了对比，似乎原本的寂寥在登高远望中，逐渐纾解了、开朗了。由消极的闷、凝眸望，到最后的画在帷屏上，对于身边的美仍然那样敏感，对生活的热爱体现在细节中。





带月披星担惊怕，久立纱窗下。
等候他，蓦听得门外地皮儿踏。
则道是冤家 [5] ，原来风动荼蘼架。




【注释】

[5]冤家：有冤仇的对头，后演变为对情人的昵称，表达似恨实爱的复杂情绪。





【评析】

在男女授受不亲的年代里，约会绝对有风险。万一被别人看破，就是伤风败俗，将极大地影响名誉。即便有这样大的风险，也挡不住人们本能的热情，只要有了心上人，就寻求偷期密约。

寂静的夜晚，唯有暗淡的星光月光，周围一团朦胧。女子越等越紧张，忽然听到声音，心中大喜，以为是情郎来到，结果并不见人，这才分辨出是晚风吹过荼蘼花架。唐人元稹《莺莺传》中的诗句“拂墙花影动，疑是玉人来”，可算是这首散曲的先声。

“带”“披”“担惊怕”“立”“等候”“听”“踏”“动”，一连串的动词运用巧妙，使得整首散曲节奏紧张，很好地传达出又刺激又害怕的感觉；“久立”与“蓦听得”，又构成时间上的对比，搭配一声“冤家”，生动地表现出人物情绪的剧烈起伏。这约会，可真是好事多磨！


《元曲三百首》胡祗遹（七首）


【作者简介】
胡祗遹（1227—1293），字绍开，号紫山，磁州武安（今属河北）人。中统初年，进入
仕途，为员外郎，后历任河东山西道提刑按察副使、荆湖北道宣慰副使、山东东西道提刑按
察使等，为官清正，政绩显著。著有诗文集《紫山大全集》，其中的《黄氏诗卷序》《优伶
赵文益诗序》《朱氏诗卷序》等文，是研究元曲的珍贵资料。《太和正音谱》评价为：“胡紫
山之词，如秋潭孤月。”


小令〔仙吕〕一半儿--四景

轻衫短帽七香车 [1] ，九十春光如画图 [2] 。
明日落红谁是主 [3] ，漫踌躇，一半儿因风一半儿雨。

纱橱睡足酒微醒 [4] ，玉骨冰肌凉自生 [5] ，骤雨滴残才住声。
闪出些月儿明，一半儿阴一半儿晴。

荷盘减翠菊花黄，枫叶飘红梧干苍，鸳被不禁昨夜凉。
酿秋光，一半儿西风一半儿霜。

孤眼嫌煞月儿明 [6] ，风力禁持酒力醒 [7] ，窗儿上一枝梅弄影。
被儿底梦难成，一半儿温和一半儿冷。




【注释】

[1]短帽：轻便小帽。宋人辛弃疾《洞仙歌》：“叹轻衫短帽，几许红尘。”七香车：用多种香木制成的华美车子。唐人卢照邻《长安古意》：“长安大道连狭斜，青牛白马七香车。”

[2]九十春光：春天三个月共九十天的美好风光。唐人陈陶《春归去》：“九十春光在何处，古人今人留不住。”

[3]落红：落花。唐人戴叔伦《相思曲》：“落红乱逐东流水，一点芳心为君死。”

[4]纱橱：又称“碧纱橱”，木头支架，顶及四周罩以轻纱，内设床榻，常用于夏季纳凉避蚊虫。宋人周邦彦《浣溪沙》：“薄薄纱橱望似空，簟纹如水浸芙蓉。”

[5]玉骨冰肌：形容女子光洁的肌肤如冰似玉。宋人苏轼《洞仙歌》：“冰肌玉骨，自清凉无汗。”

[6]嫌煞：嫌弃，反感。

[7]禁持：纠缠，摆布。





【评析】

《一半儿》是仙吕宫常用的曲牌，最后一句的固定格式为“一半儿……一半儿……”。

这一组散曲依次写四季景色。春天是出外游玩，而夏、秋、冬的视角都在闺房之内。

春天轻便打扮，乘着车子去踏青，眼前繁花似锦，却想到明朝或许风雨无情，落花飘零。

夏夜在碧纱橱内纳凉，忽然一场骤雨，雨点噼啪有声。雨很快停止，云彩还没走远呢，月儿就出来了，照亮半边夜空。

西风来了，霜降了，荷叶干枯，梧桐苍老，而枫叶似火，菊花正黄，多彩的秋天就酿成了。一夜秋凉，冷透了鸳鸯被。被面上的鸳鸯纹样，必定成双成对。

冬天依然孤单，看那月儿明晃晃的，都不想睁开眼睛瞧它。本来以为一醉解千愁，可以倒头睡到天亮，谁知道竟然被寒风吹酒醒，只看到一枝瘦瘦的梅花影子，掩映在窗子上。梅花也像人一样孤单。偌大的床，孤单一人，被也无法温暖，真是长夜难捱。

这一组散曲读下来，仿佛在听凄恻的“单身情歌”，多美的好时光都无人相伴，冷清寂寞时也无人安慰。



小令〔中吕〕阳春曲--春景

几枝红雪墙头杏 [8] ，数点青山屋上屏 [9] ，一春能得几晴明。
三月景，宜醉不宜醒。




【注释】

[8]墙头杏：杏花长得繁茂，高过了墙头，伸出了墙外。宋人陆游《马上作》：“杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。”

[9]屋上屏：青山如屏障，本来在屋后，看上去就像在屋顶上。





【评析】

这首散曲纯属写景，轻松随意。阳春三月，近处有杏花朵朵，远处青山如锦屏。“几枝红雪”“数点青山”，对仗工整雅致，色彩协调分明，对偶句之后紧接着“一春能得几晴明”的反问语气，句式自然灵动。难得晴朗的好天气，美景如画，令人陶醉，不如就饮上几杯，彻底沉醉在春天里。





残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥 [10] 。
绿窗春睡觉来迟 [11] 。谁唤起，窗外晓莺啼。




【注释】

[10]燕子泥：燕子衔泥做巢。隋人薛道衡《昔昔盐》：“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。”

[11]绿窗：糊着绿纱的窗子，代指闺房。唐人杨凝《春怨》：“绿窗孤寝难成寐，紫燕双飞似弄人。”





【评析】

暮春的和融天气里，蜂儿采蜜忙，花开残了，蜂蜜也酿好了；燕子忙着筑巢，绵绵雨丝正好帮助燕子调和泥土。虽然写残花、细雨，却没有伤春情绪，反而因为蜜蜂、燕子这些忙忙碌碌的小生灵，平添了更多生趣。黄莺婉转啼鸣，给春之晨曲又增添了旋律。

窗外早就是生机勃勃，窗内的人儿却才被鸟鸣唤醒。这两句化用了唐人孟浩然的诗句“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”（《春晓》）。可是想一想绿窗内的闺中人，因何春睡不醒呢？唐人金昌绪《春怨》写道：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”莫非这首散曲中的她，也在做绮色的梦，与心上人团圆，沉醉其中不愿意醒来？可惜活泼的鸟儿哪里知情呢？



小令〔双调〕沉醉东风

渔得鱼心满愿足 [12] ，樵得樵眼笑眉舒 [13] 。
一个罢了钓竿，一个收了斤斧 [14] 。
林泉下偶然相遇，是两个不识字渔樵士大夫 [15] ，他两个笑加加的谈今论古 [16] 。




【注释】

[12]渔得鱼：渔父捕到了鱼。

[13]樵得樵：樵夫砍到了柴。

[14]斤斧：斧头。

[15]士大夫：有知识、有名望、有地位的读书人，多为官员，能够传承文化、教育民众。

[16]笑加加：笑呵呵。





【评析】

积极用世，成就功业，完成人生的使命，然后退隐江湖，颐养天年，这是文人士大夫的普遍理想。唐人李商隐《安定城楼》说得好：“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。”当世态浑浊时，也有不少人向往隐逸生活，以远离争权夺利、尔虞我诈。

渔父、樵夫，并没有士大夫的知识修养，不会做复杂的人生规划，也并不觉得山水隐逸多么高尚。他们纯任天真，知足常乐，林泉之中偶尔相逢，谈天说地，自得其乐。无劳心费神，无刻意追求，这种状态正是士大夫们梦想的境界。

隐逸思想与道家思想关系更加密切，《老子》说：“绝圣弃智，民利百倍。”《庄子·渔父》说：“法天贵真，不拘于俗。”不识字的渔、樵，能达到士大夫一般的境界，恰好可以解释老、庄的主张。

《元曲三百首》严忠济（一首）


【作者简介】
严忠济（？—1293），一名忠翰，字紫芝，泰安长清（今山东济南市长清区）人。相貌雄伟，擅长骑射，文治武功均有建树。随从元世祖攻宋，立有战功，威权极盛。后卸去大权，安心退居，颇受世人赞誉。《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。《元史》卷148有传。


小令〔越调〕天净沙

宁可少活十年，休得一日无权，大丈夫时乖命蹇 [1] 。
有朝一日天随人愿，赛田文养客三千 [2] 。




【注释】

[1]时乖命蹇（jiǎn）：时运不顺，命运不佳。乖：不顺，违背。蹇：困苦。

[2]田文：战国时齐国的贵族，号“孟尝君”。礼贤下士，门客众多，与赵国平原君、魏国信陵君、楚国春申君并称为“战国四公子”。





【评析】

看似赤裸裸地要求官职权位，实则是有能力者不甘心沉沦下僚的呐喊。有朝一日，大权在握，施展抱负，铲强扶弱，成就功业。到那时候，一定笑傲门客三千的田文。

用通俗直白的大实话，毫不隐讳地表达心愿，爽利痛快，是元曲口语化的一大特点。


《元曲三百首》刘因（一首）


【作者简介】
刘因（1249—1293），字梦吉，号“樵庵”，又号“雷溪真隐”，保定容城（今属河北）人。自幼聪明好学，后被推荐为承德郎、右赞善大夫，不久因母病辞归。刘因平生洁身自好，不妄交结，将居所命名为“静修”。著有《静修集》《丁亥集》《四书精要》等。《元史》卷171有传。


小令〔黄钟〕人月圆

茫茫大块洪炉里 [1] ，何物不寒灰 [2] ？
古今多少，荒烟废垒 [3] ，老树遗台。
太行如砺 [4] ，黄河如带，等是尘埃 [5] 。
不须更叹，花开花落，春去春来。




【注释】

[1]大块：大地，也指大自然。《庄子·齐物论》：“夫大块噫气，其名为风。”唐人李白《春夜宴从弟桃李园序》：“况阳春召我以烟景，大块假我以文章。”洪炉：巨大的火炉，比喻天地陶冶万物。

[2]寒灰：完全冷却的死灰，可用于形容人死后化成的泥土，也可用来表达心灰意冷的绝望感。

[3]废垒：废弃的军事营垒。

[4]太行如砺：太行山像磨刀石。《史记·高祖功臣侯者年表》记载：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爰及苗裔。’”意思是，即使黄河变成了细窄的带子，泰山变成了一块磨刀石，国家也会永固安宁，世代承袭。由此形成了成语“带砺河山”，比喻爵位久远，国家永固。此处用“太行如砺，黄河如带”，说明从天地角度来看，壮观的山河也同样渺小。砺：磨刀石。

[5]等是：都是，同样是。





【评析】

天地犹如巨大的炉子，万事万物都在其中冶炼，最终变成寒灰。古往今来，多少王图霸业，空留下战场遗迹！雄伟的太行山不过是块石头，滔滔黄河水无非一条带子，都等同于尘埃。人的一切如此渺小，在这样的茫茫洪荒对比之下，还用得着叹息时间流逝吗？

带砺河山，本是说明人的功业胜过自然。诗人反其意而用之，表达的是河山本不永固，人事更加短暂。

诗人跳出了大地的局限，从永恒宇宙的角度审视人和物，字里行间，传达出超然的美感。


《元曲三百首》魏初（一首）


【作者简介】
魏初，生卒年不详，字太初，号“青崖”，弘州顺圣（今河北阳原）人。自幼好读书，所
作文章简练有法则。历任监察御史、陕西河东按察副使、江西按察使等职。《元史》卷164有
传。


小令〔黄钟〕人月圆--为细君寿

冷云冻雪褒斜路 [1] ，泥滑似登天。年来又到，吴头楚尾 [2] ，风雨江船。但教康健，心头过得，莫论无钱。从今只望，儿婚女嫁，鸡犬山田。




【注释】

[1]褒斜路：沿着河谷、穿过秦岭的道路，是古代巴蜀通往秦川的交通要道。唐人卢纶《送何召下第后归蜀》：“褒斜行客过，栈道响危空。”

[2]吴头楚尾：吴国的上游、楚国的下游，指豫章（今江西）一带。宋人黄庭坚《谒金门》：“山又水，行尽吴头楚尾。”





【评析】

周代诸侯称作国君，国君的妻子称作小君。后来由小君演变出“细君”一词，指妻子。大约清代时，细君又指妾。

在诗词曲当中，为妻子祝寿的题材比较少见。冷云冻雪，风雨江船，由秦中至巴蜀，又至豫章，这一路同甘共苦、风雨同舟。诗人劝慰妻子，只要身体健康、心安意顺，有没有钱都不要紧；表达了朴素的心愿，希望儿女们长大成人，各自婚嫁，夫妻俩没有了心事，就归隐山田，养些鸡犬，逍遥度日。

诗人借着为妻子祝寿，表达自己的心愿。夫妻情意深厚，心灵相通。只要能长相厮守，彼此理解扶持，清贫的日子照样有滋有味。


《元曲三百首》王恽（三首）


【作者简介】
王恽（1226—1304），字仲谋，号“秋涧”，卫州辉汲（今河南卫辉）人。历任监察御史、通政大夫、知制诰等职。他是元好问的弟子，文章独步当时，书法亦有成就。著有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《秋涧先生大全文集》一百卷。《元史》卷167有传。


小令〔越调〕平湖乐

平湖云锦碧莲秋 [1] ，香浥兰舟透 [2] 。一曲菱歌满樽酒 [3] ，暂消忧，人生安得长如旧。醉时记得，花枝仍好，却羞上老人头。




【注释】

[1]平湖云锦：平静澄碧的湖水，如光滑美丽的云锦。唐人张说《和尹从事懋泛洞庭》：“平湖一望上连天，林景千寻下洞泉。”

[2]浥（yì）：湿润。

[3]菱歌：采菱时唱的歌曲。南朝宋人鲍照《采菱歌》：“箫弄澄湘北，菱歌清汉南。”





【评析】

秋高气爽，湖水澄清，荷叶依然翠绿，船行在清新的气息中，船上美人唱歌劝酒，正可以借酒消愁。可是，身子醉了，心却是清醒的。想往头上簪朵鲜花，谁知人老了，头发稀疏，还越搔越短，花都插不住了。花儿依旧盛开，人却不同往昔。

唐代男子就有簪花的习俗，如杜牧《九日齐山登高》“菊花须插满头归”。宋代更成了惯例，每逢节庆典礼，皇帝都会按照品级赏赐臣子们簪花。元代文人醉中簪花，也是对前代风尚的继承。





鉴湖秋水碧于蓝 [4] ，心赏随年淡。柳外兰舟莫空揽，典春衫 [5] ，觥船一棹汾西岸 [6] 。人间万事，暂时放下，一笑付醺酣。




【注释】

[4]碧于蓝：比蓝草的颜色还要碧绿。唐人白居易《忆江南》：“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。”

[5]典春衫：把春天穿的衣服典当了。唐人杜甫《曲江》：“朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。”

[6]觥（gōng）船：容量比较大的盛酒器。唐人杜牧《题禅院》：“觥船一棹百分空，十岁青春不负公。”





【评析】

鉴湖风景，年年都那么美好，可是这欣赏的心思却一年比一年淡。人增了年纪，就见惯了好风景，不再觉得新奇，也越来越耐得住寂寞。所以无论多美的风光，吸引力都在下降。

尽管如此，看那小船空空飘荡着还是可惜了，乘舟出游吧，没酒怎么可以？把这衣服典当了去，大杯盛满。酒杯一大，也成了船，饮酒也成了棹船。一觥酒饮完，人乘坐的小船，也恰好划到了汾水西岸。

酒至半醺，感觉最好，这世上还有什么放不下的呢？





采菱人语隔秋烟，波静如横练 [7] 。入手风光莫流转 [8] ，共留连，画船一笑春风面 [9] 。江山信美，终非吾土 [10] ，问何日是归年 [11] ？




【注释】

[7]横练：横铺的白丝绸。南朝齐人谢朓《晚登三山还望京邑》：“余霞散成绮，澄江静如练。”

[8]流转：流动，转换。唐人杜甫《曲江》：“传语风光共流转，暂时相赏莫相违。”

[9]春风面：满面春风的笑脸。杜甫《咏怀古迹五首之三》：“画图省识春风面，环佩空归月夜魂。”

[10]吾土：故乡。三国魏王粲《登楼赋》：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。”

[11]归年：回去的日期。杜甫《绝句》：“今春看又过，何日是归年？”





【评析】

这首散曲，仍是写江南水乡。平静的水面波光粼粼，如同铺在大地上的长长的白练，无限风光尽在眼前，真担心美景易逝。画船美人，歌管丝竹，山清水秀，看不够的美景，可惜终究不是故乡。

诗人的故乡在北方中原大地，山水并没有江南秀丽。但思乡之情并非仅仅思山水，而是对血缘宗亲与生命之根的忆念。



《元曲三百首》卢挚（五首）


【作者简介】
卢挚（1243？—1315？），字处道，一字莘老，号“疏斋”，又号“嵩翁”，涿郡（今河北涿州）人。历任河南路总管、集贤学士、江东道廉访使、翰林学士等。卢挚官位显达，学养深厚，在诗、词、曲、文方面均有成就，与姚燧齐名，时称“姚卢”。他的散曲风格清丽，元人贯云石评价为“近代疏斋媚妩，如仙女寻春，自然笑傲”（《阳春白雪序》）。


小令〔黄钟〕节节高--题洞庭鹿角庙壁

雨晴云散，满江明月。风微浪息，扁舟一叶。半夜心，三生梦 [1] ，万里别，闷倚篷窗睡些 [2] 。




【注释】

[1]三生：前生、今生、来生，属于佛教观念，三世可转生。唐传奇《甘泽谣·圆观》讲述了圆观转世与好友李源相认的故事，其中诗句为：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。”

[2]篷窗：船窗。唐人郑谷《江上阻风》：“水天春暗暮寒浓，船闭篷窗细雨中。”





【评析】

题壁，是古代一种比较常见的传播方式。文人出行，笔墨随身携带，偶有诗兴，就地取材，随意挥洒，能把转瞬即逝的灵感，化为优美的词句。尤其是人在旅途，诸多羁旅愁思无处排解，大笔一挥，题于寺庙、驿站墙壁甚至桥柱上。白居易和好友元稹，都有题壁的习惯，以至于白居易“每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗”（《蓝桥驿见元九诗》）。

这首散曲，题在洞庭湖边鹿角庙的墙壁上。午夜梦醒，梦中又重演离别情境，清醒了才知道人在万里之外。卧于船上，从船篷的窗子向外看，雨停了，云散了，晴朗的夜空，明月在天，月光洒满湖面，徒然思念又有何用？倚着篷窗再睡一会儿吧，明天还要继续辛苦的旅程。



小令〔南吕〕金字经--宿邯郸驿

梦中邯郸道 [3] ，又来走这遭，须不是山人索价高 [4] 。时自嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛 [5] 。




【注释】

[3]邯郸：战国时代赵国的首都，今属河北。

[4]山人：隐居在山中的人。

[5]晓霜：清晨的霜，比喻两鬓开始变白，如同薄薄的白霜。





【评析】

与邯郸相关的著名典故，一是邯郸学步，即《庄子》所载：燕国少年仰慕邯郸时尚，特地来学习邯郸人怎么走路，结果没学会，连自己原来怎么走的也忘记了，只好爬着回去。这是个十足的笑话。另一个是黄粱美梦，即唐传奇《枕中记》所载：在邯郸道中的旅舍里，向往功名富贵的卢生有些犯困，道士吕翁就给了他一个青瓷枕，卢生睡着了。这时候，店家正在做黄粱饭。枕着青瓷枕的卢生做了一场美梦，娶美女、当大官、立大功，无所不能，人生的各种滋味都尝到了。一觉醒来，店家的黄粱饭还没熟呢。卢生深感人生虚幻，原来富贵通达不过是一场梦。

《宿邯郸驿》，就是感慨人生只为虚名奔忙。驿站是官方设置的，专供传递公文、公物，以及官吏们往来歇息的处所。诗人又一次投宿在邯郸驿，多年过去了，仍然在仕途上奔波，而没有如愿隐居在山中。并不是山中人要价高，而是官身不自由，必须要按照规定行事。

如此奔忙在邯郸道中，何尝不是在做一场富贵幻梦？可惜虽然像卢生那样投宿旅店，黄粱梦却不得醒来。有自嘲的觉悟，无抽身的力量，眼睁睁看着鬓毛变白，老了，仍然不能超脱。



小令〔双调〕沉醉东风--避暑

避炎君频移竹榻 [6] ，趁新凉懒裹乌纱 [7] 。柳影中，槐阴下，旋敲冰沉李浮瓜 [8] 。会受用文章处士家 [9] ，午梦醒披襟散发。




【注释】

[6]炎君：炎热的太阳。

[7]乌纱：裹头发用的黑纱小帽，明代以后才成为官帽的通称。

[8]沉李浮瓜：冰水里沉浮着新鲜瓜果，供人享用，为古人消暑的方式之一。三国魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。”

[9]处士：没有做过官的读书人。





【评析】

中国古代很早就开始藏冰用冰，修筑严密的地下冰室，储存冬天采凿的冰块，以备后用。周代专门设有“凌人”，掌管有关冰的事务。秦以后相沿成为制度，每年藏冰、出冰的时候，都会举行相关的仪式。元朝建立之后，蒙古族入主中原，也承袭前代用冰制度。民间藏冰进一步普及，买卖冰块成为一门生意，以往只有贵族才能享用的消暑方式，走入了普通人家。

没有功名的处士，家居生活一定清贫，但是也能美美地消夏。避开炎阳，在树荫浓处，支上竹榻。柳树影中，槐树阴下，敲碎冰块，制成冰水，把新鲜的瓜果梨桃浸泡其中。人躺在竹榻上，随用随取。如此惬意，不知不觉就睡着了。午觉醒来，散着衣襟，披着头发，看太阳又照过来了，再挪一下竹榻，继续享受悠长的午后清闲。



小令〔双调〕沉醉东风--闲居

雨过分畦种瓜 [10] ，旱时引水浇麻。共几个田舍翁 [11] ，说几句庄家话，瓦盆边浊酒生涯。醉里乾坤大，任他高柳清风睡煞。




【注释】

[10]畦（qí）：田地被分成一块一块的区间，每个区间就是畦。古代五十亩也称为一畦。

[11]田舍翁：年老的农夫。





【评析】

田园生活无非是忙些农事，雨下过趁着土地松软，赶紧种瓜；要是总不下雨呢，就得引水来灌溉了。碰到老农夫，大家聊聊庄稼的长势。闲下来，喝点自家酿的浊酒，没有金杯玉卮，随随便便的瓦盆就是好食器。劳力者不劳心，隐居田园，躬耕垄亩，虽然疲劳了身体，精神上却极为放松。醉意袭来，卧在高柳之下，

《水浒传》第二十八回快活林酒店的对联是：“醉里乾坤大，壶中日月长。”人在现实当中的不如意，似乎都可以躲在醉中排解。





恰离了绿水青山那答 [12] ，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨 [13] ，直吃的欠欠答答 [14] 。醉了山童不劝咱，白发上黄花乱插。




【注释】

[12]那答：那边。

[13]村酒槽头榨：乡村里的酿酒方法，粮食发酵之后，放在槽头上压榨出酒液。

[14]欠欠答答：迷迷糊糊，形容喝醉酒的样子。





【评析】

元代时，无论城乡，酿酒风气兴盛，酒多而价廉，饮酒成为广大民众喜爱的消遣娱乐。其中发酵酒以谷物为原料，制作简单。原料发酵之后，再经过压榨，滤出浓郁的酒浆。在绿水青山畔、竹篱茅舍边，诗人尽情畅饮，醺醺然醉倒，小童仆见惯不惊，也不去劝止。任凭这白发诗人酒兴大发，把那菊花往头上乱插。

唐人杜牧《九日齐山登高》云：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。”其潇洒意态，正是这首散曲的前身。

《元曲三百首》刘敏中（二首）


【作者简介】
刘敏中（1243—1318），字端甫，济南章丘（今属山东）人。至元中，为监察御史，因得罪权臣桑哥，愤而辞官归家。不久，又被召为御史台都事。后出任燕南肃政廉访副使、翰林学士承旨等职。刘敏中清廉高尚，忧怀时事，所作文章理备辞明，著有《中庵集》《平宋录》等。《元史》卷178有传。


小令〔正宫〕黑漆弩--村居遣兴

长巾阔领深村住 [1] ，不识我唤作伧父 [2] 。掩白沙翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便宜教画却凌烟 [3] ，甚是功名了处。




【注释】

[1]长巾阔领：长头巾，宽领衣衫，指便服。

[2]伧（cāng）父：粗俗的村夫。

[3]凌烟：唐代贞观年间，唐太宗诏令在凌烟阁内陈列二十四位功勋大臣的画像，以示旌表和荣耀。从此，“凌烟阁”一词就有功名成就之意。





【评析】

人在仕途，就得遵守官场规矩，穿着圆领的官服，戴上漆纱展角幞头。如果退隐在乡村，就可以无拘无束，用长头巾随意束起头发，披上阔领的外衣，看上去就是一个粗俗农夫。居所简朴又清雅，柴门内翠竹掩映，白沙铺地。这居所就像居住其中的人，外表简朴似村夫，内心仍然不脱士大夫情怀。秋夜雨声淅沥，“听彻”形容听雨时间之长，分明是心中有所思，而不能成寐。无论得与失，都随岁月而去，像流水淘洗净了一切，留不下什么。为人臣子，能把图像列在凌烟阁内，才算是最高的荣耀。表面似乎在褒扬，其实是在说功名虚幻，拼搏一生，究竟有几人算得上功成名就？





吾庐却近江鸥住 [4] ，更几个好事农父。对青山枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去 [5] 。尽疏狂不怕人嫌 [6] ，是我生平喜处。




【注释】

[4]庐：简陋的居室。

[5]沽：古时买、卖均叫沽。

[6]疏狂：豪放，不拘束。唐人白居易《代书诗一百韵寄微之》：“疏狂属年少，闲散为官卑。”





【评析】

《列子·黄帝》记载，有一人喜爱海鸥，每天都去海边与鸥鸟嬉戏。他父亲要求他捉一只带回家。第二天，他又来到海边，可是海鸥都在空中盘旋，再也不肯下来。人一旦想捉鸟，患得患失，心里的诡诈机巧，不知不觉就表露在行动上，连海鸥都可以察觉出来。

诗词中经常使用这个典故，表达人的隐逸心态，无任何争竞之意，可以和白鸥为盟友，往来游玩。在这首散曲中，诗人说自己的简陋小屋和江鸥、农家老父做邻居，就是在说明与世无争、纯任自然的生活状态。诗人对这种状况十分满意，伏枕对青山，偶尔一阵风雨之声，不觉就有了诗兴。如果想喝酒，堤坝那边就是小酒店，悠悠然踱过去。无拘无束，不讲礼仪，压根儿就不怕人嫌弃，无比轻松自在。



《元曲三百首》奥敦周卿（一首）


【作者简介】
奥敦周卿，女真族，姓奥敦，名希鲁，字周卿，号“竹庵”，淄州（今山东淄博）人，生卒年不详。至元初，任怀孟路总管府判官，后官至侍御史。曲作在当时比较有名。


套数〔南吕〕一枝花--远归

年深马骨高 [1] ，尘惨貂裘敝 [2] 。夜长鸳梦短，天阔雁书迟 [3] 。急觅归期，不索寻名利。归心紧归去疾，恨不得袅断鞭梢 [4] ，岂避千山万水！

〔梁州〕龟卦何须再卜 [5] ，料灯花已报先知 [6] 。并程途不甫能来到家内 [7] ，见庭闲小院，门掩昏闺，碧纱窗悄，斑竹帘垂。将个栊门儿款款轻推 [8] ，把一个可喜娘脸儿班回 [9] 。急惊列半晌荒唐 [10] ，慢朦腾十分认得，呆答孩似醉如痴 [11] ！又嗔，又喜。共携素手归兰舍 [12] ，半含笑半擎泪 [13] 。些儿春情云雨罢 [14] ，各诉别离。

〔尾〕我道因思翠袖宽了衣袂，你道是为盼雕鞍减了玉肌。不索教梅香鉴憔悴 [15] ，向碧纱橱帐底，翠帏屏影里，厮揾着香腮去镜儿比 [16] 。




【注释】

[1]马骨高：马非常瘦，骨架都耸起来了，犹如皮包骨头。宋人欧阳修《六一诗话》有“县老槐根出，官清马骨高”。

[2]貂裘：貂皮制作的大衣。《战国策·秦策》记载，苏秦初次游说秦王，“书十上而不行，黑貂之裘敝，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归”。

[3]雁书：即书信。古人将书信系在雁足上，借鸿雁传递消息，后因称书信为雁书。

[4]袅断：绞断，弄断。

[5]龟卦：用龟甲占卜算卦。还有一种“鬼卦”，是闺中少妇脱下绣鞋，往地上掷，以鞋面的朝向，判断有关情郎的信息。

[6]灯花：燃过的灯芯结成花朵状，古代习俗认为灯花预兆着喜事。唐人杜甫《独酌成诗》：“灯花何太喜，酒绿正相亲。”

[7]并程途：即兼程，日以继夜地赶路。不甫能：元曲中也作“不付能”，即才能够、好容易之义。

[8]栊门：房门。款款：从容舒缓，形容动作轻。

[9]班回：即扳回。

[10]急惊列：急忙，惊慌。

[11]呆答孩：元曲中也作“呆打孩”“呆打颏”，发呆之义。

[12]兰舍：闺房的美称。

[13]擎泪：含泪。

[14]些儿：一会儿。

[15]不索：不需要。

[16]厮揾：依偎贴紧。





【评析】

春风得意的人，乘肥马，披轻裘，意气昂扬，衣锦还乡。如果一事无成，囊中羞涩，人潦倒，马也瘦，功名念头渐渐淡去，对故乡亲人的思念，就成为唯一的寄托。战国时，苏秦求功名失败后，返回家乡，妻子见了不打招呼，嫂子做饭也没他的份儿。这首散曲的主人公显然幸运多了，无论他处于什么境况，夫妻之间的爱都忠贞不渝。

常言道小别胜新婚，何况长别？尤其遭受了冷遇不顺之后，亲情、爱情更显得珍贵。曲中先写归家的迫切心情，日夜兼程，快马加鞭。到家之后，忽然又调皮起来，故意轻手轻脚进门，让妻子又惊又喜。重逢之后，先急于亲热，再互诉衷肠，将夫妻之间的浓情蜜意，传达得恰当真切。而结尾处，两人互相倾诉思念之苦，以至于要对着镜子比谁的脸更消瘦，令人想起李白的《长相思》：“不信妾肠断，归来看取明镜前。”



《元曲三百首》关汉卿（十七首）


【作者简介】
关汉卿（1220？—1300？），名不详，字汉卿，号“己斋叟”，大都（今北京）人，或云祈州（今河北安国）人、解州（今山西运城）人。曾任太医院尹。关汉卿倜傥风流，幽默机智，博学能文，在当时的戏曲行里影响极大，“驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头”（贾仲明〔双调〕《凌波仙·吊关汉卿》）。他的作品数量多，成就大，其杂剧堪称中国古典戏剧的最高水平，与马致远、郑光祖、白朴并称“元曲四大家”。


小令〔正宫〕白鹤子

四时春富贵，万物酒风流。澄澄水如蓝 [1] ，灼灼花如绣。




【注释】

[1]蓝：植物，可提取染料靛蓝。水如蓝：形容江水的颜色呈现出靛蓝色。唐人白居易《忆江南》：“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。”





【评析】

一年四季，春天最为富贵。富贵体现在哪里呢？你看那江水澄澈碧蓝，繁花灿烂如锦绣，处处五彩缤纷，赏心悦目，说不尽的好风光。这时节最衬美酒，风流气度借酒挥洒。这首短短的小曲，可谓词约意丰。





鸟啼花影里，人立粉墙头 [2] 。春意两丝牵，秋水双波溜。




【注释】

[2]粉墙头：粉白的墙头。唐人白居易《井底引银瓶》：“妾弄青梅凭短墙，郎骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。”





【评析】

鸟语花香，大好春光，人也春心萌动。女子在墙头上张望，与墙外经过的郎君一见钟情，仿佛有根无形的丝线牵住了两人。女子眼波如秋水，脉脉含情。“溜”字写出了眼神的灵动，似瞥非瞥，想细看又害羞，反倒更有撩拨之意。古代男女授受不亲，处处讲究礼仪，这首曲子里的男女主人公倘若要发展恋情，恐怕只有私奔了。



小令〔仙吕〕一半儿--题情

碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲。骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔 [3] ，一半儿推辞一半儿肯。




【注释】

[3]嗔：生气，责怪。





【评析】

这首小曲真是情趣盎然。男子性急，瞅着没人的空儿，就要亲热。女子却故意扭转身子，还骂他负心。怪不得前面说男子是“跪在床前”，看来是做了什么负心事情，正在求饶告罪呢。女子口头上虽怪他，其实看见他这样，心里早已乐开了花，拿个姿态，娇嗔几句，都成了打情骂俏的作料。



小令〔南吕〕四块玉--别情

自送别，心难舍，一点相思几时绝？凭阑袖拂杨花雪 [4] 。溪又斜，山又遮，人去也！




【注释】

[4]杨花雪：飘飞的杨絮似雪花。





【评析】

从送别的那一刻起，就陷入难舍难分的情绪，相思不绝如缕。站在高楼上，倚着栏杆张望，只看到山围水绕，哪里还有行人的身影？此时才无比真切地感到，离别如此沉重。杨絮漫天飞舞，用袖子拂也拂不尽，好似此刻的缭乱愁绪。“人去也”！一声长叹发自肺腑。



小令〔南吕〕四块玉--闲适

适意行，安心坐，渴时饮，饥时餐，醉时歌，困来时就向莎茵卧 [5] 。日月长，天地阔，闲快活！




【注释】

[5]莎茵：草地。





【评析】

有人问唐代高僧大珠慧海禅师如何用功，慧海说：“饥来吃饭困来眠。”适意、安心，是最好的生活方式，也是在禅中修行。就像这曲中所说，渴了喝水，饿了吃饭，困了随意而卧，无忧无虑。平常人该吃饭的时候不好好吃饭，该睡觉的时候不好好睡觉，千般计较，万般盘算，徒增烦恼，哪里能体会到天地广阔的快活！





旧酒投，新醅泼 [6] ，老瓦盆边笑呵呵，共山僧野叟闲吟和。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！




【注释】

[6]新醅（pēi）：新酿成的酒。





【评析】

山寺中的僧人、田野里的老人，都比较清闲，没有太多俗事牵绊，也不会讲究俗套的礼数，无论旧酒还是新酒，聊得开心，喝得高兴。菜肴就是家养的鸡、鹅，格外有滋味。与山僧、野叟吟诗唱和的诗人，也完全陶醉于质朴悠然的山野风味。





意马多 [7] ，心猿锁 [8] ，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破 [9] ？离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！




【注释】

[7]意马：经常与“心猿”合用，比喻纷乱而难以控制的思绪。唐代敦煌变文之《维摩诘经讲经文》：“卓定深沉莫测量，心猿意马罢颠狂。”

[8]心猿：与“意马”同义。

[9]槐阴午梦：在槐树下面午休时做的梦，即“南柯一梦”。





【评析】

天下人熙熙攘攘，你争我抢，无非为了名和利。唐传奇《南柯太守传》中的淳于棼得以娶公主，做驸马，主政南柯郡，享受荣华富贵，可是随着公主去世，他也失去了权势。辉煌转瞬成泡影，只做了南柯一梦。可惜世间的人们，有几个能看破呢？不如摒弃掉这些乱七八糟争名夺利的念头，远离红尘是非，去享受清静自在。





南亩耕 [10] ，东山卧 [11] ，世态人情经历多，闲将往事思量过。贤的是他，愚的是我，争什么！




【注释】

[10]南亩：农田。《诗经·小雅·大田》：“俶载南亩，播厥百谷。”

[11]东山：东晋名臣谢安早年隐居处，后成为隐居地的代称。唐人王维《戏赠张五弟諲》：“吾弟东山时，心尚一何远。”





【评析】

经历的事情多了，人也慢慢成熟了，想透了很多，看明白了很多。与世无争，才是最好的修行。

唐代柳宗元因为政治革新失败，被贬谪到永州。他特意将当地的一条溪水改名为愚溪，又修缮了附近的山水景物，分别命名为愚丘、愚泉、愚沟、愚池、愚岛、愚堂、愚亭。柳宗元此举，正是对自己仕途冒进、急功近利的反思。能认识到自己过去之“愚”，正说明眼下提升了人生智慧。



小令〔双调〕大德歌--春

子规啼 [12] ，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息[13] ，则见双燕斗衔泥。




【注释】

[12]子规：杜鹃鸟，啼声哀苦。

[13]鱼雁：书信。汉乐府《饮马长城窟行》：“呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”《汉书·苏武传》：“得雁，足有系帛书。”唐人权德舆《祗役江西路上以诗代书寄内》：“春江足鱼雁，彼此勤尺素。”





【评析】

这首散曲，是传统的思妇主题。闺中少妇等待了整个春天，没有郎君的任何书信消息。她听到杜鹃啼鸣，声声“子归”，却盼不到人归来；只有看柳絮乱飞，等得容颜憔悴。“鱼雁无消息”与“双燕斗衔泥”形成了对比，人的处境如此孤单凄凉，还不如那檐下的燕子成双成对，衔泥筑巢。



小令〔双调〕大德歌--夏

俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画[14] ？瘦岩岩羞带石榴花 [15] 。




【注释】

[14]蛾眉淡了教谁画：眉毛淡了让谁来画呢？据《汉书·张敞传》记载，汉代京兆尹张敞，喜欢为妻子描画眉毛。后来，“画眉”就成为夫妻恩爱的象征。

[15]瘦岩岩：消瘦。





【评析】

这首散曲，巧妙地沿袭了前人诗歌的意象。

三国时期曹植的《七哀诗》有：“愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依？”是悲哀的弃妇口吻。唐人李商隐《无题》诗有：“曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。”则表达了女子既期盼又绝望的心情。

同样在闺中等候，同样担心郎君别处留情，但这首散曲重点抒写女子的思念，语调轻盈，意趣活泼。坐在南窗下，清风拂面，因愁思而微微颦眉。蛾眉淡了，一方面是没有情郎来描画，另一方面也是悦己者不在身边，她无心梳妆。夏天石榴花开得最好，有心采一朵簪上发髻，却害怕红艳艳的石榴花衬出自己的苍白消瘦，羞于佩戴。绿杨、清风、石榴花，倚窗微颦的美人，画面明朗清丽。



小令〔双调〕大德歌--秋

风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着 [16] 。懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫 [17] ，淅零零细雨打芭蕉。




【注释】

[16]陈抟（tuán）：宋代著名道士，在易学思想与内丹学说方面成就较大，有诸多奇闻异事流传后世。据说他善睡，睡得次数多、时间长，还能在睡眠中修行，民间称之为“睡仙”。

[17]寒蛩（qióng）：秋天的蟋蟀。唐人苏颋《饯泽州卢使君赴任》：“平芜寒蛩乱，乔木夜蝉疏。”





【评析】

“风飘飘”“雨潇潇”“扑簌簌”“淅零零”，叠字词语的使用，形成了复沓、缠绵的感觉，音与义的呼应非常巧妙，正像人的愁绪绵绵。这秋风秋雨之夜，秋虫鸣唱，芭蕉叶上雨声滴滴，秋的凄凉，衬托出闺房内的冷清。辗转反侧睡不着的人儿，究竟为了什么事、什么人懊恼？曲中并不明说，只是把意境呈现出来，任由你去想。



小令〔双调〕大德歌--冬

雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵 [18] 。那里是清江江上村？香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭阑人 [19] ！




【注释】

[18]江梅：我国的传统花卉，品种较多，尤其在江南地区分布广泛。

[19]凭阑：倚着栏杆。





【评析】

曲中以梅拟人。在雪片纷纷、寒气侵袭的时候，香闺中更加冷落，天天倚栏眺望，也盼不到人来。闺中女子能盼谁呢？无非是负心的情郎。原本如梅花一般有韵致的美人，而今因为思念、失望而消瘦、憔悴。

梅与松、竹被誉为“岁寒三友”，能傲寒开放。但曲中却说纷纷扬扬的雪瘦损了梅花，可见雪之大，暗指人的愁绪深重。



套数〔南吕〕一枝花--赠珠帘秀

轻裁虾万须 [20] ，巧织珠千串 [21] 。金钩光错落，绣带舞蹁跹 [22] 。似雾非烟，妆点就深闺院，不许那等闲人取次展 [23] 。摇四壁翡翠浓阴，射万瓦琉璃色浅 [24] 。

〔梁州〕富贵似侯家紫帐 [25] ，风流如谢府红莲 [26] ，锁春愁不放双飞燕。绮窗相近，翠户相连，雕栊相映 [27] ，绣幕相牵。拂苔痕满砌榆钱 [28] ，惹杨花飞点如绵。愁的是抹回廊暮雨潇潇 [29] ，恨的是筛曲槛西风剪剪 [30] ，爱的是透长门夜月娟娟 [31] 。凌波殿前 [32] ，碧玲珑掩映湘妃面 [33] ，没福怎能够见？十里扬州风物妍 [34] ，出落着神仙。

〔尾〕恰便似一池秋水通宵展 [35] ，一片朝云尽日悬 [36] 。你个守户的先生肯相恋 [37] ，煞是可怜 [38] ，则要你手掌儿里奇擎着耐心儿卷 [39] 。




【注释】

[20]虾万须：万缕虾须，帘子的美称，据说以海中大虾之须制成。一说是用细如虾须的竹片制成。唐人陆畅《帘》：“劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠。”

[21]珠千串：千串珍珠，这里指珍珠串成的帘子。《西京杂记》：“昭阳殿织珠为帘。”

[22]蹁（pián）跹（xiān）：轻快、飘逸地起舞。

[23]取次：随便，随意。唐人杜甫《送元二适江左》：“经过自爱惜，取次莫论兵。”

[24]琉璃：佛家七宝之一，此处指高温烧成的上釉的瓦，釉色光亮如琉璃。

[25]侯家紫帐：王侯之家的紫色帐幕。唐代规定，只有三品以上的权贵才能使用紫色服饰，从此紫色成为高贵、权威的象征。

[26]谢府红莲：东晋门阀谢家府邸里的红莲花。莲谐音“帘”。

[27]雕栊：精美的雕花窗棂。

[28]砌：台阶。

[29]抹回廊暮雨潇潇：黄昏时分，细密的雨丝掠过回廊。宋代柳永《八声甘州》：“对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。”

[30]筛曲槛西风剪剪：曲折的栏杆间，不断吹进轻寒的西风。唐人韩偓《寒食夜》：“恻恻轻寒剪剪风，小梅飘雪杏花红。”

[31]透长门夜月娟娟：皎洁清亮的月光照进了长门宫。汉人司马相如《长门赋》：“悬明月以自照。”

[32]凌波殿：宫殿的名称。“凌波”常用于形容女子步态轻盈。

[33]碧玲珑掩映湘妃面：碧绿的帘子，遮掩着美人。碧玲珑：工艺精巧的竹帘子。湘妃：相传是尧的女儿娥皇、女英，二女为舜的妃子。舜死于苍梧，二妃奔丧至湘水，一路痛哭，泪水洒在竹子上。泪痕斑斑的竹子被称作“湘妃竹”，此竹做成的帘子，被称作“湘帘”。

[34]十里扬州：唐代扬州非常繁华，长达十里的街道两边都是歌楼酒肆，成千上万的红纱灯笼照耀着夜空，珠光宝气的美人争奇斗艳。杜牧《赠别》诗赞扬一位歌舞妓“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”。

[35]一池秋水：形容帘子光洁美观，暗指珠帘秀美如秋水。

[36]一片朝云：形容帘子轻盈。战国宋玉《高唐赋》描写巫山神女与楚王幽会，神女说自己住在巫山南面，会变化云雨，“旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下”。此处朝云，暗指珠帘秀美如巫山神女。

[37]守户的先生：看家的道士，据说珠帘秀嫁给了一位道士。佚名《绿窗纪事》“作文别妓”条记载：“钱塘道士洪丹谷与一妓通，因娶为室。……先是，胡紫山以此妓名珠帘秀，尝拟《沉醉东风》曲以赠之。”胡祇遹（号紫山）作有〔双调〕《沉醉东风·赠妓珠帘秀》。

[38]可怜：可爱。

[39]奇擎：捧着，托着。“奇”为语气助词，无实义。





【评析】

这首曲子简直就是一首谜语，谜面处处扣合帘的特征，谜底为“帘”。如此写法，完全因为题赠的对象是珠帘秀。据元人夏庭芝《青楼集》记载，她本姓朱，是当时著名的女艺人，杂剧表演尤其出色。

帘子用名贵的虾须、珠串制成，挂在金钩上，装饰着精致的绣带。这样的帘子，配置在幽雅的深闺院落里，与雕花刻镂的门窗同样华美，还有一年四季风花雪月的好景相伴。精巧的帘子，遮掩着房内的美人，一般人看不到。“没福怎能够见”，这句话带着几分得意，似乎作者在炫耀自己有福气，不仅见过，还深深地了解这位美如天仙的女艺人。

帘如秋水，人似朝云，说不尽的可爱。关汉卿希望珠帘秀托付终身的人能够爱惜她，就像卷帘子要在手掌里耐心地卷，这色艺双绝的美人，也值得捧在手里、放在心上。

曲子从头到尾采取了双关手法，字面上处处写帘，实则处处写人。所用词句，修饰感强，色调鲜明华丽，渲染出富贵高雅气象，以表现珠帘秀的不同流俗。结尾落脚于嘱托，可见关汉卿对珠帘秀的柔情与爱惜。



套数〔南吕〕一枝花--杭州景

普天下锦绣乡 [40] ，寰海内风流地 [41] 。大元朝新附国，亡宋家旧华夷 [42] 。水秀山奇，一到处堪游戏 [43] 。这答儿忒富贵 [44] ，满城中绣幕风帘，一哄地人烟辏集 [45] 。

〔梁州〕百十里街衢整齐，万余家楼阁参差，并无半答儿闲田地 [46] 。松轩竹径，药圃花蹊，茶园稻陌，竹坞梅溪。一陀儿一句诗题 [47] ，行一步扇面屏帏 [48] 。西盐场便似一带琼瑶[49] ，吴山色千迭翡翠 [50] 。兀良望钱塘江万顷玻璃 [51] 。更有清溪，绿水，画船儿来往闲游戏。浙江亭紧相对 [52] ，相对着险岭高峰长怪石，堪羡堪题 [53] 。

〔尾〕家家掩映渠流水，楼阁峥嵘出翠微 [54] 。遥望西湖暮山势，看了这壁 [55] ，觑了那壁[56] ，纵有丹青下不得笔。




【注释】

[40]锦绣乡：美丽的地方。锦绣：精美的丝织品，比喻美好的事物或景物。

[41]寰（huán）海：天下，指国家疆域之内。

[42]亡宋家旧华夷：已灭亡的宋朝的领土。

[43]一到处：各处，到处。

[44]这答儿忒富贵：这个地方太富贵了。这答儿：这儿，这地方。忒（tuī）：特别，太。

[45]一哄：众人嘈杂喧闹。

[46]半答儿：半块地方，一点儿地方。

[47]一坨儿：一处，一个地方。

[48]扇面屏帏：古代扇面和屏风上都有绘画，此处形容山水秀丽，犹如画好的扇面和屏风。

[49]琼瑶：美玉。

[50]翡翠：绿色的硬质美玉。

[51]兀（wù）良：语气词，无意义。

[52]浙江亭：宋元时代杭州城外的观潮胜地。

[53]堪羡堪题：令人羡慕，可以题咏。堪：能够，可以。

[54]翠微：青翠葱茏的山。唐人刘长卿《寄许尊师》：“独上云梯入翠微，蒙蒙烟雪映岩扉。”

[55]壁：边。

[56]觑（qù）：看，瞧。





【评析】

隋代开凿了大运河，作为这条南北大动脉的终点，杭州城开始繁荣兴盛。唐代诗人屡屡吟咏其美景，白居易《忆江南》就说：“江南忆，最忆是杭州。”五代时期，吴越国在此建都营造，大大拓展了杭州城区。宋代，杭州城的山水风光以及独特的市井文化进一步发展。南宋定都于此地，更使杭州达到了鼎盛时期。

这首散曲多用口语，生活气息浓郁。先总起概括“普天下锦绣乡，寰海内风流地”，说明杭州盛名在外，引人向往。而后从外来游客的视角出发，实地游览，仿佛看什么都新鲜，移步换景，感叹不已，眼睛都不够用了。而且作者采取了列举写法，街衢、楼阁、松轩、竹径、药圃、花蹊、茶园……整齐的两字词、四字句，犹如快节奏的鼓点，令人目不暇接；又迭用比喻“琼瑶”“翡翠”“玻璃”，使山明水秀之感跃然纸上。曲中涉及景物丰富多样，又井然有序。景色如画已经是一种很高的褒扬了，关汉卿却说“纵有丹青下不得笔”，杭州的景致美得画都画不出来，显然是更胜一筹。描绘杭州的诗词佳作不胜枚举，关汉卿这首散曲，以其朴实、口语化的特色独树一帜。



套数〔南吕〕一枝花--不伏老

攀出墙朵朵花 [57] ，折临路枝枝柳 [58] 。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔，浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休 [59] 。半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。

〔梁州〕我是个普天下郎君领袖 [60] ，盖世界浪子班头 [61] 。愿朱颜不改常依旧 [62] ，花中消遣，酒内忘忧。分茶攧竹 [63] ，打马藏阄 [64] ，通五音六律滑熟 [65] ，甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏 [66] ，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼 [67] ，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯 [68] 。你道我老也，暂休。占排场风月功名首 [69] ，更玲珑又剔透 [70] 。我是个锦阵花营都帅头 [71] ，曾玩府游州。

〔隔尾〕子弟每是个茅草冈、沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走 [72] ，我是个经笼罩、受索网苍翎毛老野鸡蹅踏的阵马儿熟 [73] 。经了些窝弓冷箭蜡枪头 [74] ，不曾落人后。恰不道人到中年万事休 [75] ，我怎肯虚度了春秋。

〔尾〕我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响当当一粒铜豌豆 [76] ，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱、慢腾腾千层锦套头 [77] 。我玩的是梁园月 [78] ，饮的是东京酒 [79] ，赏的是洛阳花 [80] ，攀的是章台柳 [81] 。我也会围棋、会蹴鞠、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆 [82] 。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候 [83] ，尚兀自不肯休 [84] 。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魄丧冥幽 [85] ，天那，那其间才不向烟花路儿上走 [86] ！




【注释】

[57]出墙朵朵花：伸出墙外的花朵。宋人叶绍翁《游园不值》有“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，后来“出墙的花朵”常比喻行为不轨的风情女子。

[58]临路枝枝柳：路边的枝枝柳条。唐代敦煌曲子词《望江南》写妓女的感叹，其中词句有“我是曲江临池柳，这人折了那人攀，恩爱一时间”。

[59]直煞得：直熬得，直弄得，这里指降服美女。

[60]郎君：古代女子对丈夫的称呼，妓女借用来称呼嫖客。

[61]班头：行业首领，第一人。

[62]朱颜：年轻的容颜。南唐李煜《虞美人》：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。”

[63]分茶：流行于宋代的一种饮茶方法。把茶叶进行加工，碾成细茶末。取适量，在茶盏中调成膏状，然后将沸水注入盏中；与此同时，用竹制的茶筅或者银制的茶匙在盏中搅动茶膏，上下回环击拂，使盏面泛起雪白的乳花，出现奇异的水波纹。乳花细密，保持时间长，水纹变幻奇特，则说明分茶的手法高超。随着饮茶方式的改变，分茶技艺在元代之后失传。攧（dié）竹：一种游戏，将竹签放在竹筒中，颠动竹筒，使某支竹签跳出，根据签上标记决定输赢。

[64]打马：产生于北宋时期的一种棋类游戏，有博彩性质。棋子为马，根据所掷骰子的点数和色样，决定棋子在棋盘上的走法。藏阄（jiū）：一种多人竞猜游戏，源于“藏钩”。参与人分成两组，以某个小物件为“阄”（钩），一组藏，一组猜阄所在的位置，猜中为赢。阄可以藏在某一个人手里，也可以在本组不同人之间秘密流动，以迷惑对方。

[65]五音六律：古代对于音阶及乐音标准的称呼。宫、商、角、徵（zhǐ）、羽为五音，黄钟、大蔟（cù）、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、无射（yì）为六律。这里泛指音乐修养。

[66]银筝女银台前理银筝笑倚银屏：与下文“玉天仙”“金钗客”两句同义，都是指在装饰华丽的居室中，与美女相伴，珠围翠绕，弹琴、唱歌、饮酒……尽情享受。理：弹奏。

[67]玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼：与下文“玉天仙”“金钗客”两句同义，都是指在装饰华丽的居室中，与美女相伴，珠围翠绕，弹琴、唱歌、饮酒……尽情享受。

[68]金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯：与下文“玉天仙”“金钗客”两句同义，都是指在装饰华丽的居室中，与美女相伴，珠围翠绕，弹琴、唱歌、饮酒……尽情享受。《金缕》：即《金缕衣》，唐代曲子，佚名唐诗《金缕衣》：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”金瓯（ōu）：金质酒杯，这里是对酒杯的美称。

[69]占排场风月功名首：在风月场中名声赫赫，占居首位。

[70]更玲珑又剔透：形容人圆滑世故，能左右逢源、八面玲珑，是风月老手，即元曲中所谓的“水晶球”。元杂剧《逞风流王焕百花亭》：“水晶球，铜豌豆，红裙中插手，锦被里舒头。”乔吉〔南吕〕《一枝花·杂情》：“本待做曲吕木头车儿随性打，原来是滑出律水晶球子怎生拿。”

[71]锦阵花营都帅头：花枝招展的妓院里的统帅。

[72]子弟每是个茅草冈、沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走：嫖客们像小兔崽子刚刚进入打猎场，没见过世面。子弟每：即子弟们，妓院、娱乐场所的客人及演员都可称作子弟，这里指嫖客。围场：围起来供打猎的场所，这里暗指妓院。

[73]我是个经笼罩、受索网苍翎毛老野鸡蹅踏的阵马儿熟：我像那经受过笼子和网捕捉的老野鸡，经验丰富，到处都混得熟。苍：老。蹅（chá）踏：踩踏。阵马儿：破阵的马，指围场打猎时的形势，比喻妓院里的各种情形。

[74]窝弓冷箭蜡枪头：指在风月场所里，所受到的各种刺激、挑拨甚至摧残。

[75]恰不道：却不道，难道没听说。

[76]铜豌豆：形容人圆滑世故、门道精熟，在元曲中与“水晶球”同义，指风月老手。

[77]锦套头：锦绣织成的笼头，指妓院里拉拢嫖客的各种伎俩、圈套。

[78]梁园月：梁园的月色，指豪华园林里的美景。梁园：汉代梁孝王营造的宫殿及苑囿，又称“兔苑”“兔园”，规模宏大，方圆三百余里，其中的奇花异木、珍禽佳兽，不可胜数。

[79]东京酒：东京的美酒。东京：宋代的都城汴梁。汴梁在洛阳东边，为东京；洛阳为西京。

[80]洛阳花：洛阳的名花，指国色天香的牡丹花。宋人欧阳修《洛阳牡丹记》：“牡丹……出洛阳者，今为天下第一。”

[81]章台柳：章台是汉代长安城的街名，此处多妓院，故“章台”指游冶之地。章台柳，指美艳妓女。唐人许尧佐《柳氏传》与孟棨《本事诗·情感一》均讲述了韩翊与柳氏的悲欢离合故事，韩翊寄与柳氏的诗曰：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”

[82]蹴鞠：一种踢球游戏，战国时开始流行，唐宋时期盛行，是有史料记载的最早的足球运动。球用皮制成，中间有填充物。踢球竞技的方式多种多样。打围：本义是狩猎，有一种骨牌游戏，也称“打围”。插科：戏剧表演中插入滑稽逗乐的表演。插科打诨经常连用，指故意用动作、语言引人发笑。咽作：唱歌。双陆：一种棋类游戏，按掷出的骰子色样移动棋子。

[83]歹症候：糟糕的疾病，指上文的落牙、歪嘴、瘸腿、折手。

[84]尚兀自：尚且，尚自。

[85]三魂归地府，七魄丧冥幽：指死亡。道教认为人有三魂七魄，据《云笈七签》卷十三，三魂分别为胎光、爽灵、幽精；据《云笈七签》卷五十四，七魄分别为尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺。

[86]那其间：那时候。烟花路：风流路，指妓院。





【评析】

很多人都会自夸，而且基本上都是夸自己人品有多好、做的某事有多好，很少见到大夸特夸自己多风流、多浪荡的。元曲大家关汉卿一反常态，津津有味地展示了一个经验丰富、极其老到的青楼常客，与妓女厮混，玩各种游戏，无一正事，还呐喊着绝不后悔、绝不回头。看到这样的词句，道德卫士们一定惊诧莫名，连连摇头，直呼堕落。关汉卿为何自甘堕落？他所处的元代，文人士子地位低下，与妓女、乞丐同列，有“九儒八娼十丐”之说。他才学惊人，却无处施展，只能混迹青楼，以放诞蔑视正统，以风流嘲弄社会，以别样的方式，表达内心深处的抗争和不满。

“铜豌豆”原本是个妓院里的术语，关汉卿用“蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响当当”这一串掷地有声的词语来修饰，使“铜豌豆”成为傲骨与豪情的象征。



套数〔双调〕新水令

楚台云雨会巫峡 [87] ，赴昨宵约来的期话 [88] 。楼头栖燕子，庭院已闻鸦，料想他家，收针指晚妆罢 [89] 。

〔乔牌儿〕款将花径踏 [90] ，独立在纱窗下，颤钦钦把不定心头怕 [91] 。不敢将小名呼，咱则索等候他 [92] 。

〔雁儿落〕怕别人瞧见咱 [93] ，掩映在酴釄架 [94] 。等多时不见来，则索独立在花阴下。

〔挂搭钩〕等候多时不见他，这的是约下佳期话 [95] ，莫不是贪睡人儿忘了那？伏冢在蓝桥下 [96] 。意懊恼却待将他骂，听得呀的门开，蓦见如花 [97] 。

〔豆叶黄〕髻挽乌云，蝉鬓堆鸦，粉腻酥胸，脸衬红霞；袅娜腰肢更喜恰 [98] ，堪讲堪夸。比月里嫦娥，媚媚孜孜 [99] ，那更挣达 [100] 。

〔七弟兄〕我这里觅他，唤他，哎！女孩儿，果然道色胆天来大，怀儿里搂抱着俏冤家，揾香腮悄语低低话。

〔梅花酒〕两情浓，兴转佳。地权为床榻，月高烧银蜡。夜深沉，人静悄，低低的问如花，终是个女儿家。

〔收江南〕好风吹绽牡丹花 [101] ，半合儿揉损绛裙纱 [102] 。冷丁丁舌尖上送香茶 [103] ，都不到半霎，森森一向遍身麻 [104] 。

〔尾〕整乌云欲把金莲屧 [105] ，纽回身再说些儿话：“你明夜个早些儿来，我专听着纱窗外芭蕉叶儿上打。”




【注释】

[87]楚台云雨会巫峡：战国宋玉《高唐赋》写巫山神女与楚王相会，自荐枕席，神女辞别时说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”从此，“云雨”就成为男女欢会的代名词。

[88]期话：会见交谈。

[89]针指：女子所做的缝纫、刺绣等针线活。也写作“针黹（zhǐ）”。

[90]款：与“款款”同义，动作轻、缓。

[91]把不定：拿不准，形容等候时忐忑的心情。

[92]索：须，应当。

[93]咱：我，是宋元俗语。

[94]掩映：遮掩，隐蔽。

[95]的（dí）：真实，的确。

[96]伏冢在蓝桥下：淹死在蓝桥之下，比喻坚守约定。《庄子·盗跖》中说尾生与女子相约在桥下见面，女子没来，水却涌了上来。尾生坚守诺言，抱着桥柱不肯离去，结果被淹死了。唐传奇《裴航》讲述了裴航在蓝桥驿遇见仙女云英，终成眷属。伏冢在蓝桥下，将两个典故融合为一，表达主人公等待情人的坚定决心。

[97]如花：像鲜花一样美丽的人。

[98]喜恰：可爱悦目。也作“喜洽”。

[99]媚媚孜孜：妩媚。

[100]挣达：漂亮。也作“撑达”。

[101]好风吹绽牡丹花：男女交合的诗意说法。元人王实甫杂剧《西厢记》中形容为：“春至人间花弄色，将柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开。”

[102]半合儿：一会儿。

[103]舌尖上送香茶：接吻时用舌尖递送香茶。香茶的制作和使用非常讲究，把茶叶、香花（茉莉、玫瑰、桂花等）、香料（檀香、沉香、龙脑等）、药材（豆蔻、砂仁、薄荷、甘草等）研碎，做成团饼形状，随身携带，可噙于口中，使气息芬芳。元人乔吉〔双调〕《卖花声·香茶》：“细研片脑梅花粉，新剥珍珠豆蔻仁，依方修合凤团春。醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿那些风韵。”

[104]森森一向遍身麻：形容两情浓时的迷醉感觉。

[105]整乌云欲把金莲屧（xiè）：整理头发想要抬脚离开。金莲：缠足女人的小脚。屧：鞋的木底，也指行走。





【评析】

古典小说里经常有偷期密约的场景，与之相比，这首散曲篇幅虽短，却同样综合了心理、动作、人物形象、语言等描写。男主人公先是焦急等待，又怕被人瞧见，紧张万分。可是，一旦等的人儿现身，他忍不住惊喜交加，爱怜无限，完全忘记了一切。在蔷薇花下，以地为床，以月亮为灯烛，意乱情迷，成就好事，又约明晚再相见。这幅场景，为礼教束缚之下男女相恋做了活生生的写真，可谓简化版的《西厢记》和《牡丹亭》。

正统而自诩高雅的人士，会认为此散曲有“诲淫”嫌疑。不过，这种大胆肆意，却正是元曲的魅力之一，也是关汉卿不拘流俗、但求真趣的个性体现。



套数〔双调〕乔牌儿

世情推物理 [106] ，人生贵适意。想人间造物搬兴废，吉藏凶，凶暗吉。

〔夜行船〕富贵那能长富贵，日盈昃月满亏蚀 [107] 。地下东南，天高西北，天地尚无完体。

〔庆宣和〕算到天明走到黑，赤紧的是衣食 [108] 。凫短鹤长不能齐 [109] ，且休题，谁是非。

〔锦上花〕展放愁眉，休争闲气。今日容颜，老如昨日。古往今来，恁须尽知 [110] ，贤的愚的，贫的和富的。

〔幺〕到头这一身，难逃那一日 [111] 。受用了一朝，一朝便宜。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水 [112] 。

〔清江引〕落花满院春又归，晚景成何济！车尘马足中，蚁穴蜂衙内，寻取个稳便处闲坐地。

〔碧玉箫〕乌兔相催 [113] ，日月走东西。人生别离，白发故人稀。不停闲岁月疾，光阴似驹过隙。君莫痴，休争名利。幸有几杯，且不如花前醉。

〔歇拍煞〕恁则待闲熬煎、闲烦恼、闲萦系、闲追欢、闲落魄、闲游戏。金鸡触祸机[114] ，得时间早弃迷途。繁华重念《箫韶》歇 [115] ，急流勇退寻归计。采蕨薇 [116] ，洗是非；夷齐等 [117] ，巢由辈 [118] 。这两个谁人似得？松菊晋陶潜 [119] ，江湖越范蠡 [120] 。




【注释】

[106]物理：万事万物运转的道理。

[107]日盈昃（zè）月满亏蚀：太阳最高最明亮的时候，就该倾斜西落了；月亮圆满了，就该残缺了。

[108]赤紧：当真，实在。

[109]凫（fú）短鹤长不能齐：野鸭的腿短，仙鹤的腿长，两者不能一样整齐。《庄子·骈拇》：“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”

[110]恁（nín）：同“您”。

[111]那一日：死亡的那一天。

[112]急急流年，滔滔逝水：急急消逝的时光就像滔滔流去的水。《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”

[113]乌兔相催：太阳、月亮东升西落，互相催促。传说太阳中有三足金乌，月亮中有玉兔，故以乌指太阳，以兔指月亮。晋人左思《吴都赋》：“笼乌兔于日月，穷飞走之栖宿。”

[114]金鸡触祸机：在朝堂之上会触发隐伏的祸患。唐人崔橹《华清宫》之二：“障掩金鸡蓄祸机，翠环西拂蜀云飞。”

[115]《箫韶》歇：《箫韶》之乐停歇，比喻远离官场繁华。《尚书·益稷》：“《箫韶》九成，凤皇来仪。”

[116]蕨薇：野菜。《诗经·小雅·四月》：“山有蕨薇，隰（xí）有杞桋（yí）。”

[117]夷齐：商代末年孤竹君的两个儿子伯夷和叔齐。伯夷为长子，其父想立次子叔齐为继承人。父亲死后，叔齐让位给伯夷，伯夷不接受，就出逃了。叔齐也不愿继承王位，同样出逃了。周武王讨伐商纣王时，两人曾一起劝阻，认为武王的作为不义。后来殷商被平定，周朝拥有天下。伯夷、叔齐深以为耻，决定不吃周朝的粮食，隐居在首阳山，采摘野菜为食，后双双饿死。伯夷、叔齐作为品德高尚的义士，被历代推崇。

[118]巢由：巢父和许由。据晋人皇甫谧《高士传》记载：尧要把天下让给许由，许由不接受，隐居以耕田为生。尧又召许由为九州长，许由认为这些话污了自己的耳朵，就在颍水边清洗。他的朋友巢父正牵牛来饮水，一听说他洗耳的缘故，也深以为脏，干脆把牛牵到上游去，避开许由洗耳的水。巢父、许由，是古代蔑弃功名的隐士的象征。

[119]松菊晋陶潜：晋代陶潜，字渊明。他不愿意为五斗米折腰，辞官归隐，其《归去来兮辞》云：“三径就荒，松菊犹存。”

[120]江湖越范蠡：春秋时代，范蠡辅佐越王勾践击败吴国，功成名就之后急流勇退，隐居于江湖之间。





【评析】

《老子》说：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”福和祸互相依存，可以互相转化。荣华富贵不能持久，莫要贪恋权位。这首散曲劝诫世人，及时抽身退步，向前代的高人隐士学习。人生百年，穷的、富的、聪明的、笨的，结局都一样。不如把争名夺利的心思，用来闲散游乐，享受当前的好时光。


《元曲三百首》白朴（十九首）


【作者简介】
白朴（1226—1306后），字仁甫，后改字为太素，号“兰谷先生”，原籍隩（yù）州（今山西河曲）。其父曾任金国枢密院判，与元好问交好。金末战乱中，白朴由元好问照料并教育培养。入元之后，白朴不愿出仕，终生寄情山水，不问世事。他是著名的杂剧、散曲作家，代表作品有杂剧《梧桐雨》《墙头马上》等。《录鬼簿》列入“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”。贾仲明〔双调〕《凌波仙·吊白仁甫》称赞他：“洗襟怀剪雪裁冰，闲中趣、物外景，兰谷先生。”


小令〔仙吕〕寄生草--饮

长醉后方何碍 [1] ，不醒时有甚思 [2] 。糟腌两个功名字 [3] ，醅淹千古兴亡事 [4] ，曲埋万丈虹霓志 [5] 。不达时皆笑屈原非 [6] ，但知音尽说陶潜是。




【注释】

[1]方何碍：有什么妨碍。

[2]有甚思：有什么心思。

[3]糟腌：用酒糟浸渍。

[4]醅淹：用浊酒淹没。

[5]曲埋：用酒曲掩埋。虹霓志：直达天上彩虹的志气，形容志向远大。

[6]屈原：战国时期楚国的贵族，忠诚正直，因为受到小人排挤，引起君王猜忌，被流放至沅水、湘水之间，忧愁幽思，做《离骚》等不朽诗作，后投汨罗江而死。





【评析】

可以用李白的一句诗概括这首散曲：“但愿长醉不愿醒。”什么功名富贵，什么千古兴亡，什么凌云壮志，统统淹没到酒里。即使仕途受到挫折，也不应该像屈原那样投水自尽；而是应该学习陶潜，归耕垄亩，享受酒中乐趣。这是牢骚语，也是故作旷达语。



小令〔中吕〕阳春曲--知几

知荣知辱牢缄口 [7] ，谁是谁非暗点头。诗书丛里且淹留。闲袖手，贫煞也风流 [8] 。




【注释】

[7]缄口：闭嘴，不多言。

[8]贫煞：非常清贫。





【评析】

《周易·系辞下》说：“知几其神乎？君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？几者，动之微，吉之先见者也。”君子对地位高的人不谄媚，对地位低的人不亵渎，因为他洞悉变化的先兆，明白地位荣辱都是可以转变的。

真正的大智慧，不是洞悉奥秘，而是洞悉奥秘之后并不多言。荣与辱，是与非，心中自有评价，但是牢记祸从口出。与其惹闲事，不如陶醉在诗书里。虽然清贫，自有一番不同世俗的风流。





今朝有酒今朝醉，且尽樽前有限杯。回头沧海又尘飞 [9] 。日月疾，白发故人稀。




【注释】

[9]沧海又尘飞：沧海变成了桑田，形容时光匆匆，人世间发生巨变。晋人葛洪《神仙传》中记载，神仙麻姑说：“接侍以来，已见东海三为桑田。”另一位神仙王方平则说：“圣人皆言，东海行复扬尘也。”





【评析】

人最抵抗不了的是时间，及时行乐不是消极，而是积极地过好每一分每一秒。故人渐渐都老去，白了头发，聚一次就少一次。





不因酒困因诗困 [10] ，常被吟魂恼醉魂。四时风月一闲身。无用人，诗酒乐天真。




【注释】

[10]困：有难处，不能解脱。





【评析】

诗意大过酒意。四时风月，俱在心中。“无用人”，是世俗眼光中无用的人，他自己乐得无用，以诗、酒相娱乐，保有一分天真的赤诚，不被尘浊污染。





张良辞汉全身计 [11] ，范蠡归湖远害机 [12] 。乐山乐水总相宜。君细推，今古几人知。




【注释】

[11]张良辞汉：张良是汉代初年的名臣，辅佐刘邦平定天下，建立了汉朝。他并不居功自傲，而是远离权位，专心修道。事迹见《史记·留侯世家》。

[12]远害：远离祸害。





【评析】

汉代张良、春秋时的范蠡，都是功成身退、保全性命和声名的好例子，既实现了人生价值，又能全身而退，在山水之间逍遥。这里面的知机见微之意，能有多少人知道？



小令〔双调〕沉醉东风--渔夫

黄芦岸白蘋渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交 [13] ，却有忘机友 [14] 。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。




【注释】

[13]刎颈交：生死与共的朋友。《史记·廉颇蔺相如列传》：“（廉颇蔺相如）卒相与欢，为刎颈之交。”

[14]忘机友：忘记荣辱得失、没有巧诈争斗的朋友。《庄子·天下》：“有机事者必有机心。”机心：指巧诈功利之心。《列子·黄帝》记载，有人到海边与海鸥狎玩，其父要求他捕捉一只。不料，他再去海边，鸥鸟只是在空中盘旋，再也不飞到他身边来了。这个故事常用来说明，人没有机心时，海鸥与之友善；人一旦有机心，海鸥也能察觉。





【评析】

渡口风景如画，岸边芦苇丛生，水面上白蘋细花如雪，堤上柳树依依，河滩上片片红蓼，看得人心旷神怡。秋江上飞翔着的白鹭和沙鸥，是垂钓人的密友，彼此无相害意，人世间的友情，还不如这人鸟之间的信任。如此逍遥自在，尽情拥有这片美景，万户侯又有什么可羡慕的？



小令〔越调〕天净沙--春

春山暖日和风，阑干 [15] 楼阁帘栊 [16] ，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。




【注释】

[15]阑干：即栏杆。唐人李白《清平调词》：“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”

[16]帘栊：窗子，也指窗帘。唐人元稹《会真诗》：“微月透帘栊，萤光度碧空。”





【评析】

春天到来，山就变绿了。暖风吹拂着庭院，闺中女儿最爱打秋千，登上绣楼，卷起帘子，看这莺歌燕舞、花红柳绿，更有片片飞花落入小桥流水。



小令〔越调〕天净沙--夏

云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱橱藤簟 [17] ，玉人罗扇轻缣 [18] 。




【注释】

[17]藤簟（diàn）：藤编的席子。

[18]轻缣（jiān）：轻薄的丝绸。





【评析】

今天的人们一说消暑，大概只能想到空调。而在古人的日常生活中，消暑是什么呢？炎夏酷热，突来一场阵雨，霎时雨来，霎时雨住，给大地带来一阵清凉，暑气暂时消退，尤其在高楼上，更觉凉风习习。沉浮在冰水里的瓜果更加爽口。夏天支上碧纱橱，铺着藤织的席子，美人肌肤如玉，而且如苏轼词所言“玉肌冰骨，自清凉无汗”，轻摇罗扇，身着纱衣。这场景之美，沁人心脾。



小令〔越调〕天净沙--秋

孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下 [19] 。青山绿水，白草红叶黄花。




【注释】

[19]飞鸿：飞翔的鸿雁。





【评析】

这首散曲特别能体现汉语的特点，词语的叠加，形成了意在言外的氛围。孤村、落日、残霞、轻烟、老树、寒鸦，这两组物象的特征是静态的，色调是衰残的。毕竟是万物凋零的季节，冷色调为秋的底色。“一点飞鸿影下”，是动态的。这动态的飞鸿，引出了另一幅画面，原来秋天并不只是衰残，还有多姿多彩的一面。青山绿水未改，但是红叶似火，菊花正黄，草最能体现秋意。青、绿、白、红、黄，多么协调而悦目。

一首小曲，前后两种意态，好似飞鸿从一个画面飞入另一个画面，特别有生命力。



小令〔越调〕天净沙--冬

一声画角谯门 [20] ，半庭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。




【注释】

[20]画角：古代的乐器，用竹木或皮革制成，表面有彩绘图案。其声音高亢，多于黎明和黄昏时分吹奏，起报警整肃作用。谯门：本义是建有瞭望楼的城门，此处泛指城门。宋人秦观《满庭芳》：“山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。”





【评析】

画角声起，谯门关闭。正黄昏，庭院一半在阴影中，一半在新月的微微清光中。月光同样照在山前和水滨，未融化的雪，在月下闪着凉凉的光。这雪应该是薄薄的一层，因为有寒意，但寒意并不浓。冬夜中的孤村格外静谧，笼罩在淡淡的烟霭中。

钱锺书先生说过：“大抵学问是荒江野老屋中，二三素心人商量培养之事……”这冬夜里的孤村茅舍里，似乎正有这么一位素心人。



小令〔双调〕驻马听--吹

裂石穿云 [21] ，玉管宜横清更洁 [22] 。霜天沙漠 [23] ，鹧鸪风里欲偏斜 [24] 。凤凰台上暮云遮[25] ，梅花惊作黄昏雪 [26] 。人静也，一声吹落江楼月 [27] 。




【注释】

[21]裂石穿云：形容笛子声音嘹亮高亢。《太平广记·李謩》讲，独孤生笛子技艺高妙，“声发入云”。

[22]玉管：笛子的美称。汉人刘歆《西京杂记》：“玉管，长二尺三寸，二十六孔。”

[23]霜天：下霜的秋天，能映衬音乐的苍凉。隋人薛道衡《出塞》：“塞夜哀笛曲，霜天断雁声。”唐人白居易《赋得边角》：“边角两三枝，霜天陇上儿。望乡相并立，向月一时吹。”宋人取前人诗意，有《霜天晓角》的词牌。

[24]鹧鸪风里欲偏斜：双关语，一是字面意义，鹧鸪在风中斜飞；一是笛曲名《鹧鸪飞》，曲韵在风里飘扬。

[25]凤凰台：据汉人刘向《列仙传·萧史》记载，春秋时萧史擅长吹箫，能作凤鸣。秦穆公把女儿弄玉嫁给他，并建造凤楼。萧史、弄玉在凤楼上吹箫，引凤凰飞来。弄玉乘凤，萧史乘龙，双双升仙而去。后人又称凤楼为“凤凰台”。

[26]梅花惊作黄昏雪：双关语，一是字面意义，梅花飘落，像黄昏时分飞舞的雪花；一是笛曲名《梅花落》。唐人高适《塞上听吹笛》：“借问《梅花》何处落，风吹一夜满关山。”

[27]一声吹落江楼月：在江楼上吹笛，似乎吹拂到了月亮。唐人刘禹锡《武昌老人说笛歌》：“曾将黄鹤楼上吹，一声占尽秋江月。”





【评析】

字面与意义的双关，是这首散曲的最大特点。如鹧鸪在风中偏斜，梅花如雪飘落，其实也是笛曲的名称，利用乐曲的名称营造意象之美，是唐诗中摹写音乐常用的手法。尤其在笛曲中，如李白的《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”也是将无形无质的音乐，拟形为有形有质的花；以落花缤纷，比拟乐声的悠扬。其本体和喻体的沟通桥梁，就是乐曲的名称。《梅花落》可比拟为梅花飘落，《折杨柳》则自然联系到春日杨柳以及折柳送别，《鹧鸪飞》就是风中飞翔的鹧鸪。



小令〔双调〕驻马听--弹

雪调冰弦，十指纤纤温更柔。林莺山溜，夜深风雨落弦头。芦花岸上对兰舟，哀弦恰似愁人消瘦。泪盈眸，江州司马别离后 [28] 。




【注释】

[28]江州司马别离后：与江州司马告别之后，形容琵琶声情伤感。唐代白居易被贬谪为江州司马时，在浔阳江头听到昔日长安歌妓弹琵琶，伤感不已，作《琵琶行》诗，结句云“座中泣下谁最多？江州司马青衫湿”。





【评析】

可以弹的乐器有多种，只不过，曲中明确说到“江州司马”，理解为琵琶更合适。听这弹奏的感觉是凄凉哀怨，雪调、冰弦，泠泠声音，冰凉沁骨。弹琵琶的美人玉指纤纤，温柔的感觉中和了乐声的清冷。林莺山溜，夜深风雨，形容曲调变化，一会儿似林中黄莺啼啭，一会儿似深夜风雨潇潇。兰舟一叶，停泊在芦苇岸边，弹琵琶的人消瘦的容颜，与她手下的哀弦相衬。泪水盈盈，这难以承载的伤感何来？原来是因为与江州司马离别，同是天涯沦落人，何日再相逢？



小令〔双调〕驻马听--歌

《白雪》《阳春》 [29] ，一曲西风几断肠。花朝月夜，个中唯有《杜韦娘》 [30] 。前声起彻绕危梁 [31] ，后声并至银河上。韵悠扬，小楼一夜云来往。




【注释】

[29]《白雪》《阳春》：高雅的歌曲。楚辞《对楚王问》中，宋玉说如果歌唱《下里》《巴人》，跟着唱和的有几千人；如果唱《阳春》《白雪》，跟着唱和的不过几十人。曲子越高雅，会唱的人越少。

[30]《杜韦娘》：唐代教坊曲名，刘禹锡《赠李司空妓》中有：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲《杜韦娘》。”

[31]前声起彻绕危梁：歌声缭绕在高高的房梁上。据《列子》《博物志》等记载，韩娥来到齐国，卖唱乞食。她离去之后，歌声还萦绕在房梁上，三日不绝。





【评析】

以“歌”为题，描写歌声的美妙动听、绵绵不断，前声的优美余音还在绕梁，后声更加悠远嘹亮，简直飘到了银河之上，极写歌声的穿透力和感染力，更用“一夜云来往”比拟余韵袅袅的感觉。



小令〔双调〕驻马听--舞

凤髻蟠空 [32] ，袅娜腰肢温更柔。轻衫莲步 [33] ，汉宫飞燕旧风流 [34] 。谩催鼍鼓品《梁州》[35] ，鹧鸪飞起春罗袖 [36] 。锦缠头 [37] ，刘郎错认风前柳 [38] 。




【注释】

[32]凤髻蟠空：发髻高耸，如龙、凤形状。

[33]莲步：女子的脚步。《南史·齐纪下·废帝东昏侯》记载，齐废帝萧宝卷宠爱潘妃，令人将黄金做成莲花形状，贴在地上，潘妃在上面行走，称为“步步生莲花”。唐人李商隐《南朝》：“谁言琼树朝朝见，不及金莲步步来。”

[34]汉宫飞燕：汉成帝的皇后赵飞燕体态轻盈，擅长歌舞。

[35]谩（mán）：此处同“漫”，即随便、随意。鼍（tuó）鼓：用鼍皮蒙的鼓，鼓声如同鼍吼。从文献记载来看，鼍应为鳄鱼。《梁州》：唐代教坊的曲名。

[36]鹧鸪飞起春罗袖：衣服上绣着鹧鸪纹样，舞袖翩飞时，好像鹧鸪也在飞舞。

[37]锦缠头：歌舞妓表演精彩时，客人赏赐锦缎，缠放在歌舞妓的头上，后泛指对歌舞妓赠送的财物。也称“缠头”。唐人杜甫《即事》：“笑时花近眼，舞罢锦缠头。”

[38]刘郎错认风前柳：舞女们锦绣缠头，袅娜的舞姿，像柳条在风中摆动，刘郎眼花缭乱，分不清谁是自己的心上人。刘郎：刘晨，此处指情郎。据南朝人刘义庆《幽明录》记载，汉明帝时，会稽的刘晨、阮肇一起入天台山采药，被仙女邀请为婿。半年之后，两人离开仙境，回到人间，才发觉亲友均已故去，能寻访到的是他们的七世孙。





【评析】

舞蹈表演者们装饰华丽，腰姿柔软、举步轻盈，在《梁州》曲的伴奏下，翩翩起舞，裙裾飘扬，如同风中摆动的杨柳枝，可比汉宫里的赵飞燕。一旁观舞的郎君，真是看花了眼。



小令〔双调〕驻马听--题情

轻拈斑管书心事 [39] ，细摺银笺写恨词 [40] 。可怜不惯害相思，则被你个肯字儿，迱逗我许多时 [41] 。




【注释】

[39]斑管：毛笔。

[40]银笺：用金银片或金银粉装饰的纸笺，叫“金笺”或“银笺”，泛指精美的信笺。

[41]迱（yǐ）逗：挑逗，勾引。





【评析】

这是写情书的情形，主人公轻轻拈着湘妃竹制成的笔管，为什么要用湘妃竹？因为竹上天然的斑斑泪痕，诉说着相思意。还要选用最精致的信笺，不如此不能表达对心上人的重视。纸、笔都准备好了，这封信写什么内容呢？对方明明口头上答应了相好，可是没有什么实际行动，害得写信人颠来倒去苦相思，只好把一腔心事写在情书里。





从来好事天生俭 [42] ，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧拘钳 [43] ，甚是严，越间阻越情忺 [44] 。




【注释】

[42]俭：少。

[43]拘钳：约束，钳制。

[44]情忺（xiān）：欢欣，情投意合。





【评析】

好事多磨，先苦后甜。奶娘负责对姑娘的管教，可惜管得严、看得紧，依然防不住。青春妙龄也是胆大，越有阻力，反而越觉得情来之不易，甚至更加刺激。





笑将红袖遮银烛，不放才郎夜看书。相偎相抱取欢娱，止不过迭应举 [45] ，及第待何如。




【注释】

[45]迭应举：多次参加科举考试。





【评析】

红袖添香夜读书，是才子们的梦想。可是这一位红袖在旁，竟然不许才子读书。良宵苦短，欢娱情长。读得再刻苦，也不能轻易考上，还不是年年入考场？再说了，即使科举及第，欢乐滋味也比不过眼前的乐事吧！



小令〔双调〕庆东原

《黄金缕》 [46] ，碧玉箫，温柔乡里寻常到。青春过了，朱颜渐老，白发凋骚 [47] 。则待强簪花，又恐傍人笑。




【注释】

[46]《黄金缕》：词牌名。宋人司马槱《黄金缕》：“斜插犀梳云半吐，檀板轻敲，唱彻《黄金缕》。”

[47]凋骚：凋落稀疏。





【评析】

听碧玉箫吹奏《黄金缕》，沉浸在温柔情味里。青春已经消逝，依然多情多感，容貌渐老，心并没有老。可惜白发日渐稀疏，勉强簪上花朵，又怕别人笑话。其实，旁人笑话有什么要紧，还是自嘲不服老的心态吧。



套数〔仙吕〕点绛唇

金凤钗分 [48] ，玉京人去 [49] ，秋潇洒。晚来闲暇，针线收拾罢。

〔幺〕独倚危楼，十二珠帘挂，风萧飒。雨晴云乍 [50] ，极目山如画。

〔混江龙〕断人肠处，天边残照水边霞。枯荷宿鹭，远树栖鸦。败叶纷纷拥砌石，修竹珊珊扫窗纱。黄昏近，愁生砧杵 [51] ，怨入琵琶。

〔穿窗月〕忆疏狂阻隔天涯 [52] ，怎知人埋怨他。吟鞭醉袅青骢马 [53] ，莫吃秦楼酒 [54] ，谢家茶 [55] ，不思量执手临歧话 [56] 。

〔寄生草〕凭阑久，归绣帏，下危楼强把金莲撒。深沉院宇朱扉亚 [57] ，立苍苔冷透凌波袜 [58] 。数归期空画短琼簪 [59] ，揾啼痕频湿香罗帕。

〔元和令〕自从绝雁书，几度结龟卦 [60] 。翠眉长是锁离愁，玉容憔悴煞。自元宵等待过重阳，甚犹然不到家 [61] 。

〔上马娇煞〕欢会少，烦恼多，心绪乱如麻。偶然行至东篱下 [62] ，自嗟自呀，冷清清和月对黄花。




【注释】

[48]金凤钗分：将金凤钗分开作为信物，一人保存一半。宋人辛弃疾《祝英台近·晚春》：“宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。”

[49]玉京：天帝居住的仙界都市，指都城。唐人孟郊《长安旅情》：“玉京十二楼，峨峨倚青翠。”

[50]雨晴云乍：雨过天晴，阴云散去。

[51]砧（zhēn）杵（chǔ）：捣衣用的砧板、砧石和木棒。诗词中经常提到的“捣衣声”，就是古人缝制衣服之前，先把衣料在砧上捣柔软发出的声音。唐人刘长卿《睢阳赠李司仓》：“寒城落日后，砧杵令人愁。”

[52]疏狂：豪放，无拘无束，此处指疏狂的人。

[53]吟鞭：诗人的马鞭。唐人牟融《春游》：“笑拂吟鞭邀好兴，醉欹乌帽逞雄谈。”

[54]秦楼酒：妓院里的酒。秦楼：原义是萧史、弄玉所居住的高楼，因具有男女之情的意义，后成为风月场所的代称。

[55]谢家茶：女郎家的茶。谢家：原义是东晋才女谢道韫的家族，后成为女家的美称。

[56]临歧：面临歧路，指告别。

[57]朱扉亚：朱漆门关闭。宋人欧阳修《蝶恋花》：“小院深深门掩亚。”

[58]凌波袜：美女所穿的袜子。女子脚步轻，姿势优美，被称作“凌波微步”。三国曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”唐人刘禹锡《马嵬行》：“不见岩畔人，空见凌波袜。”

[59]空画短琼簪：用玉簪划记号，计算归期，结果把簪子都磨短了，人还没有回来。

[60]结龟卦：用灵龟占卜算卦。

[61]犹然：仍然。

[62]东篱：东边的篱笆。自从晋人陶渊明在《饮酒》诗中写有“采菊东篱下，悠然见南山”，东篱就成为秋天赏菊、隐逸情怀等的象征。此处与菊花合用，说明主人公在秋天的冷落心境。





【评析】

这是一首思妇主题的作品。游子远去京城，长期不见返回，也没有书信。闺中等待的女子不明所以，胡乱猜测，算卦占卜，全无头绪。从元宵到重阳，一天天等待，直等得人比黄花还要瘦。

从这一首散曲里，我们可以看到多种闺怨作品的影子。如温庭筠《梦江南》“梳洗罢，独倚望江楼”，李白《玉阶怨》“玉阶生白露，夜久侵罗袜”，施肩吾《望夫词》“自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人”，以及李清照《醉花阴》：“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”

曲中糅合了多种情境，时序从元宵到重阳，几乎将一年的相思滋味都列举了出来。其哀怨一层翻出一层，耐人寻味。


《元曲三百首》姚燧（六首）


【作者简介】
姚燧（1238—1313），字端甫，号牧庵，洛阳（今属河南）人。官至荣禄大夫、翰林学士承旨等。其为文学习韩愈、欧阳修，与虞集并称；散曲与卢挚齐名，有《牧庵集》存世。《元史》卷174有传。


小令〔中吕〕满庭芳

天风海涛 [1] ，昔人曾此，酒圣诗豪 [2] 。我到此闲登眺，日远天高。山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。供吟笑，功名事了，不待老僧招。




【注释】

[1]天风海涛：天上吹来的长风浩荡，大海上波涛翻涌，是登高所感所见，象征情怀豪迈。唐人李商隐《柳枝诗序》：“天风海涛之曲，幽忆怨断之音。”

[2]酒圣诗豪：酷爱诗酒的人，此处指饮酒赋诗。宋人辛弃疾《念奴娇·双陆和陈仁和韵》：“少年横槊，气凭陵，酒圣诗豪余事。”





【评析】

登高远望，天海茫茫，一片浩淼，心胸也随之开阔，有豪情荡胸。古人登临，一定会饮酒赋诗。诗人登临所见与古人无异，他油然而生的却是退隐之意。等功名事业完成，就会毅然脱离尘网，泛舟江湖，自由自在，无需等出世的老僧来邀请。





帆收钓浦，烟笼浅沙，水满平湖。晚来尽滩头聚，笑语相呼。鱼有剩和烟旋煮 [3] ，酒无多带月须沽 [4] 。盘中物，山肴野蔌 [5] ，且尽葫芦 [6] 。




【注释】

[3]旋：不久，快。

[4]沽：买。

[5]山肴野蔌（sù）：山野所出产的菜肴。

[6]葫芦：盛酒的葫芦。





【评析】

天色已晚，收了船帆，渔人们都到沙滩来相聚。打渔谋生当然要卖鱼，而卖剩的鱼就用来犒赏渔人自己。酒也不多了，再趁着月色，去买上一葫芦美酒。“和烟旋煮”，“带月须沽”，动作快捷，不假思索，可见渔人之热情。盘中所盛都是自家采集的野味山蔬，正好下酒，来来来，把这满葫芦的酒都喝光吧！

曲中通过家常景象的描写，令人体会到了知足常乐之感。



小令〔中吕〕醉高歌--感怀

十年燕月歌声 [7] ，几点吴霜鬓影 [8] 。西风吹起鲈鱼兴 [9] ，已在桑榆暮景 [10] 。




【注释】

[7]燕：燕国，在今天的河北、北京一带，代指北方。

[8]吴：吴国，在今天的太湖流域一带，代指南方。

[9]西风吹起鲈鱼兴：指思念故乡的感情。晋人张翰字季鹰，在洛阳城里看到秋风起，思念家乡的鲈鱼脍、莼菜羹，叹息道：“人生贵得适意尔，何能羁宦千里以要名爵！”于是辞官，回到吴地的家乡。“莼鲈之思”，就成为思念故乡的成语。

[10]桑榆暮景：夕阳余辉照在桑树、榆树上，比喻晚年。三国魏曹植《赠白马王彪》：“年在桑榆间，影响不能追。”





【评析】

为了名和利南来北往，不知不觉间十年光阴飞逝，对于故乡的思念忽然涌上心头，年纪老大，应该返回故乡了。盛年时不能急流勇退，而今想回故乡，又有一事无成的感慨。





荣枯枕上三更 [11] ，傀儡场头四并 [12] 。人生幻化如泡影 [13] ，那个临危自省？




【注释】

[11]荣枯：盛衰荣辱。

[12]傀儡场：表演木偶戏的场所。傀儡即人偶，多用木、土制成，由人操纵表演。四并：良辰、美景、赏心、乐事四样同时遇到。来源于南朝宋人谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。”

[13]幻化如泡影：人生变幻无常，像泡沫转瞬破裂，像影子不可捉摸。出自《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”





【评析】

盛衰荣辱，成功失败，都不过是三更时分的一场梦；看似轰轰烈烈、多姿多彩，不过是被命运操纵的木偶。人生多变幻，像泡沫一般容易破裂消失，像影子一样虚渺，处在这样的危险境地中，又有谁知道自我反省？

诗人运用佛家观念，试图警醒沉迷在名利是非场中的人们。



小令〔中吕〕阳春曲

笔头风月时时过 [14] ，眼底儿曹渐渐多 [15] 。有人问我事如何？人海阔，无日不风波。




【注释】

[14]风月：清风明月，泛指美好的景致，也指情爱之事。

[15]儿曹：儿辈，指晚辈青年。





【评析】

一支笔时时吟风弄月，无所不写；随着自己年老，眼看着年轻人越来越多。有人问诗人对生活的感受如何？诗人的回答是，人海茫茫，每天都不安宁。人与人之间多的是争斗、猜忌，一不留神就会被算计甚至陷害，每天都在风口浪尖上。如此回顾一生，真是感慨良多。



小令〔越调〕凭栏人--寄征衣

欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难 [16] ！




【注释】

[16]妾身：古代女子对自己的谦称。





【评析】

征衣指旅人的衣服，也指出征打仗的将士的衣服。玩味诗意，这首散曲应该指前者。游子出外不归，留在家里的妻子一针一线做成了厚实的冬衣，有心寄给丈夫，可是怕他有了冬衣更不想回家。那就不寄吧，又担心他寒冷受冻，毕竟夫妻情分不减，就这样左右为难。诗人借“寄征衣”这个行为，巧妙做文章，表达出思妇的无限哀怨。

《元曲三百首》庾天锡（二首）


【作者简介】
庾天锡，亦作天福，字吉甫，大都（今北京）人，生卒年不详。曾任中书省掾、中山府判等。所作杂剧在当时颇有影响，可惜皆佚失。《录鬼簿》列为“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”。其散曲现存七首小令、四套散套。


套数〔商角调〕黄莺儿

怀古，怀古，废兴两字，干戈几度 [1] ？问当时富贵谁家？陈宫后主 [2] 。

〔踏莎行〕残照底西风老树，据秦淮终是帝王都 [3] 。爱山围水绕，龙蟠虎踞 [4] 。依稀睹，六朝风物 [5] 。

〔盖天旗〕光阴迅速，多半晴天变雨。待拣搭溪山好处 [6] ，吞一杯，嚎数曲。身有欢娱，事无荣辱。

〔应天长〕引一仆，着两壶。谢老东山 [7] ，黄花时好去。适意林泉游未足。烟波暮，堪凝伫，谪仙诗句 [8] 。

〔尾〕一线寄乌衣 [9] ，二水分白鹭 [10] 。台上凤凰游 [11] ，井口胭脂污 [12] 。想《玉树后庭花》 [13] ，好金陵建康府 [14] 。




【注释】

[1]干戈：古代的武器，代指战争。

[2]陈宫后主：南朝陈的后主陈叔宝，骄奢淫逸，是亡国之君。

[3]秦淮：秦淮河，在今南京。

[4]龙蟠虎踞：南京的地势雄伟壮观，堪作帝王都城，也作“龙盘虎踞”。《太平御览》引晋人吴勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’”

[5]六朝：定都在建康（今南京）的六个王朝，分别是三国时的吴、东晋、宋、齐、梁、陈。

[6]拣搭：选择。

[7]谢老东山：隐居在东山的谢安。

[8]谪仙诗句：李白的诗句。结合上下文，应是指眼前的景色如同李白《登金陵凤凰台》中所写。

[9]乌衣：乌衣巷。

[10]二水分白鹭：江中的白鹭洲把江水分成两支。

[11]台上凤凰游：台上有凤凰飞来。据《江南通志》载：“凤凰台在江宁府城内之西南隅，犹有陂陀，尚可登览。宋元嘉十六年，有三鸟翔集山间，文彩五色，状如孔雀，音声谐和，众鸟群附，时人谓之凤凰。起台于山，谓之凤凰山，里曰凤凰里。”李白《登金陵凤凰台》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”

[12]井口胭脂污：井口被胭脂污染，指南朝陈景阳宫中的井。东晋、南朝皇宫所在地称“台城”，位于建康城内。隋朝的军队攻占台城，陈后主偕两个妃嫔，藏入景阳井，后被隋兵抓获。据说二妃堕井时，眼泪和胭脂渍湿石栏，因此该井又被称作“胭脂井”。

[13]《玉树后庭花》：陈后主所作的吴声歌曲，曲调怨切，歌词艳冶，主旨是赞美其妃嫔的美貌，被后世称作亡国之音。李白《金陵歌送别范宣》：“天子龙沉景阳井，谁歌《玉树后庭花》。”

[14]金陵建康府：南京古称金陵、建康。





【评析】

六朝烟水，金陵古都，无数的咏史怀古诗以之为题。王朝的更换像走马灯，天子轮流做。这种频繁的更迭，充满了戏剧性，很容易令人对权势产生幻灭感。而南京虎踞龙盘，山围水绕，自然风光的永恒美感，更衬托出人世的短暂和荒诞。



套数〔商角调〕别况

无语，无语，闷人怕到，江天日暮。大都来一种相思，柔肠万缕。

〔幺〕嫩玉，肌肤，会调弦理管，能歌妙舞。从别后有谁拘束 [15] ？

〔垂丝钓〕求神问卜，道须有团圆一处。奈目下佳期，未得相逢愁最苦。正值着秋光，暮天凄楚。

〔应长天〕愁成阵，更压着宋玉 [16] 。便是铁石人，也今宵耽不去 [17] 。早是栖惶能对付[18] 。难禁处，凄凉景，窗儿外眼撮聚 [19] 。

〔随煞〕起一阵菊花风，下几点芭蕉雨。风送得菊花香，雨打得芭蕉絮 [20] 。芭蕉雨敌庭梧 [21] ，菊花风战槛竹 [22] 。




【注释】

[15]拘束：约束，此处指看顾。

[16]宋玉：战国时辞赋家，所作《九辩》有“悲哉！秋之为气也，草木摇落而变衰”，被后人看作悲秋的鼻祖。此处形容主人公愁绪重重，如同悲秋的宋玉。

[17]耽不去：担不过去，熬不过去。

[18]栖惶：慌张，心神不宁。

[19]眼撮聚：都看到眼睛里。

[20]雨打得芭蕉絮：雨打在芭蕉叶上，点点滴滴，不停歇。

[21]芭蕉雨敌庭梧：雨打芭蕉比得上雨滴梧桐。唐人温庭筠《更漏子》：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”宋人李清照《声声慢》：“梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。”

[22]菊花风战槛竹：风吹拂过菊花，比得上风吹槛竹。唐人李益《竹窗闻风早发寄司空曙》：“开门复动竹，疑是故人来。”宋人史浩《临江仙》：“槛竹敲风初破睡，楚台梦雨精神。”





【评析】

这首散曲，将悲秋与相思的主题糅合一处，描写秋天特有的景致，与人的寂寥心绪相互映衬，情景相生。抒情主人公自比为悲秋的宋玉，思念肤如嫩玉、能歌妙舞的美人。我们见多了女子害相思，求神问卜，心神不宁。而这男子害了相思，苦恼程度更深。风吹菊花，雨打芭蕉，无不触景生情，秋天的无限凄凉，与心中因为思念而产生的自怜、期待与栖遑，如盐着水，意境浑融。


《元曲三百首》马致远（二十一首）


【作者简介】
马致远（1250？—1324？），字千里，号“东篱”，大都（今北京）人。曾任江浙省务提举，因不满官场黑暗而避世，纵情诗酒，后隐居杭州。他是元曲大家，创作的作品数量多，成就非凡。贾仲明〔双调〕《凌波仙·吊马致远》概括得最好：“万花丛里马神仙，百世集中说致远，四方海内皆谈羡。战文场，曲状元。姓名香贯满梨园。《汉宫秋》《青衫泪》《戚夫人》《孟浩然》，共庾白关老齐肩。”有《东篱乐府》一卷传世。


小令〔越调〕天净沙--秋思

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马 [1] 。夕阳西下，断肠人在天涯 [2] 。




【注释】

[1]古道：古老的驿路。

[2]断肠人：伤心人。





【评析】

元人周德清《中原音韵·小令定格》，赞誉此曲是“秋思之祖”。对于这样一首千古名篇，不需要理性的逻辑解释，而应该像观画一样，静静地体验领会。曲中所列景物，具有相同的情感色调，形成了非常协调的画面，景中寓情，令人伤感低徊。



小令〔双调〕蟾宫曲--叹世

东篱半世蹉跎 [3] ，竹里游亭，小宇婆娑 [4] 。有个池塘，醒时渔笛，醉后渔歌。严子陵他应笑我 [5] ，孟光台我待学他 [6] 。笑我如何？倒大江湖 [7] ，也避风波。




【注释】

[3]东篱：马致远号“东篱”。

[4]小宇：小巧精致的房舍。

[5]严子陵：严子陵名严光，东汉时期的隐士。汉光武帝与他是少年同学，曾多次征召他做官，他拒不接受，长期隐居在富春江畔。

[6]孟光台：东汉女子孟光，品行出众，却容貌不佳，不少人为她提亲，她一概拒绝，说必嫁梁鸿。梁鸿是当时的贤德之士，也谢绝了不少亲事，但是听说孟光的志向之后，他主动求聘。而后两人一起隐居山中，每次摆放食案时，孟光都会举至齐眉高，以示对丈夫的尊敬。“举案齐眉”一词，就成为表示夫妻恩爱的成语。台：即案。

[7]倒大江湖：绝大的江湖。此处是反语。





【评析】

名为叹世，其实是看破世情之后的逍遥，半生奔波劳碌之后，为自己营造一处小小的避世桃源。竹林中一座亭子，可供观赏休憩。婆娑光影，掩映着简朴的房舍，是居家所在。再开凿一方池塘，泛舟其上，钓鱼为乐。无论醉与醒，都有兴致吹笛唱歌。如此隐逸情趣，和前人相比如何呢？池塘太小，比不上严子陵高高的钓台；有贤妻相伴，还得学习孟光、梁鸿的举案齐眉。严子陵有知，可能会嘲笑我吧！笑我什么呢？这么点儿的园地，还真是个躲避风波的绝大江湖啊！



小令〔双调〕清江引--野兴

绿蓑衣紫罗袍谁是主 [8] ，两件儿都无济 [9] 。便作钓鱼人，也在风波里。则不如寻个稳便处闲坐地 [10] 。




【注释】

[8]绿蓑衣：蓑草编织的雨具，与斗笠配合穿戴，是钓鱼人的常用服饰。紫罗袍：紫色的官袍。唐代起，三品以上高官服色紫。

[9]无济：没有帮助。

[10]稳便：稳妥，方便。





【评析】

一般来讲，厌恶了官场，就会退居江湖，渔翁的悠哉游哉生活，历来被人羡慕，可是这首散曲里面，却否定到底。居官有是非，身心不能自主，穿上蓑衣去钓鱼，同样也受风波影响，到底怎么样才是最安稳？都不如找个地方闲坐着。可见当时的环境令诗人消极，以至于化解掉了所有的积极性。





林泉隐居谁到此？有客清风至。会作山中相 [11] ，不管人间事。争什么半张名利纸！




【注释】

[11]山中相：山中宰相，指隐居之人。据《南史·陶弘景传》记载，南朝梁时，陶弘景隐居山中，国家每有吉凶征讨大事，梁武帝无不派人前去咨询商讨，当时人称陶弘景为“山中宰相”。





【评析】

隐居在山林泉水中，往来的客人只有山间的清风。做个山中的宰相，并不需要理会人间的事务，名和利算得了什么，薄得如同半张纸。

原本的山中宰相陶弘景，还要应付皇帝不断的问询，是个事实上的顾问，也因此声名卓著。可是这首散曲的作者想做的山中宰相，却是不管人间俗事的，要彻底放弃名和利。





西村日长人事少，一个新蝉噪。恰待葵花开，又早蜂儿闹，高枕上梦随蝶去了 [12] 。




【注释】

[12]梦随蝶去了：做梦梦见蝴蝶。庄子梦见自己成了蝴蝶，常用来表示外物与自我齐一。《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。”





【评析】

居住在西村，听到一只蝉开始鸣叫，正是早夏时分。等到葵花盛开，蜜蜂忙着采蜜，嗡嗡着来往，好不热闹。就在这恬静而充满生机的乡村，每天悠闲，高枕无忧，像与世无争的庄子，梦见自己也成为一只蝴蝶，翩翩然好不适意。





东篱本是风月主，晚节园林趣 [13] 。一枕葫芦架，几行垂杨树，是搭儿快活闲住处 [14] 。




【注释】

[13]晚节：原义是晚年的节操，此处指晚年。

[14]是搭儿：到处，也作“是答儿”。





【评析】

东篱先生退居园林，做了清风明月的主人，享受天然乐趣。葫芦架，垂杨树，这乡野间常见的景致，到处都让人快活。乐趣原本不在于物质条件，豆棚瓜架，杨树垂柳，虽然简陋，却格外令人感觉亲切。只要心中有闲，就可以悠然。



小令〔双调〕寿阳曲--山市晴岚

花村外，草店西，晚霞明雨收天霁 [15] 。四围山一竿残照里 [16] ，锦屏风又添铺翠 [17] 。




【注释】

[15]霁（jì）：雨雪等停止，天晴了。

[16]一竿残照：夕阳西沉，只有一竿高。

[17]锦屏风：四周的山一片青翠，就像锦绣屏风。





【评析】

《山市晴岚》与下面《远浦帆归》《潇湘夜雨》《渔村夕照》《江天暮雪》这几首，都是写景的小品，分别写到了阴、晴、昼、夜等不同的天气中山水的不同形态。

山市晴岚的意思，是山间集市上雾气消散，一片晴朗。花花草草簇拥着村庄和小店，雨过天晴，晚霞格外鲜明。夕阳的光辉，映照在周围的群山上，好像锦绣屏风又增添了翠色。

这是一幅静态的图景：光线柔和，明媚清新。



小令〔双调〕寿阳曲--远浦帆归

夕阳下，酒旆闲 [18] ，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚 [19] ，断桥头卖鱼人散。




【注释】

[18]酒旆（pèi）：酒旗，即酒店的幌子。

[19]落花水香：花落入水中，使流水都变香了。唐人刘眘虚《阙题》：“时有落花至，远随流水香。”





【评析】

夕阳西下，无风而静，酒旗闲闲地挂着，只有两三只渔船还未靠岸。天晚了，村庄里的茅舍也次第安静下来，漂浮着落花的水缓缓流过，原本拥在桥头的卖鱼人也相继散了。

渡头黄昏，是一片静谧的氛围，还有归家的温暖。



小令〔双调〕寿阳曲--潇湘夜雨

渔灯暗 [20] ，客梦回，一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行情泪。




【注释】

[20]渔灯：渔船上的灯光，也叫“渔火”。





【评析】

大舜南巡，死于苍梧，其妃娥皇、女英奔丧，溺死于湘水，化为湘水的神灵。从此，潇湘就与哀怨连在一起了。在客船上，离家万里的旅人，唯有在梦中回到故乡。可惜这潇湘夜雨，一点一滴，带着寒意，滴破了思乡的梦，令人落泪。



小令〔双调〕寿阳曲--渔村夕照

鸣榔罢 [21] ，闪暮光，绿杨堤数声渔唱。挂柴门几家闲晒网，都撮在捕鱼图上。




【注释】

[21]鸣榔（láng）：用长木敲击船舷，以惊动鱼，使之入网。也作“鸣桹”。西晋人潘岳《西征赋》：“纤经连白，鸣榔厉响。”





【评析】

这幅捕鱼图，远景是波光粼粼的河面，近景是柴门前晾晒的渔网，而绿杨堤边传来的渔人歌唱，便是画外音。最妙的是，这幅捕鱼图不用描、不用绘，而是“撮”，似乎顺手拈来，极富有生活气息。



小令〔双调〕寿阳曲--江天暮雪

天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮 [22] 。江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。




【注释】

[22]半梅花半飘柳絮：雪花像梅花又像柳絮。





【评析】

唐人柳宗元的《江雪》，勾画出一幅孤绝清冷的图画：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”这首散曲，也是讲江天独钓，但似梅似柳絮的雪花更多美感。钓鱼人披着蓑衣，独自归去，成为这如画风景中的点睛之笔。



小令〔双调〕拨不断

九重天 [23] ，二十年，龙楼凤阁都曾见 [24] 。绿水青山任自然，旧时王谢堂前燕 [25] ，再不复海棠庭院 [26] 。




【注释】

[23]九重天：古人观念天有九重，后代指朝廷。唐人韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。”

[24]龙楼凤阁：帝王所居的宫殿和楼阁。五代南唐人李煜《破阵子》：“凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。”

[25]旧时王谢堂前燕：引用了唐人刘禹锡《金陵五题·乌衣巷》的成句“旧时王谢堂前燕”，指曾经的繁华盛景。

[26]海棠庭院：海棠盛开的庭院，指富贵人家的住宅。





【评析】

曾经在朝堂上二十年，见识过各种繁华。如今放任于绿水青山之间，就像曾经筑巢王、谢之家的燕子，如今飞入寻常人家，再也不会返回海棠庭院。诗人以淡然的口气，传达了弃富贵如敝屣的心情。





叹寒儒，谩读书 [27] ，读书须索题桥柱 [28] 。题柱虽乘驷马车 [29] ，乘车谁买《长门赋》[30] ？且看了长安回去 [31] 。




【注释】

[27]谩读书：胡乱读书。

[28]题桥柱：有功名抱负。据晋人常璩《华阳国志·蜀志》记载，汉代司马相如要离开蜀地，前往长安，在成都城北面的升仙桥柱上题字，表达一定要仕宦发达的志向，发誓说将来不乘坐驷马所驾车，不从此桥过。

[29]驷马车：四匹马驾的高车，为高官所乘坐。

[30]《长门赋》：汉武帝的陈皇后失宠，用重金邀司马相如作《长门赋》，以挽回皇帝的欢心。

[31]长安：汉代都城。





【评析】

这首散曲用顶针格，步步推进。寒酸儒生不能死读书，应该立志，可是即使短期之内能飞黄腾达，谁能赏识真正的才学？

以远大志向否定死读书，而后又以无人赏识才学否定飞黄腾达。如此一层一层否定，其实得出的结论，是功名虚幻，才学无用。所以才有无奈的结论“且看了长安回去”，把长安的热闹看一看，热闹不是自己的。





路傍碑，不知谁，春苔绿满无人祭。毕卓生前酒一杯 [32] ，曹公身后坟三尺 [33] ，不如醉了还醉。




【注释】

[32]毕卓：据《晋书·毕卓传》记载，晋人毕卓好酒，曾经说：“得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。”

[33]曹公：指曹操，为汉末的一代枭雄。





【评析】

梦想在酒船中拍浮的毕卓，一生并没有什么事业成功。而叱咤风云的曹操死后，也不过是三尺黄土。至于一般人，墓碑长了绿苔，也无人祭扫，谁又能记得？与其追求死后的荣耀与声名，不如生前醉了还醉，尽情享受。





怨离别，恨离别，君知君恨君休惹。红日如奔过隙驹 [34] ，白头渐满杨花雪，一日一个渭城客舍 [35] 。




【注释】

[34]过隙驹：骏马飞越过缝隙，比喻时光流逝得飞快。《庄子·知北游》：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”

[35]渭城客舍：化用了唐人王维《送元二使安西》的诗句“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”，指离别。





【评析】

黯然销魂，唯有离别。因别生恨，因别生怨，谁都不希望招惹这些情绪。更何况，光阴如同白驹过隙，头发渐渐白了，以老年心境还要一天天遭受离别之苦，实在难耐。





酒杯深，故人心，相逢且莫推辞饮。君若歌时我慢斟，屈原清死由他恁 [36] 。醉和醒争甚？




【注释】

[36]恁（nèn）：那么，那样。





【评析】

屈原《渔父》中，描述了他与渔父的对话，屈原慨叹：“举世浑浊而我独清，举世皆醉而我独醒。”就是这种不见容于世的情怀，使他对现实深切失望，而自沉汨罗江。这首散曲所表达的意旨，却不像屈原那样耿直，反而说什么是醉什么是醒，何必跟人争执这些。故人相逢，饮酒高歌，且快活，何必在意这世上的是非。看似圆滑，实际是对世情的深切失望。只不过，屈原选择了以死抗争，而马致远选择了难得糊涂，借酒忘忧。





布衣中 [37] ，问英雄，王图霸业成何用。禾黍高低六代宫 [38] ，楸梧远近千官冢 [39] ，一场恶梦。




【注释】

[37]布衣：麻布衣服，指平民。汉人桓宽《盐铁论·散不足》：“古者庶人耊老而后衣丝，其余则麻枲而已，故命曰布衣。”

[38]禾黍高低六代宫：六朝宫殿高高低低，都荒废在禾黍丛中。禾黍：字面意义是禾苗，实指黍离之悲，即亡国之痛，出自《诗经·黍离》。

[39]楸梧远近千官冢：远远近近的楸树、梧桐树下，是无数官员的坟墓。





【评析】

唐代诗人许浑《金陵怀古》诗曰：“玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。楸梧远近千官冢，禾黍高低六代宫。石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。英雄一去豪华尽，唯有青山似洛中。”这首元代散曲，相当于改写了唐诗，“禾黍”“楸梧”两句，更是完整借用。

英雄起自布衣，而布衣都有个英雄梦。真正成为世俗意义的英雄，称王称霸，又能怎样？六朝宫殿被野草埋没，多少达官显贵终结于一抔黄土。富贵功名都不能长久，想想现实，残酷争斗，反倒像一场恶梦。



套数〔南吕〕一枝花--惜春

夺残造化功 [40] ，占断繁华富，芳名喧上苑 [41] ，和气满皇都。论春秀谁如，一任教浪蕊闲花坞 [42] 。正是断人肠三月初，本待学煮海张生 [43] ，生扭做游春杜甫 [44] 。

〔梁州〕齐臻臻珠围翠绕，冷清清绿暗红疏，但合眼梦里寻春去。春光堪画，春景堪图，春心狂荡，春梦何如？消春愁不曾两叶眉舒，蹛#春娇一点心酥 [45] 。感春情来来往往蜂媒[46] ，动春意哀哀怨怨杜宇 [47] ，乱春心乔乔怯怯莺雏 [48] 。春光，怎如？绿窗犹唱留春住，怎肯把春负？长要春风醉后扶，春梦似华胥 [49] 。

〔隔尾〕休耽阁一天柳絮如绵舞，满地残花似锦铺，九十日春光等闲负 [50] 。云窗月户，狂风骤雨，休没乱杀东君做不得主 [51] 。




【注释】

[40]造化：大自然的创造，也指大自然。《庄子·大宗师》：“今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？”唐人李贺《高轩过》：“笔夺造化天无功。”

[41]上苑：皇家园林。南朝梁人徐君倩《落日看还》：“妖姬竞早春，上苑逐名辰。”

[42]浪蕊闲花坞：安静的花圃里繁花盛开。唐人严维《酬刘员外见寄》：“柳塘春水慢，花坞夕阳迟。”

[43]煮海张生：书生张羽和龙女相恋，被龙王阻扰。张羽得到神仙所赠的宝物，用以煮沸大海，迫使龙王屈服，张羽和龙女终成眷属。元人李好古杂剧《沙门岛张生煮海》，就写这个故事。

[44]游春杜甫：唐代诗人杜甫作《曲江二首》，表达伤春忧国之意，其中有“朝回日日典春衣，每日江头尽醉归”，“传语风光共流转，暂时相赏莫相违”等诗句。宋人来梓以《杜甫游春》为题作诗：“典尽春衣不肯归，熊儿扶过瀼溪西。伤时怀抱深于海，掠眼风光醉似泥。”

[45]蹛（dài）春娇一点心酥：蓄满了春天的娇柔与妖娆，心中感到酥软美好。

[46]蜂媒：蜜蜂采蜜传粉，好像花的媒人。

[47]杜宇：杜鹃鸟，又名“子规”。传说蜀王为杜宇，又称“望帝”，死后灵魂化为鸟，昼夜啼鸣，声音哀苦。南朝宋人鲍照《拟行路难》之六：“中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。其声哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。”

[48]乔乔怯怯：胆小，这里是形容黄莺雏鸟胆子小，容易受惊，因而不停地飞来飞去，惊扰了游人的春心。

[49]华胥：梦境。《列子·黄帝》记载，黄帝白天入睡，做梦来到华胥氏之国，该国和平安宁，百姓怡然自得，没有生死、利害、伤痛等等，是一片理想的国土。

[50]九十日春光：一年十二个月分四季，春季三个月共九十天。等闲负：随随便便就辜负了、耽误了。

[51]休没乱杀东君做不得主：不要太烦闷了，管领春天的东君也做不了主。休：不要。没乱杀：着急烦闷。东君：传说中的太阳神名，掌管春天。唐人陈陶《蒲门戍观海作》：“登楼礼东君，旭日生扶桑。”唐人成彦雄《柳枝辞》：“东君爱惜与先春，草泽无人处也新。”





【评析】

春天动人之处，在于万象更新，花繁柳茂，欣欣向荣，令人感觉到生命的愉悦。如此美好灿烂的春光，是以繁花盛开为标志的。那么花落的时候，就是春天将要结束的时候，人们总难免产生爱惜之情——如此美妙的时光不应该这么短暂。本来满心激情像煮海的张羽，结果看到绿暗红稀，陡生愁绪，反而成了沉郁苦闷的杜甫。

作者不避重复，连用了春光、春景、春心、春梦、春愁、春娇、春情、春意、春心、春风等等，“感春情来来往往蜂媒，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏”等句，将人物的心理活动和自然界的花鸟活动联系在一起，人随景动，蜜蜂、鸟儿是春天里的使者，飞来飞去，嗡嗡啾啾，惹得人心神不宁。春天去得如此匆忙，似乎掌管春天的东君也无能为力。



套数〔般涉调〕耍孩儿--借马

近来时买得匹蒲梢骑 [52] ，气命儿般看承爱惜 [53] 。逐宵上草料数十番，喂饲得膘息胖肥[54] 。但有些秽污却早忙刷洗，微有些辛勤便下骑。有那等无知辈，出言要借，对面难推。

〔七煞〕懒设设牵下槽 [55] ，意迟迟背后随，气忿忿懒把鞍来鞴 [56] 。我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知 [57] ？他又不是不精细，道不得“他人弓莫挽，他人马休骑”。

〔六〕不骑呵西棚下凉处拴，骑时节拣地皮平处骑。将青青嫩草频频的喂。歇时节肚带松松放 [58] ，怕坐的困尻包儿款款移 [59] 。勤觑着鞍和辔 [60] ，牢踏着宝镫，前口儿休提 [61] 。

〔五〕饥时节喂些草，渴时节饮些水。着皮肤休使粗毡屈，三山骨休使鞭来打 [62] ，砖瓦上休教稳着蹄。有口话你明明的记：饱时休走，饮了休驰。

〔四〕抛粪时教干处抛，尿绰时教净处尿，拴时节拣个牢固桩橛上系。路途上休要踏砖块，过水处不教践起泥。这马知人义，似云长赤兔 [63] ，如益德乌骓 [64] 。

〔三〕有汗时休去檐下拴，渲时休教侵着颓 [65] ，软煮料草铡底细。上坡时款把身来耸，下坡时休教走得疾。休道人忒寒碎 [66] ，休教鞭颩着马眼 [67] ，休教鞭擦损毛衣 [68] 。

〔二〕不借时恶了弟兄 [69] ，不借时反了面皮 [70] 。马儿行嘱咐叮咛记：鞍心马户将伊打[71] ，刷子去刀莫作疑 [72] 。则叹的一声长吁气，哀哀怨怨，切切悲悲。

〔一〕早晨间借与他，日平西盼望你，倚门专等来家内。柔肠寸寸因他断，侧耳频频听你嘶。道一声“好去”，早两泪双垂。

〔尾〕没道理没道理，忒下的忒下的 [73] 。恰才说来的话君专记，一口气不违借与了你。




【注释】

[52]蒲梢：古代骏马名，也作“蒲稍”。《史记·乐书》：“后伐大宛，得千里马，马名蒲梢。”

[53]看承：看待，照顾。

[54]膘（biāo）息胖肥：长得胖大肥壮。息：生长。

[55]懒设设：懒洋洋，形容不乐意。

[56]鞴（bèi）：把辔头、马鞍等佩戴在马身上。

[57]不晓事颓人：不明事理的蠢人。

[58]肚带：把鞍子系在马、骡背上的皮带。

[59]尻包儿：此处指骑马人的屁股。

[60]觑（qù）：看。

[61]前口儿：马嚼子，又称“马络口”。

[62]三山骨：马、驴、骡等后股处的胯骨、股骨等大骨。唐人元稹《望云骓马歌》：“蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。”

[63]云长赤兔：三国时关羽，字云长，所乘的骏马名叫“赤兔”。

[64]益德乌骓：三国时张飞，字益德，一说是“翼德”，其坐骑是名马“乌骓”。

[65]渲时休教侵着颓：洗刷时不要碰到生殖器。

[66]寒碎：寒酸，琐碎。

[67]颩（diū）：甩打，丢。

[68]毛衣：马的毛皮。

[69]恶（wù）：得罪。

[70]反了面皮：翻脸，发脾气。

[71]鞍心马户将伊打：存心打你的就是蠢驴。鞍心：安心，存心。马户：“驴”拆字为“马”“户”二字。

[72]刷子去刀莫作疑：“刷”去掉立刀旁，是“吊”字。与上句合一起理解，就是骂打马的人为“驴屌”。

[73]忒下的：太下作，太不应该，这里是自责太狠心。





【评析】

郑振铎《中国俗文学史》对这首散曲的评价为：“这是马致远的真正的崇高的成就。诙谐之极的局面，而出之以严肃不拘的笔墨，这乃是最高的喜剧。”

诗人用诙谐、夸张的语言，描绘出一个漫画式人物。他爱马如命，不舍得借给别人，却又爱面子，不好意思得罪朋友，只有忍住心痛、咬着牙同意。马临被牵走时，他絮絮叨叨，千叮咛、万嘱咐，生怕别人对他的马不好。唠叨到最后，居然还对马说悄悄话，让马警惕别被人打了。与马告别，用上了“哀哀怨怨”“切切悲悲”这些词语，简直就是恋人告别。马走了，他还要“倚门专等来家内，柔肠寸寸因他断”，活画出一个悭吝鬼的形象。就是因为这种超出生活常理的描写，他越伤心，读者越觉得滑稽可笑。



套数〔双调〕夜行船--百岁光阴

百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。今日春来，明朝花谢，急罚盏夜阑灯灭 [74] 。

〔乔木查〕想秦宫汉阙，都做了衰草牛羊野，不恁么渔樵没话说。纵荒坟横断碑，不辨龙蛇 [75] 。

〔庆宣和〕投至狐踪与兔穴，多少豪杰。鼎足虽坚半腰里折 [76] ，魏耶？晋耶？

〔落梅风〕天教你富，莫太奢，没多时好天良夜。富家儿更做道你心似铁，争辜负了锦堂风月 [77] 。

〔风入松〕眼前红日又西斜，疾似下坡车。不争镜里添白雪 [78] ，上床与鞋履相别 [79] 。休笑巢鸠计拙 [80] ，葫芦提一向装呆 [81] 。

〔拨不断〕利名竭，是非绝。红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺，更那堪竹篱茅舍。

〔离亭宴煞〕蛩吟罢一觉才宁贴 [82] ，鸡鸣时万事无休歇。何年是彻 [83] ？看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。裴公绿野堂 [84] ，陶令白莲社 [85] ，爱秋来时那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。想人生有限杯，浑几个重阳节 [86] ？人问我顽童记者：便北海探吾来 [87] ，道东篱醉了也。




【注释】

[74]急罚盏夜阑灯灭：赶紧罚酒行令，及时作乐，否则夜深了，就要灭灯了。阑：晚，残。

[75]不辨龙蛇：分不清是龙还是蛇，指分不清荒坟断碑上的字迹。唐人李白《草书歌行》：“时时只见龙蛇走，左盘右蹙如惊电。”

[76]鼎足虽坚半腰里折：鼎足虽然坚牢，仍然从中间折断。青铜器鼎，为国家的礼仪重宝，象征着政权。“问鼎”，指夺取天下的野心。“鼎立”，指三方势力相当。此处用鼎足折，比喻政权不长久。

[77]锦堂风月：华丽厅堂里的好景致、好享受，指富贵生活。

[78]镜里添白雪：照镜子时，看到头上又增添了白头发。

[79]上床与鞋履相别：上床睡觉时，和鞋子告别，因为生死无常，不知道明早还能不能再穿上。

[80]休笑巢鸠计拙：不要嘲笑鸤鸠抢雀巢是没本事。据说一种叫鸤鸠的杜鹃鸟不会筑巢，只能抢占雀的巢。《诗经·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”托名师旷撰《禽经》说：“鸠拙而安。”托名张华注云：“鸠，鸤鸠也。《方言》云：‘蜀谓之拙鸟，不善营巢，取他鸟巢居之，虽拙而安处也。’”

[81]葫芦提：糊涂，宋元时期的俗语。

[82]蛩（qióng）：蟋蟀。宁贴：安宁。

[83]彻：透，通，此处指看透。

[84]裴公绿野堂：唐代名相裴度晚年，在东都洛阳创建了别墅“绿野堂”。闲暇的时候，裴度经常和著名诗人白居易、刘禹锡等在绿野堂中举行宴会，以诗、酒、琴、书为乐，当时的名士纷纷参加。

[85]陶令白莲社：东晋高僧慧远在庐山邀集僧人、居士结社，念佛精修，又种植了一池白莲，其社即称为“白莲社”，简称“莲社”。陶渊明曾任职彭泽县令，后辞官隐居，据说曾受邀参加白莲社的活动。

[86]浑：总共。

[87]北海：孔北海，东汉末年的名士孔融，曾作北海太守。他的愿望是“座上客常满，杯中酒不空”。





【评析】

这首散曲被认为是一时绝唱。

百岁光阴，不过是庄周一场蝴蝶梦，不知是真是幻。原本富丽堂皇的秦宫汉阙，如今变成荒野。英雄豪杰，都入了黄土，而那黄土坟墓又成了狐狸洞穴兔子窟。王图霸业，富贵荣华，到头来都是一场空。

可惜这世上的人看不透，密密麻麻的人群熙熙攘攘来往，无非都是争名夺利，像蚂蚁布阵，像蜜蜂采蜜，像苍蝇争血。马致远认为人生在世，应该装呆守拙以避祸，退隐山林以自适。真正逍遥的，是那些不再以功名为念的人，如裴度及其绿野堂中的客人，如白莲社中的陶渊明和高僧。

这首散曲的排比句，运用得出神入化，有勾勒，有渲染，鼎足对尤其精彩。如“红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺”，有如画卷；“密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血”，比拟生动，句式铿锵；“和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶”，高情雅韵，令人向往。至于“上床与鞋履相别”这种说法，更是想象出奇。

无怪乎“元人称为第一，真不虚也”（王世贞《艺苑卮言》）。



套数〔双调〕夜行船

天地之间人寄居 [88] ，来生去死嗟吁。就里荣枯，暗中贫富，人力不能除取。

〔乔牌儿〕自然天付与，强得来也不坚固。有人参透其中趣，何须巧对付？

〔锦上花〕富贵无骄，贫穷何辱。贫不忧愁，富莫贪图。富依公 [89] ，天能鸣护。贫富人生，各人命福。富呵亨富来，贫呵乐贫去。就里无钱，尚良欢娱。袖有黄金，到有嗟吁。一日勾来，如何做做主。

〔江儿水〕人生百年如过驹，暗里流年度 [90] 。似晓露红莲香，落日夕阳暮，没可里使心干受苦。

〔碧玉箫〕春满皇都，快兴到金壶。凉意入郊墟，何可忆鲈鱼，量有无，好光阴不可辜。携着良友生 [91] ，觅着闲游处。四景又俱 [92] ，羡甚功劳部。

〔离亭宴带歇指煞〕公卿自有公卿禄，儿孙自有儿孙福。神心自语，恁麒麟阁上图 [93] 。凤凰池中立 [94] ，不如俺鹦鹉洲边住 [95] 。黄纸上名 [96] ，不如俺饮瓯中物 [97] ，谁知野夫。列翠围四屏山，引寨练一溪水，盖蜗舍三椽屋。我头低气不低，身屈心难屈，一任教风云卷舒。饭饱一身安，心闲万事足。




【注释】

[88]天地之间人寄居：人是寄居在天地之间的客人。唐人李白《春夜宴从弟桃李园序》：“夫天地者，万物之逆旅也。光阴者，百代之过客也。”

[89]富依公：财富获得方式公正、正当。

[90]暗里流年度：不知不觉间一年年过去了。宋人苏轼《洞仙歌》：“但屈指、西风几时来，却不道、流年暗中偷换。”

[91]良友生：好朋友。

[92]四景又俱：四季的美景齐全。

[93]麒麟阁上图：麒麟阁里画的功臣图像。汉武帝时建麒麟阁，汉宣帝时令人将功臣图像画于麒麟阁内，以示旌表。

[94]凤凰池中立：指担任高官。魏晋时中书令在皇宫禁苑内办公，任职者多为有文学才能者，既有名望，又地位清贵，这个职位就被称作“凤凰池”，后引申指清高显贵的官职。

[95]鹦鹉洲：武汉附近长江中的小洲。东汉末年，祢衡在此作《鹦鹉赋》，故得名。唐人崔颢《黄鹤楼》：“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”

[96]黄纸上名：黄榜上的名字，指科举及第。

[97]瓯中物：酒杯中的酒。





【评析】

这首散曲，同样体现了马致远的避世思想。他强调，生死富贵由天命，各人有各人的运气。如果说“公卿自有公卿禄”还属于发牢骚，“儿孙自有儿孙福”却说出了人间至理。

因为是主动蔑弃功名，所以骨气不减，“我头低气不低，身屈心难屈，一任教风云卷舒。饭饱一身安，心闲万事足”，刻画出了独立天地间的文人形象。

《元曲三百首》王实甫（一首）


【作者简介】
王实甫，名德信，字实甫，生卒年不详，大都（今北京）人。作品存世不多，但是其杂剧《西厢记》堪称元曲之冠，在我国戏曲史上影响极为深远。


小令〔中吕〕十二月过尧民歌--别情

自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂？新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。今春，香肌瘦几分，搂带宽三寸 [1] 。




【注释】

[1]搂带：腰带。《古诗十九首》：“相去日已远，衣带日已缓。”宋人柳永《蝶恋花》：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”





【评析】

这首散曲的叠字运用很有特色。以景物映衬人物，按由远而近的顺序，一笔笔描绘。远景是隐隐约约的山、波光粼粼的水，近景是漫天飘飞的柳絮、嫣红如醉颜的桃花，再到眼前的楼阁、重门，香风、暮雨飘洒入室内，描写的侧重点，也由外而内，由景及人，从而引逗出下片中的人物思绪。黄昏时分，思念之情愈加浓重，因为伤感而泪水不干，为之销魂断肠。如此一天天、一夜夜，今年整个春天里，日渐消瘦，腰肢清减，腰带都宽了三寸。


《元曲三百首》赵孟頫（一首）


【作者简介】
赵孟頫（1254—1322），字子昂，晚号“松雪道人”，又号“水精宫道人”。为宋朝宗室。宋灭亡后，隐居在湖州，致力于学术。后被推荐入朝做官，深受元世祖赞赏。历任兵部郎中、同知济南路总管府事、翰林学士承旨、荣禄大夫等。他以宋朝宗室的身份出仕元朝，被宋朝遗民轻视，朝中的政治斗争也令他困扰，为了排解矛盾痛苦，辞官归隐。他擅长诗文，书法、绘画更是名动天下，但散曲数目不多。著有《松雪斋文集》。


小令〔仙吕〕后庭花

清溪一叶舟，芙蓉两岸秋 [1] 。采菱谁家女，歌声起暮鸥。乱云愁，满头风雨，戴荷叶归去休。




【注释】

[1]芙蓉：即荷花，也称作“莲花”“芙蕖”。屈原《离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”





【评析】

以采菱、采莲为主题的文学作品多有佳作，如王昌龄的《采莲曲》：“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。”荷花、采菱女、歌声等，在这首散曲中也出现了。与唐诗相比，优美的画面依然，动作情态也同样活泼。采菱女的歌声，惊起了歇栖的鸥鸟。突然间乱云攒拥，风雨骤至，姑娘们手忙脚乱摘荷叶戴在头上，赶快回家，归途划船还有心情唱歌吗？

同样写水上女儿，王昌龄诗只有一两个镜头，赵孟頫的散曲却播放了一支音乐短片。


《元曲三百首》王伯成（一首）


【作者简介】
王伯成，涿州（今属河北）人，生平不详。作品多散失。所作《天宝遗事诸宫调》，为我国现存三部诸宫调之一，非常珍贵。贾仲明〔凌波仙〕吊词说：“《天宝遗事诸宫调》，世间无，天下少。”


小令〔中吕〕阳春曲--别情

多情去后香留枕 [1] ，好梦回时冷透衾，闷愁山重海来深。独自寝，夜雨百年心 [2] 。




【注释】

[1]多情：多情的人，即恋人。

[2]百年心：愁绪深重，似有百年那么长。





【评析】

一度春风相伴，伊人虽然离去，香气还留在枕上。只能在梦中继续回味曾经的温存，一旦梦醒了，仍然是孤单一人，衾枕冷冰冰的。愁绪袭来，重得像山，深得像海。独自入睡，听着淅淅沥沥的夜雨，滋味实在难熬。

雨夜静谧，雨声格外分明，更加衬托出人的沉默；雨丝寒凉，与人心中渴望温暖之意正相呼应。因此，夜雨成为诗词中经常出现的意象，如“梧桐树，三更雨”，表达相思的凄苦滋味。


《元曲三百首》赵明道（一首）


【作者简介】
赵明道，又作赵明远、赵名远，大都（今北京）人，生平不详。钟嗣成《录鬼簿》列入“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”之内。


套数〔双调〕夜行船--寄香罗帕

多绪多情意似痴，闲愁闷禁持 [1] 。心绪熬煎，形容憔悴，又添这场萦系 [2] 。

〔步步娇〕一幅香罗他亲寄，寄与咱别无意。他教咱行坐里，行坐里和他不相离。若是恁还知，淹了多少关山泪 [3] 。

〔沉醉东风〕鹿顶盒儿最喜 [4] ，羊脂玉纳子偏宜 [5] 。挑成祝寿词，织成蟠桃会，吴绫蜀锦难及 [6] 。幅尺阔全无半缕纰 [7] ，密实十分奈洗 [8] 。

〔拨不断〕旧痕积，泪淋漓，越点污越香气。沉醉后堪将口上吸，更忙呵休向腰间系[9] ，怕显出这场恩义。

〔离亭煞〕用工夫度线金针刺 [10] ，无包弹捻锹银丝细 [11] 。气命儿般敬重看承，心肝儿般爱怜收拾，止不过包胆茶胧罗笠 [12] ，说不尽千般旖旎。忙掿在手儿中 [13] ，荒笼在袖儿里 [14] 。




【注释】

[1]禁持：忍受折磨。

[2]萦系：牵挂。

[3]关山泪：因为关山阻隔、路途遥远，流下的泪水。

[4]鹿顶盒儿：四方有转角的盒子。鹿顶：东西厢房和南北房相连转角的地方，也指厢房。

[5]羊脂玉纳子：上好美玉做成的盒子扣环。羊脂玉：软玉中的上品，色白润泽如同羊脂。

[6]吴绫蜀锦：吴地出产的绫缎，蜀地出产的彩锦，都是古代著名的丝织品。

[7]纰（pī）：丝线散破，此处指瑕疵。

[8]奈洗：耐搓洗。

[9]更忙呵休向腰间系：不要忙着往腰上系。结合下文来看，罗帕系在腰间太招摇，害怕私情被人看破。

[10]度线：挑选丝线。

[11]无包弹：没有毛病。

[12]包胆茶胧罗笠：用罗帕包胆茶，罩斗笠。

[13]掿（nuò）：握。

[14]荒：同“慌”。





【评析】

古代男女相恋，常互赠信物，罗帕就是最常用的信物之一。

男主人公本来就在害相思，又收到了情人寄来的香罗帕，相思滋味愈发煎熬。他先把玩装帕的鹿顶盒儿，盒子的扣用羊脂玉做成，可见其精美。打开盒子，就看到罗帕上绣着吉祥的祝寿词和蟠桃会纹样。其质地极好，超过了著名的吴绫蜀锦。轻轻展开罗帕，尺幅虽大却一点儿瑕疵都没有，还非常密实耐用。

他的千头万绪难以言说，眼泪顿时滴在罗帕上。越被眼泪打湿，罗帕似乎越香，他忍不住忘情地去嗅去吻。同时感念灵巧的心上人，是怎样地捻丝挑线，怎样地精心刺绣，越想越觉得罗帕像心肝、性命一样宝贵，一会儿握在手里，一会儿又笼在袖子里，就是不敢系在腰上。他不想被人看破，只想一个人静悄悄地珍藏这甜蜜。恋爱中百转千回的情感，借一方罗帕，抒写得入骨三分。


《元曲三百首》珠帘秀（二首）


【作者简介】
珠帘秀为艺名，本姓朱，生卒年不详，元代著名的杂剧演员。她姿容姝丽，伎艺高超，各种角色都能驾驭，深受当时名公文士的推重，与关汉卿、卢挚等人经常词曲赠答。


小令〔双调〕寿阳曲--答卢疏斋

山无数，烟万缕，憔悴煞玉堂人物 [1] 。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。




【注释】

[1]玉堂人物：指卢疏斋，即当时的著名文人卢挚。卢挚曾任职翰林学士，宋代以后，翰林院被称为“玉堂”。





【评析】

卢挚写过〔双调〕《落梅风·别珠帘秀》：“才欢悦，早间别，痛煞煞好难割舍。画船儿载将春去也，空留下半江明月。”还写过〔双调〕《蟾宫曲·醉赠乐府珠帘秀》，都情意缠绵。

珠帘秀这一首是酬答卢挚的。卢挚《别珠帘秀》曲中说，分别令人痛心，因为画船把美人带走，只留下半江明月。珠帘秀就接续此意，先表示理解卢挚的感觉，怜惜他的憔悴。然后真情表白，说明自己虽然乘坐画船离开，却只是倚着篷窗受苦，恨不得再随江水回到卢挚身边。两首散曲结构相似，情感浓度相当，可见珠帘秀的才情足以匹敌卢学士。



小令〔双调〕寿阳曲--冬季会黎正卿分司席上

开年近 [2] ，酿酒醇，是谁传竹边梅信 [3] ？小斋中主宾三四人，旋蒸来醉乡风韵。




【注释】

[2]开年：一年的开始，指新年。南北朝人庾信《梁东宫行雨山铭》：“开年寒尽，正月游春。”

[3]梅信：梅花开放，报道春天到来的消息。宋人贺铸《江夏寓兴》：“朋游正相远，梅信为谁开。”





【评析】

珠帘秀作为著名的艺人，也是达官显宦竞相邀请的红人。在宴席上，一般的艺人肯定会献艺。珠帘秀这首散曲，却没有献艺的感觉，而是像文人一样，措辞用语落落大方，韵致不俗。

新年将至，冬天酿造的酒滋味醇厚。竹丛边梅花开放，“是谁传”三字格外传神，似乎带着几分醉意，询问是谁看到了梅花开。那么，到底是谁有这等风雅闲趣呢？原来是小斋中的三四人，主人、客人都已经醺醺然也。


《元曲三百首》贯云石（九首）


【作者简介】
贯云石（1286—1324），字浮岑，号“酸斋”，还用过“成斋”“疏仙”“芦花道人”“石屏”等别号，维吾尔族，原名小云石海涯，因为其父名叫贯只哥，遂以贯为姓，祖籍西域北庭（今新疆维吾尔自治区吉木萨尔）。骑射本领过人，先出任宣武将军两淮万户府达鲁花赤，继而辞官，跟从姚燧学习，后历任翰林侍读学士、中奉大夫等。称疾辞官后，他四处漫游，饱览河山。远游归来后，定居于杭州。他的散曲成就高，与马致远、王实甫、关汉卿、张可久等人，并列元曲一流大家。


小令〔正宫〕塞鸿秋--代人作

战西风几点宾鸿至 [1] ，感起我南朝千古伤心事 [2] 。展花笺欲写几句知心事 [3] ，空教我停霜毫半晌无才思 [4] 。往常得兴时 [5] ，一扫无瑕疵，今日个病厌厌刚写下两个相思字 [6] 。




【注释】

[1]战西风：西风劲猛，鸿雁在风中飞翔，犹如与风搏斗。宾鸿：鸿雁南来北往，如同宾客。

[2]南朝千古伤心事：南朝宋齐梁陈四个王朝，君王多骄奢淫逸，导致王朝短命，更换如走马灯。因此，南朝的历史，成为后代咏古伤怀的常见题材。

[3]花笺：精美的信笺。古代闺中常用有色彩、有花纹的信笺，如唐代薛涛所制的薛涛笺。

[4]霜毫：白色兔毛制成的毛笔。

[5]得兴：兴致高。

[6]病厌厌：即病恹恹，精神不振，犹如生病。





【评析】

南朝兴亡，最能激起人的咏古感慨。可是，没有真正愁滋味的时候，可以文思泉涌，一旦认识到真正的愁绪，却什么都写不出来，好半天才写出“相思”两个字。可见这人的病恹恹，不是悲伤今古兴亡，而是来自于难以医治的相思病。



小令〔中吕〕红绣鞋

东村醉西村依旧，今日醒来日扶头 [7] ，直吃得海枯石烂恁时休！将屠龙剑 [8] ，钓鳌钩 [9] ，遇知音都去做酒。




【注释】

[7]扶头：扶着头，即喝醉。

[8]屠龙剑：杀龙的剑。《庄子·列御寇》记载，朱泙漫向支离益学习屠龙之技，耗尽家产，学习了三年，技艺学成，可是一无所用。屠龙：后代常指高妙但无实际用处的技艺。

[9]钓鳌钩：钓鳌的钩子。据《列子·汤问》记载，渤海东有五座仙山，山无根，常在海上漂浮，随波浪起伏。天帝唯恐仙山流失，特命十五只巨鳌轮流去负载仙山。龙伯之国有巨人，走几步就到了仙山，一个钓钩甩下去，居然钓上来六只巨鳌。结果有两座仙山失去负载，一直流向北极，沉没入大海。钓鳌：形容志向远大、气魄不凡。





【评析】

文人有大志，舞剑可屠龙，下海可钓鳌，可惜无处施展，只好寄情于酒。东村醉了西村醉，天天都是扶头酒，还要喝到海枯石烂才罢休。豪情壮志，都消磨到酒里，彻底麻醉自己，以忘却不为世用的痛苦。



小令〔越调〕凭栏人--题情

情泪新痕压旧痕，心事相关谁共论 [10] ？黄昏深闭门，被儿独自温。




【注释】

[10]心事相关：与心事有关系。





【评析】

相思主题很常见，元曲尤其能写出民歌味道。这首散曲，语句明白，几乎不用解释。诵读起来，却特别有意味。






梦里相逢情倍加，梦断香闺愁恨多。梦他憔悴他，争如休梦他 [11] 。




【注释】

[11]争如：即怎如、不如。





【评析】

句句有梦，先渲染梦里相逢的欢喜，又叹息梦醒之后的愁恨，以至于因梦憔悴，从而在最后一句忽然顿挫：不如不做梦。



小令〔双调〕清江引

弃微名去来心快哉 [12] ，一笑白云外 [13] 。知音三五人，痛饮何妨碍？醉袍袖舞嫌天地窄。




【注释】

[12]微名：微薄的名誉，指官禄。快哉：愉悦，高兴。宋人苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》：“一点浩然气，千里快哉风。”

[13]白云外：白云之外，指隐居地。南朝陶弘景《诏问山中所有赋诗以答》诗云：“山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”因此，白云多被当做隐士的象征。





【评析】

抛弃微名，脱离开官场的羁绊，一身轻松，和知音好友三五人，痛饮狂歌，喝到酣畅处，乘着醉意起舞，豪情逸兴无限，只觉得天地都变窄了。





竞功名有如车下坡，惊险谁参破 [14] ？昨日玉堂臣，今日遭残祸，争如我避风波走在安乐窝。




【注释】

[14]参破：透彻地领悟，为佛教术语。





【评析】

车子飞快地下坡，速度越来越快，那惊险人人都能想象。而人们追逐功名的行为，就跟这失控的下坡车一样，越来越奔忙，却参不透其中的惊险。昨天还是显贵的官员，今天就横遭祸患。到底什么才是万全之策？都不如及早离开官场，躲避在安乐窝里。

这安乐窝，可以是现实生活中的隐居场所，也可以说，一旦想开了，远离是非争斗，自然就心安。




小令〔双调〕清江引--咏梅

南枝夜来先破蕊，泄漏春消息。偏宜雪月交 [15] ，不惹蜂蝶戏，有时节暗香来梦里 [16] 。




【注释】

[15]雪月交：与白雪和月光交往，形容梅花的高洁清冷。

[16]暗香：梅花的清香。出自宋人林逋《山园小梅》中的名句：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”姜夔沿袭其诗意，自度曲填词《暗香》。





【评析】

梅花不畏严冬，向南的枝条更得阳气，率先绽放，透露出春天即将到来的消息。这高洁的梅花，最适宜开在月光下、白雪中，无须招惹寻常的蜂蝶。梅花的香气暗暗飘来，一直透进人的梦里。





玉肌素洁香自生，休说精神莹 [17] 。风来小院时，月华人初静，横窗好看清瘦影 [18] 。




【注释】

[17]休说：不要说，这里是更不用说的意思。精神莹：精神纯净。

[18]横窗：梅花的影子横落在窗上。





【评析】

单看梅花的素白面貌，犹如美人玉肌冰骨，自然有香气，至于其精神气质之高洁纯净，更无须多说。梅花开在小院里，清风吹拂，月光下照，将梅花的影子映在窗子上，其清瘦多姿，分外好看。这一幅月夜梅影图，只适宜夜深人静时有心人静静欣赏，而作者必定是这样的有心人。



小令〔双调〕水仙子--田家

绿阴茅屋两三间，院后溪流门外山，山桃野杏开无限。怕春光虚过眼，得浮生半日清闲[19] 。邀邻翁为伴，使家僮过盏 [20] ，直吃的老瓦盆干。




【注释】

[19]得浮生半日清闲：获得虚浮世间的半天清闲。化用了唐人李涉《题鹤林寺僧舍》中的名句“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲”。

[20]过盏：宋人文惟简《虏庭事实》记载了金国的“过盏”礼仪：“金国，上至朝廷，下至州郡，皆有过盏之礼。如宰臣百官生日，及民间娶妇生子，若迎接天使、趋奉州官之类，则以酒果为具。及有币、帛、金、银、鞍马、珍玩等诸物，以相赠遗。主人乃捧其酒于宾，以相赞祝、祈恳，名曰过盏。如此结恩释怨，不如是者，为不知礼。”此处的“过盏”，显然不是这种礼仪，而只是把杯、敬酒的意思。





【评析】

春天的好景致，各人有各人的欣赏角度。有人流连于精巧的园林中，有人陶醉在蓬勃的山野里。三两间茅屋，有山有水有树荫，抬眼就见烂漫如云霞的山桃花、野杏花，令人心旷神怡。如此好春光，岂能不赏？作伴的是邻家老翁，斟酒的是小家僮，你一杯我一杯，开怀畅饮，直把一满盆的酒喝个底儿朝天。这等乐趣，似乎是从多忧多愁的浮生中，赚到了半天清闲。

《元曲三百首》滕斌（一首）


【作者简介】
滕斌，一作滕宾，字玉霄，黄冈（今属湖北）人，一说睢阳（今河南商丘）人，生卒年不详。曾任翰林学士、江西儒学提举等。后入天台山为道士。有《玉霄集》。


小令〔中吕〕普天乐

柳丝柔，莎茵细 [1] 。数枝红杏，闹出墙围 [2] 。院宇深，秋千系。好雨初晴东郊媚 [3] ，看儿孙月下扶犁，黄尘意外 [4] ，青山眼里，归去来兮 [5] 。




【注释】

[1]莎茵：绿毯一样的草地。

[2]闹出墙围：杏花盛开，生机蓬勃，枝条伸出了墙外。宋人宋祁《玉楼春·春景》：“绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。”

[3]媚：景色明媚。

[4]黄尘意外：不考虑俗世。黄尘：尘世，俗世。唐人聂夷中《题贾氏林泉》：“岂知黄尘内，迥有白云踪。”

[5]归去来兮：回去吧，指辞官归隐。出自晋人陶渊明《归去来兮辞》“归去来兮，田园将芜胡不归”。





【评析】

元曲中表达隐逸乐趣的作品非常多，而且经常和四季美景联系在一起。如这首散曲所写，柳丝轻柔、绿草如茵、红杏枝头、院落秋千、好雨初晴等，都是很平常的春天景色，只不过，隐士归隐于田园，更重要的活动还有春耕。从此以后，再也不考虑俗世的种种烦心事，眼里只有青葱的山岭。“归去来兮”四字，水到渠成地收结了全篇。


《元曲三百首》鲜于必仁（五首）


【作者简介】
鲜于必仁，字去矜，号“苦斋”，渔阳（今天津蓟县）人，生卒年不详，为名士鲜于枢之子。他生于官宦家庭，却终身布衣，常寄情于山水间，漫游各地。


小令〔中吕〕普天乐--平沙落雁

稻粱收，菰蒲秀 [1] 。山光凝暮，江影涵秋 [2] 。潮平远水宽，天阔孤帆瘦。雁阵惊寒埋云岫[3] ，下长空飞满沧洲 [4] 。西风渡头，斜阳岸口，不尽诗愁。




【注释】

[1]菰（gū）蒲：水生植物菰和蒲。

[2]江影涵秋：秋景的影子，如山影、树影等，倒映在江水中。取自唐人杜牧《九日齐山登高》“江涵秋影雁初飞”。

[3]云岫：云山，指天上的大朵云团。

[4]沧洲：水边的陆地。南朝齐人谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》：“既欢怀禄情，复协沧洲趣。”





【评析】

如果散曲的文人气息浓厚，那就是在向前代的诗文致敬，字里行间，跳跃着熟悉的语词。就像这首曲子当中，借鉴了“烟光凝而暮山紫”，“江涵秋影雁初飞”，“潮平两岸阔，风正一帆悬”，“雁阵惊寒，声断衡阳之浦”等等名句……至于西风、斜阳，更是古典诗词中相当常见的意象，无须再多举例。因此，相似的语词，组合成全新的形式，又具有了新的意味。



小令〔中吕〕普天乐--远浦帆归

水云乡 [5] ，烟波荡。平洲古岸，远树孤庄。轻帆走蜃风 [6] ，柔橹闲鲸浪 [7] 。隐隐牙樯如屏障 [8] 。了吾生占断渔邦 [9] 。船头酒香，盘中蟹黄，烂醉何妨。




【注释】

[5]水云乡：水汽弥漫、云雾缭绕的地方，多指隐居之地，此处指水边的村庄。唐人贯休《赠景和尚院》：“窗虚花木气，衲挂水云乡。”

[6]蜃（shèn）风：水上的风。蜃：本义是蛤蜊。

[7]鲸浪：巨大的浪。

[8]牙樯：象牙装饰的桅杆，另一说是桅杆尖端如牙，此处代指船。唐人杜甫《秋兴八首》（其六）：“朱帘绣柱围黄鹤，锦缆牙樯起白鸥。”

[9]占断：全部占有。唐人徐凝《牡丹》：“何人不爱牡丹花，占断城中好物华。”





【评析】

居住在水乡人家，有酒有蟹，即使烂醉也无妨。“轻帆走蜃风，柔橹闲鲸浪”两句，表面上是表现风平浪静，实则暗喻远离了官场上的惊涛骇浪。诗人情愿一生都在此渔村居住，也毫无遗憾。



小令〔中吕〕普天乐--山市晴岚

似屏围 [10] ，如图画。依依村市，簇簇人家。小桥流水间，古木疏烟下。雾敛晴峰铜钲挂[11] ，闹腥风争买鱼虾。尘飞乱沙，云开断霞，网晒枯槎。




【注释】

[10]屏围：屏风。

[11]铜钲：铜锣，比喻太阳。出自宋人苏轼《新城道中》：“岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。”





【评析】

村庄市场，闹闹嚷嚷，鱼虾腥气，众人还争抢着买。这一幕实在没有诗意。可是当眼光投向更远的地方，远处是四面屏风一样美丽的山，近处有小桥流水古树，更妙的是雾消散了，一轮太阳挂在山峰上，不是那么亮，甚至有些凉凉的，再加上那圆圆的形状，就像一面铜锣，似乎伸手敲敲能发出声音来。再看阳光映衬下的云霞、沙滩、晾晒的渔网，闹嚷嚷的人群，更为这画面增添了生趣。




小令〔中吕〕普天乐--渔村落照

楚云寒 [12] ，湘天暮 [13] 。斜阳影里，几个渔夫。柴门红树村，钓艇青山渡。惊起沙鸥飞无数，倒晴光金缕扶疏 [14] 。鱼穿短蒲 [15] ，酒盈小壶，饮尽重沽。




【注释】

[12]楚云：楚国的云。春秋战国时期的楚国疆域，约在今湖南、湖北省。

[13]湘天：湘地的天空。湘为湘水流经的地域，约相当于今天的湖南省。

[14]金缕扶疏：金色的光影飘摇。

[15]鱼穿短蒲：用短蒲草把打来的鱼穿上。





【评析】

依然是元曲里常见的图景，描绘出黄昏时分，渔夫归家，已经歇宿的沙鸥惊飞，返照的夕阳金光扶疏。一天的辛劳如何奖赏？打来的鱼正可做肴，满满一小壶酒，慢慢斟，慢慢饮。



小令〔双调〕折桂令--卢沟晓月

出都门鞭影摇红 [16] ，山色空蒙，林景玲珑 [17] 。桥俯危波 [18] ，车通远塞，栏倚长空。起宿霭千寻卧龙 [19] ，掣流云万丈垂虹。路杳疏钟 [20] ，似蚁行人，如步蟾宫 [21] 。




【注释】

[16]都门：都城的大门。卢沟桥位于金代首都燕京（今北京）的西南郊外。鞭影摇红：马鞭在朝霞中挥动。

[17]玲珑：此处形容树林的景致可爱。

[18]危波：高高的水面。危：高。

[19]起宿霭千寻卧龙：从雾霭中腾起的千寻长的卧龙。宿霭：积存的雾霭。寻：古代的长度单位，一寻为八尺。

[20]掣流云万丈垂虹：万丈长的彩虹扯着云彩垂下来。掣：拉，拽。

[21]路杳疏钟：在路上隐约听到稀疏的钟声。

[22]蟾宫：月宫。





【评析】

卢沟桥原名“广利桥”，修建于金代，是当时北方最大的石桥。建成后，“卢沟晓月”成为燕京八景之一。这首散曲，即赞美卢沟桥如卧龙、如垂虹，壮观无比。行人走在上面，远看如蚂蚁，好似走在月宫里。“步蟾宫”这个比喻，暗合了卢沟桥的著名月色。

《元曲三百首》邓玉宾（二首）


【作者简介】
邓玉宾，生平不详。曾进入仕途，后弃官修道。


小令〔正吕〕叨叨令--道情

想这堆金积玉平生害 [1] ，男婚女嫁风流债 [2] 。鬓边霜头上雪是阎王怪 [3] ，求功名贪富贵今何在？您省的也么哥 [4] ，您省的也么哥？寻个主人翁早把茅庵盖 [5] 。




【注释】

[1]堆金积玉平生害：聚敛财物是平生的祸害。

[2]男婚女嫁风流债：男女婚嫁是风流债务。

[3]鬓边霜头上雪是阎王怪：白了头发，是阎王在催促人的寿命。

[4]省（xǐng）的也么哥：明白了吗。省：领悟，明白。也么哥：元曲中常见的语气助词，无实际意义。

[5]茅庵：茅庐，草顶房子。





【评析】

本曲标题为“道情”。“道情”渊源于唐代，本为道士演唱道教故事以劝诫世人的曲子，在其后的发展演变中，内容仍以劝世为主，但是不局限于道教题材。从宋代起，伴奏乐器多为渔鼓和简板。

贪财好色，是世人的两大痼疾。其实人的寿命有限，即使求来了功名富贵，也守不住。想通了这个道理，不如及早去修道养真，还能求得长生和清净。





一个空皮囊包裹着千重气 [6] ，一个干骷髅顶戴着十分罪 [7] 。为儿女使尽些拖刀计 [8] ，为家私费尽些担山力 [9] 。您省的也么哥，您省的也么哥？这一个长生道理何人会？




【注释】

[6]空皮囊：人的肉体。千重气：数不清的烦恼、闷气。

[7]干骷髅：人的骨架。十分罪：非常多的罪过、折磨。

[8]拖刀计：对阵打仗时，假装失败，拖着兵器退走，等到敌人追上来，再猛地反扑，杀敌于不意。这里指想方设法，百般算计。

[9]担山力：挑起大山的力量。





【评析】

这首散曲形象地刻画出世人的生存状态，身体不过是个皮囊包裹着骷髅，却得承受各种折磨、各种罪孽，为了儿女费尽各种心机，为了营聚家产恨不得使出搬山的力气，谁也不明白长生的道理。那么，长生道理是什么呢？无非是清心寡欲罢了。


《元曲三百首》邓玉宾子（一首）


【作者简介】
邓玉宾子，即邓玉宾的儿子，名字、生平等均不详。其散曲仅存三首，从中能看出他深受道家思想的影响。


小令〔双调〕雁儿落过得胜令--闲适

穷通一日恩 [1] ，好弱十年运。身闲道义尊，心远山林近。尘世不同群，惟与道相亲。一钵千家饭 [2] ，双凫万里云 [3] 。经纶 [4] ，斗许黄金印 [5] ；逡巡 [6] ，回头不见人。

乾坤一转丸 [7] ，日月双飞箭 [8] 。浮生梦一场，世事云千变 [9] 。万里玉门关 [10] ，七里钓鱼滩 [11] 。晓日长安近 [12] ，秋风蜀道难 [13] 。休干，误杀英雄汉；看看，星星两鬓斑 [14] 。

晴风雨气收，满眼山光秀。寻苗枸杞香，曳杖桄榔瘦 [15] 。识破抱官囚 [16] ，谁更事王侯[17] ？甲子无拘系 [18] ，乾坤只自由。无忧，醉了还依旧；归休，湖天风月秋。




【注释】

[1]穷通：人境况的困窘和通达。

[2]一钵千家饭：出家人托钵乞食，受千家万户的供养。

[3]凫（fú）：野鸭，这里泛指鸟。

[4]经纶：治理国家的才干。

[5]斗许黄金印：黄金制成的斗大官印。黄金印：黄金制造的官印，为高官所使用。唐人李白《别内赴征》：“归来倘配黄金印，莫见苏秦不下机。”

[6]逡（qūn）巡：这里指顷刻间、时间极短的意思。唐人元稹《古社》：“逡巡荆棘尽，狐兔无子孙。”

[7]乾坤一转丸：浩大乾坤，不过是一小颗转动的丸。

[8]日月双飞箭：时间过得飞快，太阳和月亮东升西落，就像两支飞箭。

[9]世事云千变：世事无常，变化万千，就像天上的云一样。

[10]玉门关：汉武帝时设置的关塞，为汉代出入西域的门户。

[11]七里钓鱼滩：东汉隐士严子陵在七里滩钓鱼。

[12]晓日长安近：据《世说新语·夙惠》记载，晋明帝司马绍只有几岁大的时候，坐在晋元帝司马睿膝上。当时，有人从长安来，晋元帝向此人询问消息。而后，元帝问明帝：“长安和太阳谁远？”明帝回答：“太阳远，因为有人从长安来，但是从来没听说过有人从太阳来。”这么小的孩子，居然有这种见识，元帝感到很惊讶。第二天，和群臣宴会时，告诉了群臣这件事，然后又当着大家的面重新问明帝。明帝说：“太阳近。”元帝吃惊地问：“你怎么改口了？”明帝回答：“抬头能看到太阳，可是看不到长安。”后来，“日近长安远”或者“日远长安近”，成为对功名事业难易的描述。

[13]蜀道难：入蜀的道路很难走，形容世道艰难。李白《蜀道难》：“蜀道难，难于上青天。”

[14]星星两鬓斑：两鬓的头发星星点点地白了。

[15]桄（guāng）榔（láng）：生长在南方的一种树木，其树干的髓心、种子的胚乳、嫩的茎尖都可以食用。

[16]抱官囚：被官职拘限，犹如囚犯。宋人黄庭坚《四休居士》：“富贵何时润髑髅，守钱奴与抱官囚。”

[17]事：服侍。

[18]甲子：古代实行干支纪年，十天干和十二地支配合，六十年为一个轮回，称为“一甲子”，这里指年岁。





【评析】

这首散曲的主旨，是劝诫世人修道。富贵发达与清贫困窘，可以互相转换。好运、歹运，谁都会遇到，暂时有权势莫要骄傲。多少英雄好汉，为了功名打拼，到头来都成空。有人去塞外玉门关建功立业，有人看破红尘，轻松自在，在七里滩钓鱼，如闲云野鹤，无忧无虑。如果能脱离俗世，一心向道，则寿命不受限制，行动自由，整个乾坤任意行走。

现实社会令人失望，作者只有把希望寄托在超脱社会上。他选择了修道，可是修道能否如他所愿？实在也是虚幻。


《元曲三百首》张养浩（十五首）


【作者简介】
张养浩（1270—1329），字希孟，号“云庄”，济南（今属山东）人。历任监察御史、礼部尚书等，后辞官隐居，在故乡济南营建别墅“云庄”，且屡次拒绝朝廷的任命。天历二年（1329），陕西地区大旱，张养浩临危受命，前去关中赈灾。操劳过度，以身殉职。其散曲数量较多，《太和正音谱》称赞其作品“如玉树临风”，散曲集为《云庄休居自适小乐府》，还有文集《归田类稿》等。


小令〔双调〕胡十八

正妙年 [1] ，不觉的老来到。思往常，似昨朝，好光阴流水不相饶，都不如醉了，睡着。任金乌搬废兴 [2] ，我只推不知道。




【注释】

[1]妙年：妙龄年华，形容年轻。

[2]任金乌搬废兴：太阳运转，年复一年，有的衰落，有的兴盛，任凭它如此。





【评析】

还觉得自己年轻呢，忽然就老了。想想过去发生的一切，就像在昨天一样。光阴似流水，不肯轻饶人，就这么眼看着越来越老。还是喝醉了吧、沉睡了吧，任凭这世上发生了什么，我都装作不知道，也不想知道。





人会合，不容易，但少别，早相离。幸然有酒有相识，对着这般景致，动着这般乐器[3] 。主人家又海量宽 [4] ，劝诸公莫辞醉。




【注释】

[3]动着这般乐器：演奏着这样的乐器。

[4]海量宽：酒量很大。





【评析】

据说人与人的相聚，都是前世的缘分。既然有缘聚在一起，有酒、有美景、有动听的音乐，更难得有好客的主人，还有什么可推辞的？肯定要一醉方休。看来，这散曲的作者喜聚不喜散。





人笑余，类狂夫，我道渠 [5] ，似囚拘。为些儿名利损了身躯，不是他乐处 [6] ，好教我叹吁。唤蛾眉酒再斟 [7] ，把春光且邀住。




【注释】

[5]渠：人称代词，他。

[6]他乐处：让他快乐的事情。

[7]蛾眉：美女。《诗经·卫风·硕人》：“螓首蛾眉。”





【评析】

所谓世人笑我太疯癫，我笑世人看不穿。为了名利折损身体，有什么值得快乐的？这大好春光，唤美人斟酒，且流连于眼前的快乐吧！



小令〔中吕〕最高歌兼喜春来--咏玉簪

想人间是有花开，谁似他幽闲洁白？亭亭玉立幽轩外，别是个清凉境界。

裁冰剪雪应难赛，一段香云压绿苔 [8] 。空惹得暮云生，越显的秋容淡 [9] ，常引得月华来，和露摘，端的压尽凤头钗 [10] 。




【注释】

[8]香云：形容花开时像云朵，又散发着芬芳。

[9]秋容淡：秋色疏淡，形容花淡雅。宋人韩琦《九日水阁》：“虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香。”

[10]凤头钗：做成凤凰式样的华贵发钗。





【评析】

玉簪花细长，形同发簪。诗人盛赞它的洁白幽香，用了一连串比喻。先是“裁冰剪雪”，令人想到《红楼梦》里咏白海棠用“碾冰为土玉为盆”，莫非是受到了这首散曲的启发？又说“一段香云”，云本无香气，但白色的玉簪花，繁茂开放，簇簇挨挨，远看像白云落在了人间，又有扑鼻的花香，显然比真正的白云还要美。玉簪花，当然要簪上发髻，才名副其实。于是美人和露摘花，簪在发髻上，竟然比精心打造的凤头钗还要漂亮。有比喻，有对比，将玉簪花的特点咏尽。



小令〔双调〕雁儿落兼清江引

喜山林眼界高，嫌市井人烟闹。过中年便退官，再不想长安道 [11] 。绰然一亭尘世表 [12] ，不许俗人到。四面桑麻深，一带云山妙，这一塔儿快活直到老 [13] 。




【注释】

[11]长安道：长安城的道路，指在京城里做官。

[12]绰然一亭：张养浩在家乡济南营建别墅“云庄”，在云庄内建“绰然亭”等。

[13]一塔儿：又作“一搭儿”，即一总、一起。





【评析】

官运亨通时，能够急流勇退，这是张养浩的过人之处。他回到家乡，营建别墅，取前人诗意，命名为“云庄”。在云庄内，他又建造了“绰然亭”“雪香林”等，时时流连于其中，远离市井，安闲快乐。他希望就如此安逸到老。

隐居八年间，朝廷下达了八次征召诏书，次次许以高官厚禄，但是他次次拒绝。唯有最后一次，去陕西赈灾，他没有推辞。这不是为了名利，而是为了切实需要帮助的灾民。不料他在陕西殉职，魂归故里，葬于云庄，让故乡的山水桑麻继续陪伴他。



小令〔双调〕殿前欢--登会波楼

四围山，会波楼上倚阑干 [14] 。大明湖铺翠描金间，华鹊中间 [15] ，爱江心六月寒 [16] 。荷花绽，十里香风散。被沙头啼鸟，唤醒这梦里微官。




【注释】

[14]会波楼：济南名胜大明湖畔的楼阁，是登临赏景的绝佳之地。

[15]华鹊：济南北郊、黄河岸边的两座小山，分别叫华不注山和鹊山。

[16]六月寒：六月的寒凉。据说大明湖“蛙不叫蛇不生”，水温较低。





【评析】

登上会波楼，看到四周的山峦，好像围屏，而大明湖正在中间，绿树鲜花，市井繁华，犹如铺翠描金一般。十里荷花摇曳，沙滩上水鸟啼鸣，好一片景致！诗人仿佛如梦初醒，觉得只有眼前的美景才真实，自己孜孜以求的官职名利，不过是一场幻梦。



小令〔双调〕雁儿落过得胜令

云来山更佳，云去山如画。山因云晦明，云共山高下。倚杖立云沙 [17] ，回首见山家。野鹿眠山草，山猿戏野花。云霞，我爱山无价。看时行踏 [18] ，云山也爱咱。




【注释】

[17]云沙：如云一样洁白的沙地。

[18]看时行踏：根据时令行走、散步。





【评析】

起首几句，就像绕口令一样，云和山的互相映衬，被抒写得俏皮别致。诗人爱云，爱山，爱这一片自然风光，更是爱这无拘无束的野趣。“云山也爱咱”，化用宋人辛弃疾的词句“我看青山多妩媚，料青山、见我应如是”。原本只是人在欣赏云、欣赏山，现在人彻底融入了自然，消泯了主体客体的界限。





三十年一梦惊 [19] ，财与气消磨尽。把当年花月心，都变做了今日山林兴。早是不能行，那更鬓星星。镜里常嗟叹，人前强打撑。歌声，积渐的无心听 [20] 。多情 [21] ，你频来待怎生[22] ？




【注释】

[19]三十年一梦惊：张养浩入仕三十年的时候，决意辞官归隐，感慨三十年只是一场梦。

[20]积渐的：逐渐的，慢慢的。

[21]多情：多情的人。

[22]怎生：怎么样。





【评析】

陶渊明辞官后，在《归去来兮辞》里说：“觉今是而昨非。”张养浩写这首散曲的心情类似于此，三十年的仕途，貌似风风光光，可是他一直感觉到疲累和无奈，所经历的一切都像梦一样，没有什么实际的意义。原本可以娱乐身心的丝竹，渐渐的不爱听，不过是因为这音乐也习惯了逢迎，听腻了。而多情的美女，还是频频撩拨，总归都要抛闪而去。“多情，你频来待怎生”，颇有几分“虞兮虞兮奈若何”的味道。



小令〔中吕〕普天乐--大明湖泛舟

画船开，红尘外。人从天上，载得春来。烟水闲，乾坤大。四面云山无遮碍，影摇动城郭楼台。杯斟的金波滟滟 [23] ，诗吟的青霄惨惨 [24] ，人惊的白鸟皑皑 [25] 。




【注释】

[23]杯斟的金波滟（yàn）滟：杯子里斟满了滟滟如金波的酒。

[24]诗吟的青霄惨惨：天朗气清，正好吟诗。

[25]人惊的白鸟皑（ái）皑：皑皑的白鸟，被人惊飞了。





【评析】

大明湖从唐代起，就是著名的风景区，张养浩对家乡的美景十分自豪。泛舟湖上，水天相接，画船上的人，仿佛和春天的景致一起从天上而来。烟水闲淡，愈显得乾坤广大。四面山，山上云，楼台倒影在水面，轻轻摇晃。斟满美酒，对青天吟诗，惊飞了白鸟。



小令〔越调〕寨儿令--绰然亭独坐

白日迟，锦鸠啼 [26] ，看儿童汲泉浇菜畦。杨柳风微，苗稼云齐，桑柘翠烟迷。映青山茅舍疏篱，绕孤村流水花堤。看蜂蝶高下舞，任鸥鹭往来飞。笑嘻嘻，不觉日平西。




【注释】

[26]锦鸠：斑鸠的美称。





【评析】

诗人坐在绰然亭上，心情格外轻松，看儿童汲来清泉，浇灌菜畦。风轻轻摆动着杨柳，庄稼地一望无边，绵延到天际，似乎和云平齐。桑树、柘树笼罩在迷蒙的烟雾中，而树冠的绿色，又使这雾霭也成了绿色。宋人秦观《满庭芳》“斜阳外、寒鸦数点，流水绕孤村”，是一片凄迷冷落；但是张养浩的“绕孤村流水花堤”，以花堤与流水孤村组合，则孤村不孤，反而有清高之感，流水似乎也满溢着花香。再加上蜜蜂、蝴蝶飞舞，沙鸥、白鹭往来翩飞，更增添了无限生机。于是，主人公的神态也跃然纸上了，“笑嘻嘻”三字，使整篇作品的情绪，归结于格外的轻松。一天就这么过去了，多么惬意，多么轻松。虽然没有一个字说归隐好，但是字里行间，洋溢着归隐的乐趣。



小令〔中吕〕山坡羊

如何是良贵 [27] ？如何是珍味 [28] ？所行所做依仁义。淡黄齑 [29] ，也似堂食 [30] ，必能如此方无愧，万事莫教差半米。天，成就你。人，钦敬你。




【注释】

[27]良贵：优良，贵重。

[28]珍味：珍馐美味。

[29]黄齑（jī）：腌咸菜。宋人朱敦儒《朝中措》：“自种畦中白菜，腌成瓮里黄齑。”

[30]堂食：公膳。据唐人李肇《唐国史补》记载，唐代朝会之后，宰相百官在都堂会餐，故名“堂食”。后泛指官府的膳食。





【评析】

要懂得人生当中什么才是最珍贵的。安贫乐道，以仁义为本，即使吃咸菜，也比得上公家的大餐。行事无愧于心，决不行差踏错。如此，上天会成就你，而人也会钦敬你。这是一篇劝世箴言。





休学谄佞 [31] ，休学奔竞 [32] ，休学说谎言无信。貌相迎 [33] ，不实诚，纵然富贵皆侥幸，神恶鬼嫌人又憎。官，待怎生。钱，待怎生。




【注释】

[31]谄佞：花言巧语，阿谀奉承。

[32]奔竞：奔走竞争，指为了名利奔忙。

[33]貌相迎：只凭着假装的笑脸相迎，缺乏真心。





【评析】

这同样是一篇劝世箴言，教导世人要诚实，不要为了权钱富贵等拼命钻营。即使侥幸得了财得了官，也必定不能长久，神鬼世人都嫌恶虚伪奸诈的人。所以说，即使得了官，得了钱，又算得了什么。



小令〔中吕〕山坡羊--洛阳怀古

天津桥上 [34] ，凭阑遥望，舂陵王气都凋丧 [35] 。树苍苍，水茫茫，云台不见中兴将 [36] ，千古转头归灭亡。功，也不久长。名，也不久长。




【注释】

[34]天津桥：隋唐时代，洛阳城里坐落在洛水上的最大的桥梁，和皇宫的正门相连。

[35]舂（chōng）陵王气：舂陵在南阳，是东汉光武帝刘秀的故乡。据《后汉书》记载，王莽派遣一位望气者苏伯阿来到南阳，苏伯阿遥望见舂陵城郭，赞叹说：“气佳哉！郁郁葱葱然。”此地果然出了帝王刘秀。

[36]云台：东汉洛阳皇宫中的高台，汉明帝时，将二十八位开国功勋的像画在台上。西汉麒麟阁、东汉云台、唐代凌烟阁，成为功勋大臣的象征。





【评析】

洛阳是历史悠久的古都，见过了多个王朝的盛衰更迭。这片区域的王气已经暗暗凋零，昔日的云台，无影无踪，像云台功臣一样的臣子更是难寻。

所以，诗人在发问，到底什么是长久不变的？论功业，谁能比得上帝王？论名声，谁能比得上画图云台的勋旧？他们都成了历史的尘烟，都不长久。



小令〔中吕〕山坡羊--潼关怀古

峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路 [37] 。望西都 [38] ，意踌蹰，伤心秦汉经行处 [39] ，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦。亡，百姓苦！




【注释】

[37]山河表里潼关路：潼关地势险要，内有华山，外有黄河，以华山、黄河为表里。

[38]西都：长安。东都为洛阳。汉、隋、唐均如此称呼。

[39]秦汉经行处：秦朝定都咸阳，汉朝定都长安。





【评析】

这是张养浩的名篇，写于西行赈灾途中路过潼关时。“峰峦如聚，波涛如怒”，山水也通人性，山势险峻，一重又一重，奔聚而来，黄河水怒涛汹涌。诗人经过秦汉旧迹，见豪华宫殿都化成尘土，曾经的大秦强汉荡然无存。

他目睹了百姓的灾难，怀着深重的同情心，思索历史与现实，揭示兴亡的真相。无论哪一代王朝，其争斗的恶果，都由百姓承受。



套数〔南吕〕一枝花--咏喜雨

用尽我为民为国心，祈下些值玉值金雨。数年空盼望，一旦遂沾濡 [40] 。唤省焦枯 [41] ，喜万象春如故 [42] ，恨流民尚在途 [43] 。留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土 [44] 。

〔梁州〕恨不的把野草翻腾做菽粟，澄河沙都变化做金珠。直使千门万户家豪富，我也不枉了受天禄 [45] 。眼觑着灾伤教我没是处，只落的雪满头颅。

〔尾声〕青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。只愿的三日霖霪不停住 [46] ，便下当街上似五湖，都淹了九衢 [47] ，犹自洗不尽从前受过的苦！




【注释】

[40]沾濡（rú）：沾湿，浸湿。

[41]省（xǐng）：醒。

[42]万象：世界上所有的事物与景象。

[43]流民：流离失所的灾民。

[44]当不的：禁不住，表示无奈。

[45]受天禄：领受皇帝发放的俸禄，指做官。

[46]霖霪（yín）：久雨。

[47]九衢（qú）：街市中纵横交叉的大道，代指城市。





【评析】

年已六十的张养浩，从济南出发，前往陕西赈灾，路过华山脚下，特意到西岳祠祭拜祈雨。他长跪不起，虔心祝祷，老泪纵横。天公有灵，居然真的降下雨来。他继续前行，来到陕西官衙之后，白天出外赈灾、救济灾民，晚上就在住所祈祷降雨，日以继夜，辛劳无比。结果上天再次降雨，直下了三尺深才停住，当地的百姓们惊喜过望。这些事迹记载于《元史》张养浩本传中，而这首散曲《咏喜雨》正可佐证。

也许是气象条件恰巧发生变化，才正好下雨，未必是祈雨有灵。但无论如何，张养浩不顾年老体衰、一心为民的行为，都让人敬佩无比。《咏喜雨》中，表现了他的心绪起伏，哀悯百姓，面对灾情心急如焚，“眼觑着灾伤教我没是处，只落的雪满头颅”，而今甘霖普降，敬谢苍天，希望这好雨尽情地下。

因为这首散曲，不是一般官员说空话、表决心，而是在踏踏实实做了很多事情之后，由衷地传达心声，既有喜悦更有痛心，才格外感人。

《元曲三百首》郑光祖（一首）


【作者简介】
郑光祖，字德辉，平阳襄陵（今山西襄汾）人，生卒年不详。曾任杭州路吏，是元代著名的杂剧作家，与关汉卿、白朴、马致远齐名。


套数〔双调〕驻马听近--秋闺

败叶将残，雨霁风高摧木杪 [1] 。江乡潇洒，数株衰柳罩平桥。露寒波冷翠荷凋，雾浓霜重丹枫老。暮云收，晴虹散，落霞飘。

〔幺〕雨过池塘肥水面，云归岩谷瘦山腰。横空几行塞鸿高，茂林千点昏鸦噪。日衔山，船舣岸 [2] ，鸟寻巢。

〔驻马听〕闷入孤帏，静掩重门情似烧。文窗寂静 [3] ，画屏冷落暗魂消。倦闻近砌竹相敲，忍听邻院砧声捣。景无聊，闲阶落叶从风扫。

〔幺〕玉漏迟迟，银汉澄澄凉月高。金炉烟烬，锦衾宽剩越难熬。强啀夜永把灯挑 [4] ，欲求欢梦和衣倒，眼才交，恼人促织叨叨闹。

〔尾〕一点来不够身躯小，响喉咙针眼里应难到 [5] 。煎聒的离人，斗来合噪 [6] 。草虫之中无你般薄劣把人焦 [7] 。急睡着，急惊觉 [8] ，紧截定阳台路儿叫 [9] 。




【注释】

[1]木杪（miǎo）：树木的梢。

[2]船舣（yǐ）岸：船靠岸。舣：停船靠岸。

[3]文窗：装饰精美的窗子。

[4]强啀（ái）夜永：勉强挨过漫漫长夜。唐人戴叔伦《白苎词》：“美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。”

[5]响喉咙针眼里应难到：促织的喉咙没有针眼大，叫声却如此响亮。

[6]斗来合噪：竞相一起吵嚷。

[7]薄劣：顽劣，恶劣。

[8]急惊觉（jiào）：急急地把人惊醒。

[9]阳台：代指男女欢会。出自战国宋玉《高唐赋》，与楚王幽会的巫山神女自称：“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”





【评析】

这篇作品的写法，被称作诗头曲尾。

前半部分，遣词造句非常文雅，大有诗词中闺怨的风韵。从悲秋的角度落笔，先描写完整的江天秋景。悲秋时节正黄昏，日落西山，船靠岸，鸟儿回巢。重门之内的人百般煎熬，“情似烧”三字简短有力。她听厌了阶前竹丛的沙沙声，静夜里邻院的捣衣声也格外清晰，一下下像捣在人心里，就是因为孤独冷落，外界的声音才令她如此敏感。

有一首唐诗：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”女主人公埋怨树上的黄莺，啼醒了她的美梦。这首散曲的后半部分与之异曲同工，不过女主人公埋怨的却是蟋蟀，语言风格由前半部分的典雅文言，一转而为通俗口语。

夜晚本来是团聚歇息的时候，孤独守候的人，最怕长夜来临。她辗转反侧，只求能在梦里见到出外远行的人。不料才刚刚合上眼睛，就听到蟋蟀没完没了地叫，害得她连个梦都做不成，恼从心头起，把蟋蟀好一通埋怨。无知的虫儿哪能体会她的心情？她埋怨更多的还是那狠心外出、又迟迟不归的人吧？


《元曲三百首》曾瑞（三首）


【作者简介】
曾瑞，字瑞卿，大兴（今属北京）人，家居钱塘（今属浙江杭州）。优游于市井之间，深受众人敬仰，生卒年不详。钟嗣成《录鬼簿》中说：“余尝接音容，获承言论，勉励之语，润益良多。”


小令〔南吕〕四块玉--嘲俗子

买笑金 [1] ，缠头锦 [2] ，得遇知音可人心。倦逢狂客天生沁 [3] 。扭死鹤 [4] ，劈碎琴 [5] ，不害碜 [6] 。




【注释】

[1]买笑金：买笑的黄金，指嫖资。唐人施肩吾《观舞女》：“买笑未知谁是主，万人心逐一人移。”

[2]缠头锦：缠头的锦缎，指赏赐给歌儿舞女和妓女的财物。唐人白居易《琵琶行》：“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。”

[3]狂客：放荡不羁的人，这里指来妓院的客人。沁：这里指恶俗。

[4]扭死鹤：把仙鹤扭死，与下文“劈碎琴”连用，与“焚琴煮鹤”同义，即破坏风雅、破坏美好。

[5]劈碎琴：把琴劈碎。

[6]害碜（chěn）：牙碜，指害羞、惭愧。





【评析】

这首散曲，是从妓女的角度来写的。作为旧时代受侮辱、受损害的人群，即使身为下贱，她们也有自己卑微的心愿。如果遇到知音可意的恩客，实在是三生有幸。如果遇到那等狂客，就倒了霉。所谓狂客，不懂风雅，不会欣赏美人才艺，只仗着有几个臭钱就觉得了不起。这两种人在明朝话本《卖油郎独占花魁》中有形象的对比：卖油郎秦重对美娘温存深情，细心爱护；而太守家的吴八公子蛮横胡来，使色艺双绝的美娘受尽欺凌。



小令〔南吕〕四块玉--酷吏

官况甜 [7] ，公途险 [8] ，虎豹重关整威严 [9] 。仇多恩少人皆厌。业贯盈 [10] ，横祸添。无处闪。




【注释】

[7]官况甜：做官有好处，能得到甜头。

[8]公途险：做官有风险。

[9]虎豹重关：虎豹把守的重重关隘，比喻仕途上遇到的各种障碍、困难。

[10]业贯盈：罪孽极多，像绳子上穿满了铜钱一样。业：罪业，罪孽。贯：穿铜钱的绳子，一千枚钱为一贯。盈：满。





【评析】

《红楼梦》中说：“因嫌纱帽小，致使锁枷扛。”在皇权专制时代，官员都是特权阶层，当官的可以作威作福，享受不一般的待遇，所以说做官的滋味是“甜”的。可是，仕途同样有凶险，这一刻，还是高高在上的官老爷，下一刻，就因为得罪政敌，被贬官治罪。更有不少官员滥用职权，贪赃枉法，最终葬送自家性命。仕途上可谓仇人多恩人少。作恶到头，横祸飞来，躲也没处躲。可谓人人都说当官好，当官的风险知多少。

这样的曲子，其实也是在劝告世人，莫要贪恋权力、职位。



小令〔南吕〕骂玉郎过感皇恩采茶歌--闺中闻杜鹃

无情杜宇闲淘气，头直上耳根底，声声聒得人心碎。你怎知，我就里 [11] ，愁无际。

帘幕低垂，重门深闭。曲阑边，雕檐外，画楼西。把春酲唤起 [12] ，将晓梦惊回。无明夜，闲聒噪，厮禁持。

我几曾离，这绣罗帏，没来由劝我道不如归 [13] 。狂客江南正着迷 [14] ，这声儿好去对俺那人啼。




【注释】

[11]就里：内情。

[12]酲（chéng）：喝醉之后神智迷糊。

[13]不如归：不如归去。杜鹃的叫声如同“不如归去”。

[14]狂客：这里指离家在外的人。





【评析】

杜鹃啼鸣哀切，声声都像“不如归去”，搅扰了闺中的少妇。她越听越刺耳，本来就在为离人不归而愁怨，忍不住对杜鹃说：你叫错了人，去对那流连江南温柔乡、不舍得回家的浪子啼叫吧！

限于男女内外有别的礼教，女子不能走出大门去追寻，只能在家中等待。于是，等得焦躁，无计可施，看什么都不顺眼了。这散曲的构思，继承了闺怨主题的诗词，敦煌曲子词有一首《鹊踏枝》，写闺中思妇不满意喜鹊乱喳喳，“叵耐灵鹊多谩语，送喜何曾有凭据”，竟然把喜鹊捉住，锁进了笼子里。有火只能冲着鸟儿发，可见思妇有多无奈！

《元曲三百首》孛罗御史（一首）


【作者简介】
孛罗御史，蒙古族，生卒年不详。孛罗为姓名，御史即官职御史大夫。因受政治事件牵连被诛杀。


小令〔南吕〕一枝花--辞官

懒簪獬豸冠 [1] ，不入麒麟画 [2] 。旋栽陶令菊 [3] ，学种邵平瓜 [4] 。觑不的闹穰穰蚁阵蜂衙[5] ，卖了青骢马 [6] ，换耕牛度岁华。利名场再不行踏，风波海其实怕他。

〔梁州〕尽燕雀喧檐聒耳，任豺狼当道磨牙 [7] 。无官守无言责相牵挂。春风桃李，夏月桑麻，秋天禾黍，冬月梅茶。四时景物清佳，一门和气欢洽。叹子牙渭水垂钓 [8] ，胜潘岳河阳种花 [9] ，笑张骞河汉乘槎 [10] 。这家，那家，黄鸡白酒安排下，撒会顽放会耍 [11] 。拼着老瓦盆边醉后扶，一任他风落了乌纱 [12] 。

〔牧羊关〕王大户相邀请 [13] ，赵乡司扶下马 [14] ，则听得扑冬冬社鼓频挝 [15] 。有几个不求仕的官员，东庄措大 [16] ，他每都拍手歌丰稔 [17] ，俺再不想巡案去奸猾 [18] 。御史台开除我[19] ，尧民图添上咱 [20] 。

〔贺新郎〕奴耕婢织足生涯，随分村疃人情 [21] ，赛强如宪台风 [22] ，趁一溪流水浮鸥鸭，小桥掩映蒹葭 [23] 。芦花千顷雪，红树一川霞，长江落日牛羊下。山中闲宰相 [24] ，林外野人家。

〔隔尾〕诵诗书稚子无闲暇，奉甘旨萱堂到白发 [25] ，伴辘轳村翁说一会挺膊子话 [26] 。闲时节笑咱，醉时节睡咱，今日里无是无非快活煞！




【注释】

[1]獬（xiè）豸（zhì）冠：法冠，一名“柱后”，执法者如御史、廷尉等所戴的帽子。唐人丁仙芝《戏赠姚侍御》：“新披骢马陇西驹，头戴獬豸急晨趋。”

[2]麒麟画：麒麟阁上挂的图像，指建立功勋。

[3]陶令菊：东晋隐士陶渊明爱菊。

[4]邵平瓜：秦朝灭亡后，原东陵侯邵平成为平民，在长安城东门外种瓜，瓜味甘甜，后人称“东陵瓜”或“邵平瓜”，也简称“邵瓜”，代指辞官隐居。

[5]觑不的闹穰（ráng）穰蚁阵蜂衙：看不了闹哄哄的人群像蚂蚁排阵、蜜蜂簇拥。蚁阵：蚂蚁排阵打仗。蜂衙：蜜蜂簇拥着蜂王，像官吏到衙门排班办公。宋人陆游《睡起至园中》：“更欲世间同省事，句回蚁阵放蜂衙。”

[6]青骢（cōng）马：青白杂色的骏马。汉乐府《古诗为焦仲卿妻作》：“踯躅青骢马，流苏金缕鞍。”

[7]任豺狼当道磨牙：任凭豺狼在道路上磨牙，也不在乎，比喻仕途上的凶险。唐人李白《蜀道难》：“磨牙吮血，杀人如麻。”

[8]子牙渭水垂钓：商朝末年，姜子牙年老，隐居在渭水边垂钓，周文王访贤到此地，载其同归。姜子牙后辅佐周武王讨伐商纣王，被尊为“尚父”，封为太师。

[9]潘岳河阳种花：西晋潘岳任河阳（今河南孟州）县令时，在县内遍植桃树。“河阳一县花”“花县”等说法，就成为地方官善于治理的美称。

[10]张骞河汉乘槎（chá）：西汉张骞两次出使西域，极大促进了中原文化与西域文化的交流，具有空前的积极意义。另据西晋人张华《博物志》记载，天上的河与大海相通，居住在海边的人，可以乘坐浮槎漂流至天上。而南朝梁人宗懔《荆楚岁时记》，则把张骞和浮槎上天连在了一起，说是汉武帝命令张骞寻找河源，乘槎经过月亮，到达了天河。

[11]撒会顽放会耍：随意玩耍。

[12]乌纱：黑纱做的帽子，隋唐至元代在民间相当普及，明代以后成为官帽的称呼。

[13]王大户：姓王的财主，此处泛指有财势的人。

[14]赵乡司：姓赵的乡里小官，此处泛指基层乡间的管理者，类似于社长、里正。

[15]社鼓频挝（zhuā）：社日庆祝的鼓不停地敲。古代一年设春秋两社，春天向神灵祈祷保佑收成，秋天收获之后答谢神灵，称作“春祈秋报”。社日这天，家家摆出酒肉祭品，聚会宴饮，敲锣打鼓，非常热闹。唐人王驾《社日》诗有：“桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。”

[16]措大：贫穷失意的读书人。这个称呼有讥嘲之意。据唐人李匡乂《资暇集》记载，读书人被称为“醋大”，也被称作“措大”。

[17]他每：他们。丰稔（rěn）：庄稼成熟丰收。

[18]巡案去奸猾：巡察办案，除掉小人的奸猾行为。

[19]御史台：专管弹劾纠察的官署。从西汉至清代，先后称作御史府、兰台寺、南台、御史台、宪台、都察院等。

[20]尧民图：上古尧为圣明君主，在他的治理下，天下太平，人民安居乐业。据东汉人王充《论衡·艺增》记载，当时有击壤老人唱歌谣：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力！”后代常以此为绘画题材，表现太平时代。

[21]随分村疃（tuǎn）人情：按照村庄里的风俗人情行事。随分：依照惯例送礼物。村疃：村庄。

[22]宪台风：御史台推行的教化。

[23]蒹葭：芦苇。《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”

[24]山中闲宰相：隐居之士。

[25]奉甘旨萱堂到白发：以美味奉养父母。甘旨：美味食物，后多指对父母的奉养。萱堂：母亲。宋人叶梦得《再任后遣模归按视石林》：“白发萱堂上，孩儿更共怀。”

[26]挺膊子话：坦白直率的闲话。





【评析】

孛罗辞去了御史大夫之职，决意归隐田园。这首散曲写于此时。

先开门见山地明确自己的志愿，以往仕途中常见的小人闲言碎语、掌权者的阴险凶恶，都抛到了脑后，无须在乎。无官一身轻，与百姓乐成一片，东家西家，串门吃酒，深深地感受到了人情的醇厚。住在乡间，可以安心地教养儿童、奉养父母，睡足快活足，更有一年四季的乡村美景在眼前，还有什么要求呢？字里行间，几乎能听到诗人满意的笑声。

实际上，宦海的凶险远超人的想象。尽管孛罗辞职归隐，依然没能逃掉被政治斗争牵连的命运，令人叹息。

《元曲三百首》睢景臣（二首）


【作者简介】
睢景臣，生卒年不详。据天一阁本《录鬼簿》记载，景臣名舜臣，字嘉贤，后字景贤，又字嘉宾，江苏扬州人，后来移居杭州。他一生都没有入仕，只在书会才人之间生活。


套数〔般涉调〕哨遍--高祖还乡

社长排门告示，但有的差使无推故 [1] 。这差使不寻俗 [2] ，一壁厢纳草除根 [3] ，一边又要差夫 [4] ，索应付。又言是车驾，都说是銮舆 [5] ，今日还乡故。王乡老执定瓦台盘 [6] ，赵忙郎抱着酒葫芦。新刷来的头巾，恰糨来的绸衫 [7] ，畅好是妆么大户 [8] 。

〔耍孩儿〕瞎王留引定火乔男女 [9] ，胡踢蹬吹笛擂鼓 [10] 。见一颩人马到庄门 [11] ，匹头里几面旗舒 [12] ：一面旗白胡阑套住个迎霜兔 [13] ，一面旗红曲连打着个毕月乌 [14] ，一面旗鸡学舞[15] ，一面旗狗生双翅 [16] ，一面旗蛇缠胡芦 [17] 。

〔五煞〕红漆了叉，银铮了斧 [18] ，甜瓜苦瓜黄金镀 [19] 。明晃晃马镫枪尖上挑 [20] ，白雪雪鹅毛扇上铺 [21] 。这几个乔人物 [22] ，拿着些不曾见的器仗 [23] ，穿着些大作怪衣服 [24] 。

〔四〕辕条上都是马，套顶上不见驴，黄罗伞柄天生曲 [25] 。车前八个天曹判 [26] ，车后若干递送夫 [27] 。更几个多娇女 [28] ，一般穿着，一样妆梳。

〔三〕那大汉下的车，众人施礼数，那大汉觑得人如无物。众乡老展脚舒腰拜，那大汉挪身着手扶。猛可里抬头觑 [29] ，觑多时认得，险气破我胸脯。

〔二〕你须身姓刘，您妻须姓吕，把你两家儿根脚从头数 [30] 。你本身做亭长耽几盏酒[31] ，你丈人教村学读几卷书。曾在俺庄东住，也曾与我喂牛切草，拽坝扶锄 [32] 。

〔一〕春采了桑，冬借了俺粟，零支了米麦无重数 [33] 。换田契强秤了麻三秤 [34] ，还酒债偷量了豆几斛 [35] 。有甚胡突处 [36] ？明标着册历 [37] ，见放着文书 [38] 。

〔尾〕少我的钱，差发内旋拨还 [39] ；欠我的粟，税粮中私准除 [40] 。只道刘三 [41] ，谁肯把你揪捽住 [42] ？白什么改了姓更了名唤做汉高祖 [43] ！




【注释】

[1]但有的差使：只要有差使，此处指所有摊派下来的差事。

[2]不寻俗：不同寻常，不一般。

[3]一壁厢：一边。纳草除根：交纳草料，还要把草根除掉。

[4]差（chāi）夫：出人力。

[5]銮（luán）舆（yú）：皇帝的车驾。

[6]瓦台盘：盛酒的瓦坛。“台盘”合音是“坛”。这种修饰手法在本散曲中多见，如下文的“葫芦”（壶）、“胡阑”（环）、“曲连”（圈）等，单字变复语，能增加音韵上的美感。

[7]恰糨（jiàng）来：刚糨洗的。糨：糨洗，也作“浆洗”，古代常见的洗衣方法。为了让衣物平整端庄，在清洗完成之后，还要将衣服浸入淀粉或米汤制成的浆水中，再捞出抻平晾晒，衣服干燥后非常挺实。

[8]畅好是：真正是。妆么：假装什么。

[9]瞎王留：乡村人物的诨号。火：伙，一帮。乔男女：装模作样的家伙。

[10]胡踢蹬：胡乱。

[11]一颩（biāo）：一队。

[12]匹头里：打头的，当头的。

[13]白胡阑套住个迎霜兔：白环套一只玉兔，指皇帝仪仗队所打的月旗上的图案。白胡阑：白环。迎霜兔：月中玉兔，玉兔是月亮的象征。

[14]红曲连打着个毕月乌：红圈套一只乌鸦，指日旗图案。红曲连：红圈。毕月乌：蹩脚乌鸦，“毕月”合音“蹩”，跛脚的意思。三足乌是太阳的象征，此处是调侃日旗上的乌鸦图案。

[15]鸡学舞：指凤旗上的凤凰起舞。

[16]狗生双翅：指飞虎旗上的飞虎。

[17]蛇缠葫芦：指蟠龙旗上的蟠龙戏珠。

[18]银铮了斧：斧头镀了银，即钺斧。

[19]甜瓜苦瓜黄金镀：指金瓜锤。

[20]明晃晃马镫（dèng）枪尖上挑：即朝天镫，形状如倒转的马镫子。

[21]白雪雪鹅毛扇上铺：雪白的鹅毛做成的宫扇。

[22]乔人物：装模作样的家伙。

[23]器仗：仪仗器具。

[24]大作怪衣服：特别奇怪的衣服。

[25]黄罗伞柄天生曲：皇帝銮舆的车盖是黄色的，其形状如同一把大伞，伞柄弯曲。

[26]天曹判：天上官署里的判官，这里指皇帝的随从官员，调侃他们的样子庄重严肃。

[27]递送夫：指前后奔忙的侍从。

[28]多娇女：指妆束漂亮、面容娇美的宫女。

[29]猛可里：猛一下子，突然间。

[30]根脚：底细，根底。

[31]你本身做亭长耽几盏酒：你本身做亭长，爱喝几杯酒。秦汉时，在乡村里每十里设一亭，十亭为一乡。亭长主管当地治安，同时管理停留此地的旅客。刘邦未发迹时，担任过泗水亭长。耽：沉迷。

[32]拽坝：拽耙，指帮助干农活儿。

[33]零支：零星地借。

[34]换田契强秤（chēng）了麻三秤（chèng）：经手换田契的时候，强行勒索了三秤麻。

[35]斛（hú）：古代量器的名称，也是计量单位，宋代以后一斛为五斗。

[36]胡突：糊涂。

[37]册历：记事本，账本。

[38]文书：这里指字据、契约。

[39]差（chāi）发内旋拨还：快从摊派的赋税中拨还。差发：赋税徭役。

[40]私准除：私下里扣除。

[41]刘三：刘邦排行第三，这里称刘三是对他的蔑称。

[42]揪捽（zuó）住：揪住，扯住。

[43]白什么：平白无故地。汉高祖：刘邦死后的庙号为“高祖”。这首散曲写他当了皇帝衣锦还乡的场景，当时的乡人不可能知道他死后的庙号，所以这里的说法“唤作汉高祖”不符合事实，是个漏洞。





【评析】

郑振铎《中国俗文学史》认为《高祖还乡》是一篇奇作，“能够把流氓皇帝刘邦的无赖相，用旁敲侧击的方法曲曲传出”。据《史记·高祖本纪》记载，刘邦做亭长的时候，好酒好色，的确是流氓习气十足。可是历来没有直言批评者，唯有这篇散曲，嬉笑怒骂，把刘邦嘲笑了个底儿掉。

通过一个没见过世面的乡下人的眼睛，把原本庄严肃穆的皇家仪仗队，扭曲夸张成可笑的形象。比如凤凰成了鸡，飞虎成了狗，金瓜锤居然是甜瓜苦瓜。如此一来，越严肃就越显得滑稽，种种礼仪讲究，都成了矫揉造作、假惺惺的演戏。这些还都是铺垫，真正的高潮是刘邦出场，乡亲一下子认出了这昔日的流氓，差点儿气破胸脯，一件件数落，把这高高在上、不可一世的皇帝打回了原形，讽刺辛辣尖刻。

刘邦的确率众回过故乡沛县，在款待家乡父老的时候，当众作歌一首：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。”可谓自负而豪迈。刘邦回故乡的真实感受，和这首散曲中虚拟的乡人感受，相互对照，颇有喜剧性。



套数〔商角调〕黄莺儿--寓僧舍

秋色，秋色，几声悲怆，孤鸿出塞。满园林野火烘霞 [44] ，荷枯柳败。

〔踏莎行〕水馆烟中 [45] ，暮山云外，泊孤舟古渡侧。息风霾，净尘埃，宝刹清凉境界[46] 。僧相待，借眠何碍 [47] ？

〔垂丝钓〕风清月白，有感心酸不耐 [48] 。更触目凄凉，景物供将愁闷来 [49] 。月被云埋，风鸣在籁 [50] 。

〔应天长〕僧舍窄，蚊帐矮，独拥单衾，一宵如半载。旧恨新愁深似海。情缘在，人无奈，几般儿可怪 [51] 。

〔随煞〕促织絮恼情怀 [52] ，砧杵韵无聊赖 [53] 。檐马奢殿铎鸣 [54] ，疏雨滴西风煞 [55] ，能断送楚台云 [56] ，会禁持异乡客。




【注释】

[44]野火烘霞：野火赤焰，似乎烘烤着天上的云霞。此处指秋天树叶红如野火、云霞。

[45]水馆：临水而建的驿站或旅舍。

[46]宝刹清凉境界：寺庙里清净，没有烦杂干扰。宝刹：佛寺的美称。清凉境界：清净的佛国。唐人白居易《菩提寺上方晚望香山寺寄舒员外》：“晚登西宝刹，晴望东精舍。”

[47]借眠：借宿。

[48]有感心酸不耐：感触深，心中酸楚，难以忍受。

[49]景物供将愁闷来：景物优美，更增加人的愁闷。宋人辛弃疾《水龙吟·登建康赏心亭》：“遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。”

[50]风鸣在籁（lài）：风吹孔穴，发出鸣响。《庄子·齐物论》讲述了人籁、地籁、天籁，其中地籁就是自然界中风吹拂大地的各种声音。

[51]几般儿可怪：好几样事儿都令人责怪，指下文的各种恼人声音。唐人韩偓《懒起》：“百舌唤朝眠，春心动几般。”

[52]絮恼：形容蟋蟀絮絮地鸣叫，令人烦恼。

[53]无聊赖：郁闷无聊。

[54]檐马奢殿铎（duó）鸣：佛殿空旷，屋檐下的铁马、风铃鸣响。

[55]西风煞：西风猛烈。

[56]楚台云：楚王梦中与神女在阳台云雨相会，此处指情爱美梦。





【评析】

本曲属于传统的羁旅愁思主题，不过这抒情的场所放在了僧舍。僧院原本是清净所在，心事重重的旅人，却并没有因此得到清净，反而在这月冷风清之夜，更添愁绪。西风挟冷雨劲吹，屋檐下铁马叮叮作响，让人连相思梦都做不成。

诗人选取了有特色的秋夜景物，以烘托人物的情绪，情景相生，情景交融。“一宵如半载”“旧恨新愁深似海”，这些口语化的修辞，夸张而富有生活气息。


《元曲三百首》周文质（三首）


【作者简介】
周文质，字仲彬，生卒年不详，建德（今属浙江）人，移居杭州。与《录鬼簿》的作者钟嗣成是毕生好友，《录鬼簿》称他：“体貌清癯，学问该博，资性工巧，文笔新奇。家世儒业，俯就路吏。善丹青，能歌舞，明曲调，谐音律。性尚豪侠，好事敬客。”


小令〔双调〕折桂令--过多景楼

滔滔春水东流，天阔云闲，树渺禽幽 [1] 。山远横眉 [2] ，波平消雪 [3] ，月缺沉钩 [4] 。桃蕊红妆渡口 [5] ，梨花白点江头 [6] 。何处离愁，人别层楼 [7] ，我宿孤舟。




【注释】

[1]树渺禽幽：树木渺远，飞禽隐约，形容望远所见到的景致。

[2]山远横眉：青山远望，呈现黛色，如同美人的长眉。宋人王观《卜算子·送鲍浩然之浙东》：“水是眼波横，山是眉峰聚。”

[3]波平消雪：波浪平息，像白雪消融。

[4]月缺沉钩：缺月挂在天际，像沉下的钩。

[5]桃蕊红妆渡口：字面意义是桃花盛开，像给渡口披上红妆，其实是暗用“桃叶渡”的典故，以说明情人别离。东晋王献之经常在秦淮河渡口迎送爱妾桃叶，并作《桃叶歌》：“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”

[6]梨花白点江头：字面意义是雪白的梨花点缀着江头，也可以指江头白浪。

[7]层楼：高楼。





【评析】

多景楼在镇江北固山上的甘露寺内，宋代修建。登临楼上，可饱览江山胜景，宋代文人多有题咏。这首散曲题为“过多景楼”，可见诗人并非专门来多景楼游览，由“我宿孤舟”能推断，诗人是坐船从多景楼前的江水上驶过，前半部的写景都是船上所见。无论是高楼上远眺的人，还是孤舟上瞻望的人，都为离愁伤情。



小令〔双调〕折桂令--咏蟠梅

梨雪旋绕东风 [8] ，谁屈冰梢 [9] ，怪压苍松 [10] ？绿萼含香 [11] ，枯根层结，春信重封 [12] 。清味远嫌蝶妒蜂 [13] ，老枝寒舞凤蟠龙 [14] 。夜月朦胧，疏蕊纵横，瘦影交加，碎玉玲珑 [15] 。




【注释】

[8]梨雪：梨花雪，这里是比拟梅花色白。

[9]谁屈冰梢：谁弯曲了这冰雪一样的枝条。

[10]怪压苍松：蟠梅虬劲苍老，胜过松树。

[11]绿萼：绿萼梅，萼片淡绿，花瓣洁白。

[12]春信重封：将春天的消息重重封裹。

[13]清味远嫌蝶妒蜂：清香悠远，但是不招惹蜂蝶。

[14]舞凤蟠龙：梅花的枝干盘旋曲折，有龙凤姿态。

[15]碎玉玲珑：梅花如同碎玉，玲珑剔透。





【评析】

蟠梅，指枝干虬曲的梅树。曲中所写是一树绿萼梅，花色白，故连用比喻梨、雪、冰、玉；枝干盘旋曲折，故以苍松、舞凤、蟠龙来比较。蟠梅的美是动态的，有风旋起落花，有月映下瘦影，还有绵绵不断的清香，好一幅月夜清梅图。



套数〔大石调〕青杏子--元宵

明月镜无瑕 [16] ，三五夜人物喧哗，水晶台榭烧银蜡。笙歌杳杳，金珠簇簇，灯火家家。

〔幺〕命文友步京华 [17] ，看天涯往来车马，对景伤情诉说别离话。一番提起，数年往事，几度嗟呀。

〔好观音〕见一簇神仙香风飒 [18] ，春娥舞绛烛笼纱 [19] 。一个多俊多娇好似他 [20] ，堪描画，笑吟吟重把金钗插。

〔幺〕行至侵云鳌峰下 [21] ，却原来正是俺那娇娃。怕不待根前动问咱 [22] ？人奸诈 [23] ，拘钤得无半点儿风流暇 [24] 。

〔尾〕刚道了个安置都别无话 [25] ，意迟迟手捻梅花 [26] ，比梦中只争在月明下。




【注释】

[16]明月镜无瑕：明月像无瑕的明镜。

[17]命文友：邀集一起作诗文的朋友。

[18]一簇神仙香风飒：一群神仙似的美女，飘着脂粉香气。

[19]春娥舞绛烛笼纱：女郎舞动着红色纱制灯笼。

[20]一个多俊多娇好似他：一个美女特别像自己的心上人。

[21]侵云鳌峰：高耸入云的鳌山。鳌峰：海中仙山由巨鳌背负，故称“鳌山”。宋代起，每逢元宵节，多用彩灯扎制壮观的鳌山。

[22]怕不待：难道不，怎么不。根前：跟前。动问：询问，问候。

[23]奸诈：狡猾，这里是形容女郎身边的侍从。

[24]拘钤（qián）：拘束，管束。风流暇：做风流事儿的时间。

[25]安置：问候。宋元俗语中，是请别人安歇就寝的敬词。

[26]意迟迟：神情慵懒，这里是形容出神的样子。





【评析】

从唐代开始，元宵节成为一年当中最热闹的节日，处处张灯结彩，夜晚，男女老少纷纷出门观灯。人声喧哗，熙熙攘攘，很有狂欢气氛。平时深藏不出的闺中女儿，在元宵之夜，也能出门瞧热闹。所以，不经意间就能邂逅美女，为元宵节增添了许多旖旎浪漫的气氛。

这首散曲从男主人公的视角进行观察，撷取的场面颇具有戏剧性。他和朋友们一起出门赏灯，触景生情，边走边聊，说起自己的恋情往事，感叹不已。正行走间，遇见一群美女，众人的眼光立刻被吸引过去。其中一位长得好像主人公的心上人，看她不经意间整云鬓插金钗，笑吟吟的模样真是漂亮。

走到最壮观的鳌山前，仔细观看，原来那美女正是日思夜想的情人！主人公恨不得马上去搭话，可惜美人被看管得太严，没有半点儿亲热的机会。好容易挤到跟前，说了句问候，又千言万语不知从何说起，只顾得痴呆呆看着对方。美人手捻梅花，矜持迷人，跟自己夜夜梦见的一模一样。只不过眼前的美女，有明月相伴，更加明媚。

这首散曲好像一幅风俗画，呈现出元代元宵节的种种细节。

《元曲三百首》乔吉（十七首）


【作者简介】
乔吉（1280？—1345），一名吉甫，字梦符，号“笙鹤翁”，又号“惺惺道人”，元代后期著名的散曲、杂剧作家。他原籍太原，漂泊江湖，后寓居杭州。《录鬼簿》说他：“美容仪，能词章。以威严自饬，人敬畏之。”在散曲创作方面，乔吉与张可久并称。明人李开先评价为：“乐府之有乔、张，犹诗家之有李、杜。”（《乔梦符小令序》）


小令〔正宫〕绿幺遍--自述

不占龙头选 [1] ，不入名贤传 [2] 。时时酒圣 [3] ，处处诗禅 [4] ，烟霞状元 [5] ，江湖醉仙 [6] ，笑谈便是编修院 [7] 。留连 [8] ，批风抹月四十年 [9] 。




【注释】

[1]龙头选：科举及第头名状元，俗称“龙头”。五代人梁灏《自嘲》：“也知年少登科好，怎奈龙头属老成。”宋人柳永《鹤冲天》：“黄金榜上，偶失龙头望。”

[2]名贤传：为贤德人士专门作的传记。

[3]酒圣：以酒为圣贤。汉末曹操实行禁酒令，当时人讳言酒，把清酒称为“圣人”，浊酒称为“贤人”。

[4]诗禅：作诗参禅。宋代起，经常将诗与禅并论，认为诗法与禅法相通。宋人苏轼《夜值玉堂携李之仪端叔诗百余首读至夜半书其后》：“暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。”宋人吴可《学诗》诗：“学诗浑似学参禅，竹榻蒲团不计年。”

[5]烟霞状元：吟赏烟霞的状元，形容吟风弄月、潇洒倜傥。唐人刘长卿《偶然作》：“书剑身同废，烟霞吏共闲。”宋人柳永《望海潮》：“乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。”

[6]江湖醉仙：江湖之上陶醉于酒的仙人，形容借酒忘情，逍遥自在。

[7]编修院：史馆。宋代起，设置编修官，负责修国史、实录等，编修官均博学多才。

[8]留连：留恋不舍，拖延。

[9]批风抹月：欣赏、吟咏、评价风月好景。





【评析】

乔吉这首《自述》，可以和关汉卿的《不伏老》对照阅读，都属于风流浪子的自豪歌咏。两人都强调不受拘管、逍遥无边的生活，其实这背后隐藏着深深的心酸。钟嗣成《录鬼簿》说，乔吉作品经常有名人作序，可见他的才华在当代就得到了赞誉，可是“江湖间四十年，欲刊所作，竟无成事者”。既然有才华，为什么想印刷发行一下作品就这么难呢？可见，当时人更看中的是地位和权势，对这无官职、无地位之才子的欣赏，不过是蜻蜓点水。

诗人借酒浇心中的垒块，流连风月，是潇洒，也是排遣。



小令〔越调〕小桃红--立春遣兴

土牛泥软润滋滋 [10] ，香写宜春字 [11] 。散作芳尘满街市 [12] ，洒吟髭 [13] 。老天也管闲公事，春风告示 [14] 。梅花资次 [15] ，攒到北边枝。




【注释】

[10]土牛：泥土做的牛。古代立春时造土牛，象征春耕。《后汉书·礼仪志》记载，立春当天，夜漏未尽五刻，即天还没亮的时候，京城里的百官都穿着青衣，地方官员、低级官员则穿戴青帻，立起青幡，摆出土牛和耕作的人偶，以此昭告天下春耕开始。唐宋时代，盛行鞭打春牛的风俗。由各级政府长官主持立春日的仪式，之后土牛被鞭子打碎，民众争抢碎土，洒到自家的田里，祈求好收成。唐人元稹《生春》：“鞭牛县门外，争土盖蚕丛。”唐人冷朝阳《立春》：“土牛呈岁稔，彩燕表年春。”

[11]香写宜春字：立春的时候，书写“宜春”二字，贴在院落里、窗户上或器物上。南朝梁人宗懔《荆楚岁时记》：“立春之日，悉剪彩为燕戴之，贴宜春二字。”唐人崔道融《春闺》：“欲剪宜春字，春寒入剪刀。”

[12]散作芳尘满街市：鞭打土牛散落的灰尘飘满街市。

[13]洒吟髭（zī）：捋着胡须吟诗，土牛的灰尘也飘落在了胡须上。吟髭：诗人的胡须。

[14]春风告示：春风吹来，像天公在发布告示，说明春天来了。

[15]资次：依次。





【评析】

立春是重要的节气，对于农耕社会来说，更预示着一年春种秋收生活的正式开始。故上至朝廷，下至百姓，无不重视。鞭打春牛，贴“宜春”字，都满载着人们的期盼。

人们对于春天的庆祝，感染了诗人。而兴致勃勃的诗人，也注意到了春天的花草。从来都是向阳花枝开得早，现在大地回暖，春风和煦，连北边的枝条上都挤挤挨挨开满了梅花。经眼所见到的一切，都欣欣向荣。



小令〔越调〕小桃红--闺思

日高犹自睡沉沉，梦绕鸳鸯枕 [16] 。不成闲愁厮拘禁 [17] ，恋香衾。东风落尽西园锦 [18] ，知他为甚，情怀陡恁 [19] ，懒却惜花心。




【注释】

[16]鸳鸯枕：绣有鸳鸯纹样的枕头，象征夫妻和美。

[17]厮拘禁：折磨，拘束。

[18]东风落尽西园锦：西园里繁花似锦，东风吹过，花瓣纷纷吹落，形容春暮景象。

[19]陡恁：忽然如此。





【评析】

唐人温庭筠的《菩萨蛮》说：“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。”同样是晚唐诗人，韩偓干脆就写了一首《懒起》：“百舌唤朝眠，春心动几般。”而到了元代杂剧《西厢记》中，莺莺害了相思病，也百转千回地唱着“每日家情思睡昏昏”。因为情怀萦系，朝思夜想，却见不到心上人，满腔柔情不得排遣，做什么都没有兴致，百般慵懒，无意起床，无意梳妆，只是贪恋着枕衾之间的温柔回味。

明了这番滋味，当然就了解这首散曲了。闺中人惜花，原本也是常见的行为，可是现在花落满地，都懒得去欣赏，当然更谈不上收拾落花了。



>小令〔越调〕小桃红--中秋怀约

桂花风雨较凉些，愁字儿难藏擪 [20] 。一片秋声战梧叶，苦离别。幸然不见团圆月，多应那人 [21] ，相思今夜，明日敢来也。




【注释】

[20]擪（yè）：压，按压。

[21]多应：大概，多半是。唐人王建《望行人》：“久不开明镜，多应是白头。”





【评析】

明月可以寄相思，所谓“千里共婵娟”（苏轼）。可是有风有雨的中秋夜，看不见那轮明月，相思寄托何处呢？本该团圆的夜晚，却分离两处，愁闷更加难耐。闺中人闻风雨而愁，因离别而苦，同时也想象着对方今夜如何煎熬，期盼着那人明晚来相会。

“幸然不见团圆月”一句比较出奇，中秋夜无月有风雨，本来令人凄然，可是却成了值得庆幸的事。因为中秋月太亮太圆，如此美的月色，无人共同欣赏，才更让人神伤。



小令〔越调〕天净沙--即事

一从鞍马西东 [22] ，几番衾枕朦胧。薄幸虽来梦中 [23] ，争如无梦，那时真个相逢。




【注释】

[22]鞍马：马和马鞍，这里指骑马出行。唐人杜甫《送远》：“亲朋尽一哭，鞍马去孤城。”

[23]薄幸：负心薄情的人。





【评析】

行人在外，长期不归，闺中人只有等待和思念，想来想去，便觉得被抛闪得苦，恨恨地骂对方薄幸。骂归骂，还是夜夜梦见他。写到这里，还是比较传统的思路，阻隔不见，魂梦相逢。可是这首曲子的结尾，却翻出一层新意：不如不做梦。难道要压抑这思念吗？非也。什么时候才不会做梦？当然是重逢了，又厮守一起，还做什么梦呢。说来说去，无非就是盼归人。





莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人 [24] 。




【注释】

[24]停停当当：即停当，恰当、妥帖的意思，这里是形容美人没有一处不好看。





【评析】

宋人李清照的词作《声声慢》，开篇就连用叠字词语：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。”句法奇特，富有创造性。而乔吉这篇散曲，很明显就是在模仿，只不过文情一变而为赞颂春天和美人。春天里鸟语花香、柳绿花红，尤其是还有个娇嫩的美人，更增添了景致。这美人，无处不妥当，就像宋玉《登徒子好色赋》中的描述“增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤”。

虽然是模仿，但营造出了明媚的春天景致，美人与春景相映生辉，无处不风韵。



小令〔越调〕凭栏人--香篆

一点雕盘萤度秋 [25] ，半缕宫奁云弄愁 [26] 。情缘不到头，寸心灰未休。




【注释】

[25]雕盘：本义是刻绘着花纹的盘子，这里指做成篆文形状的盘香。宋人洪刍《香谱》对香篆的记载是：“镂木以为之，以范香尘，为篆文，燃于饮席或佛像前，往往有至二三尺径者。”还有一种香篆，上面标记出十二时辰，共分一百刻，可根据燃香的程度计时。萤度秋：秋夜里萤火流动，也指香篆燃着的微光，好像秋天里的一点萤火。

[26]宫奁：宫中式样的梳妆盒，这里指盛放香篆的器具。





【评析】

计时的香篆微微有光，像一点萤火闪在无边的秋夜里，淡烟飘起，丝丝缕缕如轻云，牵惹着绵绵不绝的愁绪。在长夜里如此煎熬，原来是因为一场“不到头”的情缘，可叹缘已尽，情未了，就像那香篆虽已焚灭，却留下寸寸香灰。这种情境，正像唐人李商隐《无题》诗的叹息“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”。



小令〔越调〕凭栏人--金陵道中

瘦马驮诗天一涯 [27] ，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花 [28] ，与人添鬓华 [29] 。




【注释】

[27]瘦马驮诗：诗人骑着瘦马。

[28]柳花：柳絮。

[29]鬓华：鬓边的白发。





【评析】

轻裘肥马，是得意之人的装备，落寞的诗人却只能骑着瘦马，漂泊到天涯，看远处村落三三两两人家，鸟儿回巢，在倦怠地鸣叫。也许鸟儿不知疲倦，疲倦的是这路过的旅人，鸟儿尚且有巢可回，他的乡关在何处呢？柳絮扑面飞来，点缀在头发上，好像给人又增添了白发。

仕途不得意，又远离家乡，几种愁苦加在一起，早就愁白了头发。柳絮不知道人情，还往人头上扑落，以无情的柳絮，反衬人的愁绪。



小令〔越调〕凭栏人--春思

淡月梨花曲槛傍 [30] ，清露苍苔罗袜凉 [31] 。恨他愁断肠，为他烧夜香 [32] 。




【注释】

[30]曲槛（jiàn）：曲折的栏杆。《楚辞·招魂》：“坐堂伏槛，临曲池些。”

[31]罗袜：丝织品做成的精美袜子。曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”

[32]夜香：夜晚焚香。古代闺中女子，经常夜晚烧香，向神佛倾诉内心的愿望，或祈求美满姻缘，或祈祷家宅平安。





【评析】

开头两句，化用李白《玉阶怨》的诗句“玉阶生白露，夜久侵罗袜”。回廊曲折，栏杆外梨花如雪，在淡淡月色之下，格外清雅。常言道，不是冤家不聚头，对于心上人既恨又爱，恨其远离，盼他归来。满腹心事无人诉说，只有深夜烧香，向神明祈祷，保佑那冤家平安归来，有情人早日团聚。

前面两句写环境，衬托人物之美，淡月、梨花、清露、苍苔，色彩淡而微凉。采取舒缓的七言句式，衬托此刻微有哀怨的平静情绪。而后变为短促的五言句式，人物情绪也起了波澜，由平静而变为爱恨交加。



小令〔双调〕折桂令--客窗清明

风风雨雨梨花，窄索帘栊 [33] ，巧小窗纱。甚情绪灯前 [34] ，客怀枕畔 [35] ，心事天涯。三千丈清愁鬓发 [36] ，五十年春梦繁华 [37] 。蓦见人家，杨柳分烟 [38] ，扶上檐牙 [39] 。




【注释】

[33]窄索：狭窄。

[34]甚情绪：感受颇多，难以形容。

[35]客怀：离开家乡、旅行在外的情绪。

[36]三千丈：形容头发长。出自李白《秋浦歌》“白发三千丈，缘愁似个长”。

[37]春梦繁华：热闹繁华犹如一场春梦，形容世事虚幻。

[38]杨柳分烟：清明时节，杨柳萌发嫩芽，远望如罩着一层朦胧烟雾。柳条飘拂，就好像把烟雾分开了。

[39]檐牙：屋檐翘起如牙。唐人杜牧《阿房宫赋》：“廊腰缦回，檐牙高啄。”





【评析】

从小窗窄帘里，向外张望，只看到清明的风风雨雨，润泽了梨花，也残损着梨花。对一盏孤灯，更增添客居他乡的愁绪，难以入睡，心事重重，所思所想的一切似乎都远在天涯。年过半百了，看过的、经过的热闹繁华，都不过是一场春梦，梦醒了什么也没有，只落得两鬓的白发。这一重重的愁绪，几乎浓得化不开。可是作者忽然宕开一笔，“蓦见人家”，转入客观景致，柳条吐绿，是因为春天来了，并不是因为有人欣赏。可是，这充满生机的景致，瞬间小小地开解了愁绪重重的旅人。

尽管人生虚幻，尽管愁绪重重，可是，生命是实在的，生命中遇到的任何细微的美好都值得流连。



小令〔双调〕折桂令--秋思

红梨叶染胭脂 [40] ，吹起霞绡 [41] ，绊住霜枝。正万里西风，一天暮雨，两地相思。恨薄命佳人在此，问雕鞍游子何之。雁未来时，流水无情，莫写新诗。




【注释】

[40]叶染胭脂：秋叶变红了，像用胭脂染的。

[41]吹起霞绡：风吹拂树上的红叶，像吹起了红霞一样的薄绸。





【评析】

连用胭脂、霞绡两个比喻，形容秋叶红艳、轻盈。薄命佳人、雕鞍游子，在这秋风秋雨里两地相思。佳人之所以薄命，就因为青春无偶，独守空房。

满怀相思，何以表达，莫过于写一首新诗，然后托大雁传书。

可是大雁还没有飞来，又不能寄托给无情的流水，那暂且先不要写诗了。曲中的情绪几次回环，婉转有致。相思之意，可谓欲说还休。



小令〔双调〕折桂令--荆溪即事

问荆溪溪上人家 [42] ，为甚人家，不种梅花。老树支门，荒蒲绕岸，苦竹圈笆。寺无僧狐狸样瓦 [43] ，官无事鸟鼠当衙 [44] 。白水黄沙，倚遍阑干，数尽啼鸦。




【注释】

[42]荆溪：溪水，以荆南山得名，在今天江苏宜兴。

[43]狐狸样瓦：狐狸丢瓦片。

[44]鸟鼠当衙：鸟、老鼠在衙门里活动。





【评析】

南宋时期，荆溪一带是赏梅的好地方。就像周密《癸辛杂识》中所记载的：“宜兴县之西，地名石庭，其地十余里皆古梅，苔藓苍翠，宛如虬龙，皆数百年物也。有小梅仅半尺许，丛生苔间，然著花极晚。”另一位南宋诗人杨万里，也在《雪夜寻梅》中写道：“去年看梅南溪北，月作主人梅作客。今年看梅荆溪西，玉为风骨雪为衣。”也佐证了荆溪的梅花好。

元代的乔吉，慕梅花之名来到荆溪，却大失所望。看着荆溪边居住的人家，他忍不住责问：你们怎么不种梅花了呢？不仅没有梅花，还冷清得不像样子。家家户户都是树干支着门，围着苦竹篱笆，岸边长满了荒草蒲苇。如果说百姓家贫寒不讲究，寺庙、官衙这些本该威严的地方，居然也荒凉无比，成了狐狸、野鸟、老鼠撒欢儿的地方。诗人惆怅地倚着栏杆，看眼前的白水黄沙，乌鸦啊啊啼叫着飞过，每每惊了诗人。

此曲客观地描述了所见所感，也可引发读者的思考。眼前的荆溪，的确没有历史上记载的那般美丽，想必是经过战乱而荒废了。从另一个角度来看，村居朴陋，可见人民生活得简单，家家如此，人们心地平和，也无需拜佛求神，更无需打官司告状，似乎有点《老子》书中“小国寡民”的感觉。



小令〔双调〕水仙子--若川秋夕闻砧

谁家练杵动秋庭 [45] ，那岸窗纱闪夜灯 [46] 。异乡丝鬓明朝镜，又多添几处星 [47] 。露华零梧叶无声，金谷园中梦 [48] ，玉门关外情 [49] ，凉月三更。




【注释】

[45]练杵：捣练的杵。捣练，是捣衣的美称。古人缝制衣服之前，先把衣料在砧上捣柔软。如果是冬衣，还要把缝入衣物的絮捣得平整、松软。

[46]那岸：哪边的岸。

[47]几处星：几处星星点点的白发。

[48]金谷园：本指晋代石崇的园林，这里指女子居住的院落。

[49]玉门关：汉代设置的关塞，为通往西域的必经门户，在诗词中经常代指边塞。





【评析】

秋天来到，家家户户都做御寒的冬衣，砧杵声格外频繁。这秋天的夜晚，闺中的女人劳作不休，点点灯火，表明她们的辛勤。

旅途中的人，看到这做寒衣的景象，听到声声砧杵，感叹鬓边添白发；又想到闺中人做寒衣，寄给边塞的征人。自悲飘零，又为他人悲，千般滋味，在三更时分，难以入睡，看着窗外的一弯凉月，陷入深深的沉思。



小令〔双调〕水仙子--展转秋思京门赋

琐窗风雨古今情 [50] ，梦绕云山十二层 [51] ，香销烛暗人初定 [52] 。酒醒时愁未醒，三般儿捱不到天明 [53] 。巉地罗帏静 [54] ，森地鸳被冷，忽地心疼。




【注释】

[50]琐窗：雕花精美的窗棂。

[51]云山十二层：仙境，这里指恍恍惚惚的梦境。据晋人王嘉《拾遗记》记载，昆仑山旁有十二层瑶台，五色玉石为台基。

[52]人初定：夜晚亥时（21点至23点），称为“人定”，即人们深夜安寝的时候。

[53]三般儿：百般，这里指用尽各种办法。

[54]巉（chán）地：即刬地，这里指突然、忽然。





【评析】

这首曲子的特别之处，就在于它的结尾，“巉地”“森地”“忽地”，口语拟声，所描写的感觉是由远及近，由外及内。稍远处，只见罗帐和帷幕静静低垂，安静得不像有人，孤寂感弥漫。人在这孤寂冷落中，忍不住周身发冷，鸳鸯纹样的锦被，暖不了身子；而成双成对的鸳鸯纹样，又刺痛了形单影只的人。这由远及近的感觉层层加码，落到人自身，就是心蓦然疼痛，几乎承受不了。

为孤独，为思念，为不能相见的绝望，难怪无论如何也睡不着。



小令〔双调〕水仙子--寻梅

冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜 [55] ，树头树底孤山上 [56] 。冷风来何处香，忽相逢缟袂绡裳 [57] 。酒醒寒惊梦 [58] ，笛凄春断肠 [59] ，淡月昏黄 [60] 。




【注释】

[55]两履霜：鞋底踏着霜。《诗经·卫风·葛屦》：“纠纠葛屦，可以履霜。”

[56]孤山：在杭州西湖，宋代林逋隐居此地，种植梅树，饲养仙鹤，号称“梅妻鹤子”。

[57]缟（gǎo）袂（mèi）绡（xiāo）裳：白色的丝绸衣裳。

[58]酒醒寒惊梦：突然从梦中惊醒，酒意也醒了，感觉寒冷。旧题为唐人柳宗元所著《龙城录》记载，隋代开皇年间，赵师雄在赶路途中，因为天寒日暮，在松林中歇息。他看到了一座酒店，酒店旁的房舍里有一位美女，淡妆素服，出来迎接。赵师雄与她交谈，只觉得芳香扑面，又和她一起到酒店共饮。在绿衣童子的歌舞声中，赵师雄大醉睡去。后来，他感觉风寒侵袭，一下子醒了，天已大亮。再起身一看，自己原来是睡在大梅花树下面。

[59]笛凄春断肠：早春天气里，凄凉的笛子乐声让人感动不已。笛曲中有《梅花落》，笛子有时被称作梅花笛。

[60]淡月昏黄：昏黄的月光下。此化用了林逋咏梅名句“暗香浮动月黄昏”（《山园小梅》）。





【评析】

久慕孤山梅花之名，前来寻访，“冬前冬后”“溪北溪南”“树头树底”，可见诗人寻访的时间长，到过的地方多，寻访得仔细。而“何处香”“忽相逢”，又说明了梅花并不容易见到，尽管他访了那么久，走了那么多地方，却是在不经意之间，突然闻到了梅花的香气，这才真正看清了素洁的梅花。而梅花皎皎不俗的风姿，让诗人想起了相关的传说、笛曲与诗句，种种美感蓦然涌上心头。




小令〔双调〕水仙子--客中春晚

昔年歌舞醉娇春 [61] ，今日衣冠逐后尘 [62] ，归舟欲向南湖问 [63] 。恐沙鸥也傲人 [64] ，榆钱儿不救诗贫 [65] 。眇小了花风信 [66] ，阑珊了蝶梦魂 [67] ，冷笑东君。




【注释】

[61]娇春：明媚的春天。唐人李贺《浩歌》：“娇春杨柳含细烟。”

[62]逐后尘：追逐车马扬起的尘土，比喻为了仕途功名，低三下四地追随达官显贵。唐人杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》诗有：“朝扣富儿门，暮随肥马尘。”

[63]南湖：即五湖，后称“范蠡湖”。据说范蠡离开越国之后，即泛舟五湖。

[64]沙鸥：水鸟。此处暗用《列子·黄帝》中的典故，沙鸥只亲近没有机心的人。

[65]榆钱儿：榆树的果实，形似铜钱。

[66]花风信：即花信，又称花信风，古人按照花朵开放的时间先后，排列出次序，以传达对于春天的独特认识。从小寒至谷雨的八个节气期间，每五天为一候，总共二十四候，每一候选出一种准时开花的植物，作为季节物候的代表，又称“二十四番花信”。南朝梁人宗懔《荆楚岁时记》载：“始梅花，终楝花，凡二十四番花信风。”

[67]蝶梦魂：即庄周梦为蝴蝶。





【评析】

昔年富贵歌舞不知愁，而今落魄，只能追逐别人的车驾。如此失意，真想学习范蠡，抛弃功名富贵，隐居五湖。可是范蠡是功成名就，潇洒而退，自己这种状况，只怕连湖上的沙鸥都嘲笑。

榆钱儿长得再好，也不是真正的铜钱，解救不了诗人眼前的清贫。如此心境，无意欣赏春光，任凭花开蝶舞，只是冷冷面对。



小令〔双调〕雁儿落过得胜令--自适

黄花开数朵，翠竹栽些个。农桑事上熟，名利场中捋 [68] 。禾黍小庄科 [69] ，篱落棱鸡鹅[70] 。五亩清闲地，一枚安乐窝。行呵，官大忧愁大。藏呵，田多差役多。




【注释】

[68]名利场中捋（luō）：撇开名利场。

[69]小庄科：即小庄窠、小村庄。

[70]棱：篱笆上的木条，这里指用篱笆围住鸡、鹅等。





【评析】

在元曲当中，一般都是写厌弃仕途，转而向山水田园求寄托。而这首曲子的作者却异常冷静，即使已经在五亩地上营造了安乐窝，种植了菊花翠竹，养了鸡鸭鹅，看似和乐平静。其实，无论做官还是隐居，都在同一片国土上，做官有做官的愁，隐居当个平头百姓，更得受差役租税的苦。所以，普天之下，并没有真正的安乐窝。


《元曲三百首》苏彦文（一首）


【作者简介】
苏彦文，生卒年不详，金华（今属浙江）人。曾经在江西做官吏，廉洁公正。他饱读诗书，文笔又好，议论风发，在当时颇有名声。


套数〔越调〕斗鹌鹑--冬景

地冷天寒，阴风乱刮。岁久冬深，严霜遍撒。夜永更长，寒浸卧榻。梦不成，愁转加。杳杳冥冥，潇潇洒洒 [1] 。

〔紫花儿序〕早是我衣服破碎，铺盖单薄，冻的我手脚酸麻，冷弯做一块，听鼓打三挝[2] 。天那，几时捱的鸡儿叫更儿尽点儿煞 [3] ！晓钟打罢，巴到天明 [4] ，刬地波查 [5] 。

〔秃厮儿〕这天晴不得一时半霎，寒凛冽走石飞沙。阴云黯淡闭日华 [6] ，布四野，满长空，天涯。

〔圣药王〕脚又滑，手又麻，乱纷纷瑞雪舞梨花。情绪杂，囊箧乏 [7] 。若老天全不可怜咱，冻钦钦怎行踏？

〔紫花儿序〕这雪袁安难卧 [8] ，蒙正回窑 [9] ，买臣还家 [10] ，退之不爱 [11] ，浩然休夸 [12] 。真佳，江上渔翁罢了钓槎。便休题晚来堪画，休强呵映雪读书 [13] ，且免了这扫雪烹茶 [14] 。

〔尾声〕最怕的是檐前头倒把冰锥挂，喜端午愁逢腊八。巧手匠雪狮儿一千般成 [15] ，我盼的是泥牛儿四九里打 [16] 。




【注释】

[1]潇潇洒洒：这里指雪花飞舞的样子。

[2]鼓打三挝：鼓打了三通，表示三更天。

[3]点儿煞：钟点尽了。古时一夜分为五更，每一更分为五点。

[4]巴到天明：熬到、盼到天亮。

[5]刬地波查：依旧受折磨受苦。刬地：这里指依旧、照旧。波查：艰难，折磨。

[6]闭日华：遮挡了太阳的光华。

[7]囊箧乏：行囊空乏，形容贫穷。

[8]袁安难卧：东汉袁安清贫，雪天僵卧在家，而不去向他人求助。洛阳令前来探访，对他的气节格外钦佩。这里用袁安的典故，形容雪太大太冷，连高士袁安都很难静卧。

[9]蒙正回窑：北宋宰相吕蒙正，少年时困窘，曾居住在破瓦窑里，平时出外替人写字作文。这里形容天气严寒，吕蒙正也只能回到窑洞里去。

[10]买臣还家：西汉朱买臣未做官时，靠打柴为生。雪大了，朱买臣也得赶回家中。

[11]退之不爱：唐代韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》中的诗句为“雪拥蓝关马不前”，所以说韩愈不喜欢雪。另外，韩愈还有《喜雪献裴尚书》，其中诗句为“喜深将策试，惊密仰檐窥”。这里指雪太大了，韩愈也不爱雪了。

[12]浩然休夸：据说唐代孟浩然曾经在灞水边，骑着毛驴，冒雪去赏梅花，他说“吾诗思在风雪中驴子背上”。

[13]映雪读书：晋代孙康因为家贫买不起灯油，映着雪光读书。

[14]扫雪烹茶：收集雪水，用来煎茶。宋代初年，太尉党进将一个侍妾送给陶谷。雪花纷飞的时候，陶谷让这位侍妾扫雪烹茶，并且询问她在党太尉家是否也这样烹茶。侍妾回答说：党太尉只知道在销金帐里浅斟低唱，饮羊羔美酒。这个典故，多用来形容扫雪烹茶是风雅之事。

[15]巧手匠雪狮儿一千般成：雪落在各种物体上，形形色色，如同巧手匠做雪狮子，有上千种花样。

[16]泥牛：即春牛，用泥土塑成牛的形状。四九：从冬至开始的八十一天，分为九个“九”，等九个九数完，春天就到了。四九正处在由寒入暖的交接点，民谣《九九歌》唱道：“三九四九冰上走，五九六九沿河看柳。”





【评析】

文人笔下的雪天，总少不了围炉吟诗、踏雪寻梅、扫雪烹茶。而对于穷苦交加的读书人，雪天可就没有什么诗意了。天寒地冻，雪片飞舞，缩在寒酸床榻上的人，手脚蜷起，无奈衣服破烂、被褥单薄，冷得睡不着，只能眼睁睁盼天亮。其实，盼到天亮，还是逃不脱的冷！

这样严寒的天气里，无论多有才干的人，只要没有御寒之物，也只能瑟缩着、颤抖着，纵然有万丈才情，这时候的心愿也不过是别冻饿而死。至于映雪读书，就不要勉强了，可谓人穷志短、马瘦毛长。所以，曲结尾处说的都是大实话，最害怕房檐前挂冰锥，喜欢暖和的五月端午，发愁冰冷的腊月初八。即便眼前的雪景千姿百态，也只盼着四九过去，春天快来。

满纸寒冷迫人，笔笔真实，基于真实状况的语言力量，胜过矫饰的踏雪、赏雪。


《元曲三百首》刘致（五首）


【作者简介】
刘致，字时中，号“逋斋”，生卒年不详，石州（今山西吕梁）人。受翰林学士姚燧的推荐，先后任职于湖南、河南等地，最后卒于江浙行省都事任上。因为家境清贫，他死后，得到杭州道士王眉叟帮助，才得以安葬。另有古洪（今江西南昌）刘时中，据说与石州刘时中为同一人。


小令〔南吕〕四块玉

佐国心，拿云手 [1] ，命里无时莫强求，随缘过得休生受 [2] 。几叶绵 [3] ，几匹绸，暖时候。




【注释】

[1]拿云手：比喻本领高强。

[2]生受：辛苦，受累。

[3]几叶绵：几层棉絮。





【评析】

谁不盼望出将入相呢？可惜，并不是每个人都有那样的命。与其不切实际地盼望，不如万事随缘，能拥有功名富贵固然好，享受不到也无所谓。身穿软和棉衣，罩着绸缎，周身上下暖洋洋的，就足够了。





利尽收，名先有，得好休时便好休，闲中自有闲中友。门外山，湖上酒，林下叟 [4] 。




【注释】

[4]林下叟：字面意义是树林里的老翁。“林下”还指幽雅僻静的地方，“林下之风”指人的闲雅风度。





【评析】

对于利益、名誉，不要贪得，应见好就收。人只要不贪求名利，自然就能悠闲起来。门外青山，泛舟湖上，舟中携带的美酒，还有风度不俗的老者，都是悠闲时的好朋友。既然能尽享生活的趣味，夫复何求？



小令〔中吕〕山坡羊--西湖醉歌，次郭振卿韵

朝朝琼树，家家朱户，骄嘶过沽酒楼前路 [5] 。贵何如？贱何如？六桥都是经行处 [6] ，花落水流深院宇。闲，天定许 [7] 。忙，人自取。




【注释】

[5]骄嘶：骄傲地嘶鸣，形容骏马得意。宋人俞国宝《风入松》：“玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。”

[6]六桥：杭州西湖上的六座桥梁。宋人苏轼《轼在颍州，与赵德麟同治西湖，未成，改扬州。三月十六日，湖成，德麟有诗见怀，次其韵》：“六桥横绝天汉上，北山始与南屏通。”

[7]天定许：天注定的，老天爷许可的。





【评析】

杭州是温柔富贵乡的代表，家家户户院落整齐，花树繁茂。西湖六桥的无边景色，无论有钱没钱，都可以随意经过，任意欣赏。落花轻轻，水流静静，深院里更有别样的风致。这种悠闲自在，是上天给予的，无须任何代价就可以获得，只要有一分悠然的心境即可。至于人们不要这悠闲，偏偏要忙碌，可就是咎由自取了。人的处境，的确都是自我的选择。




小令〔双调〕清江引

春光荏苒如梦蝶 [8] ，春去繁华歇 [9] 。风雨两无情，庭院三更夜，明日落红多去也。




【注释】

[8]荏（rěn）苒（rǎn）：时光悄悄地流逝。晋人陶渊明《杂诗》之五有：“荏苒岁月颓，此心稍已去。”

[9]歇：停住，停止。





【评析】

不知不觉间，春光流逝，恍如庄周的蝴蝶梦，不知身在何处，不知去向哪里。繁花随着春天的脚步，都开到了尽头。此情此景，本就让人惆怅。何况三更时分，听到庭院里又是风又是雨，风雨无情，不懂得怜惜，明天一定落花满地，倍增春残的伤感。

此曲化用了唐人孟浩然的诗句“夜来风雨声，花落知多少”。但是，诗人运用了“梦蝶”意象，又以“无情”修饰风雨，使得暮春落花的图景不再明丽，而是朦朦胧胧、如梦如幻。



小令〔双调〕殿前欢

醉颜酡 [10] ，太翁庄上走如梭。门前几个官人坐，有虎皮驮驮 [11] 。呼王留唤伴哥 [12] ，无一个，空叫得喉咙破。人踏了瓜果，马践了田禾。




【注释】

[10]酡（tuó）：饮酒之后，变红的脸色。

[11]虎皮驮驮：虎皮坐垫很厚实。

[12]呼王留唤伴哥：呼唤庄户人的名字。





【评析】

开篇的“醉颜酡”，可以理解成官人们喝得醉醺醺的，不停地来到太翁庄上骚扰。官人下乡，威风凛凛，连坐垫都是厚实的虎皮。他们呼唤庄户人出来侍候，却叫破了喉咙无人搭理。这一班人马，白白践踏了瓜果庄稼。

庄户人都到哪里去了？原来是惹不起，还躲不起吗？躲开这群祸害百姓的家伙，眼不见为净。怕只怕躲得了初一，躲不了十五。在戏谑的笔触下，是百姓们深深的无奈和悲哀。
《元曲三百首》王元鼎（二首）


【作者简介】
王元鼎，约生活于至治、天历年间（1321—1330）。曾做过翰林学士。据夏庭芝《青楼集》记载，王元鼎善于嘲风弄月、怜香惜玉。又一说，王元鼎实为玉元鼎，祖上为西域人，后居家金陵（今江苏南京）。


小令〔正宫〕醉太平--寒食

珠帘外燕飞，乔木上莺啼，莺莺燕燕正寒食 [1] ，想人生有几。有花无酒难成配，无花有酒难成对。今日有花有酒有相识，不吃呵图甚的？




【注释】

[1]寒食：冬至之后第一百零五天，清明前一两天，这一天家家禁火，只吃冷食物，所以称“寒食”。冬至黑夜最长、白天最短，象征着阴极阳生，新一年的循环开始。冬至后第一百零五天，举行寒食禁火、清明迎新火的活动，也是同样辞旧迎新的意义。在民俗方面，被广泛认同的说法是，设立寒食节，是为了纪念春秋时代晋国的介子推。





【评析】

寒食是古代的重要节日，往往与清明合一，正是春回大地的时候，人们踏青郊游，欣赏春光。有花有酒，又有相识好友作伴，还想要什么呢？不如痛痛快快地吃喝，尽情享受眼前的快乐，莫要虚度每一天，人的一生能有多少好日子呢？

这种貌似消极的观点，是元曲中特别常见的论调，以及时行乐对抗黑暗沉沦的社会。





声声啼乳鸦 [2] ，生叫破韶华 [3] 。夜深微雨润堤沙，香风万家。画楼洗净鸳鸯瓦 [4] ，彩绳半湿秋千架。觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。




【注释】

[2]乳鸦：雏鸦。

[3]生：硬是，偏偏。

[4]鸳鸯瓦：成对的瓦。





【评析】

南宋陆游的名句“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”（《临安春雨初霁》），其中，听春雨是实景，卖杏花是想象。这首元曲，相当于给这两句诗增添了更多的细节，而且将昨夜今晨的景致都实写了出来。

雏鸟出壳了，声声啼鸣，打破了宁静，赋予春天无限生机。润物无声的细雨，湿了沙堤，洗净了房瓦，悬挂秋千架的彩绳也半湿了。作者用字很有分寸，“润堤沙”“彩绳半湿”的描述，与“微雨”的特征相符合。一夜小雨，天亮了却是个好晴天，听到街头叫卖杏花的声音。卖杏花不是春雨当中的想象，而是雨过之后的实际情景。当然，也可能整首曲子所写的场景，都是出于作者的想象，只是为了这“春雨”“杏花”，而作出了一篇优美的曲子。


《元曲三百首》阿鲁威（二首）


【作者简介】
阿鲁威，生卒年不详，字叔重（一作叔仲），号“东泉”，蒙古族。先后出任泉州路总管、翰林侍讲学士等。后定居杭州。


小令〔双调〕寿阳曲

千年调 [1] ，一旦空，惟有纸钱灰晚风吹送 [2] 。尽蜀鹃血啼烟树中 [3] ，唤不回一场春梦。




【注释】

[1]千年调：千年的打算，指长久的企图与谋划。

[2]纸钱：纸做的钱，丧葬或是祭扫时焚烧，相当于给死去的人送钱。

[3]蜀鹃：即杜鹃。据说上古蜀帝杜宇国破身死，魂灵化为鸟，昼夜悲苦啼鸣，以至于口舌啼出鲜血。





【评析】

古人说：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”也就是说，即使能活千年，到头也难免一死。这首散曲意旨与此相近，千打算，万打算，到头来不免落空，只有烧过的纸钱变成灰，在晚风里扬起。杜宇死后，灵魂变成杜鹃鸟，任凭杜鹃鸟悲苦啼叫，连血都啼出来了，也唤不回曾经的生命，唤不回曾经的世上的一切。世事无常，如同一场春梦，连一场春梦都不能挽回，更可见生命的脆弱。作者似乎在告诫世人，眼前的一切都不能长久永固。



小令〔双调〕湘妃怨

夜来雨横与风狂 [4] ，断送西园满地香，晓来蜂蝶空游荡，苦难寻红锦妆 [5] 。问东君归计何忙。尽叫得鹃声碎，却教人空断肠，漫劳动送客垂杨 [6] 。




【注释】

[4]雨横与风狂：指风雨大。宋人欧阳修《蝶恋花》：“雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。”

[5]红锦妆：女子的精美妆束，指盛开的鲜花。

[6]漫劳动：随意烦劳。





【评析】

春天的典型情景，就是一夜风雨后，残花落满地。如此情境在诗词中经常出现，这首元曲又别出心裁，使用了拟人手法。首先是蜂蝶拟人，寻不着鲜花，满心落寞无奈，只能闲游荡。作者将春天为何走得那样快的疑问，变为对司春之神东君的质问。春天离去，杜鹃啼叫得心碎，人们为之伤情断肠。折柳送别，是古时的习俗，可是人们并不希望春天走得这样快，不想跟春天告别。所以说东君离去，是在随意地烦劳杨柳送客，杨柳可能并不愿意。


《元曲三百首》张雨（一首）


【作者简介】
张雨（1277？—1350？），字伯雨，法名“嗣真”，号“贞居子”，别号“句曲外史”，吴郡海昌（今浙江海宁）人。青年时入道，后元仁宗赐其做官，他坚决推辞。晚年居住在杭州三茅观，焚香饮酒赋诗，不理会世事。当时的名士赵孟頫、虞集等，都与他有来往。著有《茅山志》《句曲外史贞居先生诗集》《元品录》等。


小令〔双调〕水仙子

归来重整旧生涯 [1] ，潇洒柴桑处士家 [2] 。草庵儿不用高和大，会清标岂在繁华 [3] ？纸糊窗，柏木榻。挂一幅单条画 [4] ，供一枝得意花，自烧香童子煎茶。




【注释】

[1]旧生涯：过去的生活。

[2]柴桑：晋代陶潜的故乡及隐居地，这里代指隐居地。

[3]清标：清秀俊逸，这里指不俗之人。唐人杜甫《哭王彭州抡》：“夫人先即世，令子各清标。”

[4]单条：单幅的条幅。





【评析】

一座茅屋，素纸糊窗，柏木做床榻，窗明几净；壁上挂一条幅，案上供一枝花，无任何多余的装饰，恰到好处，富有禅意。主人焚香静坐，童子守着火炉煎茶。

这样的场景，清雅、淡泊，正是所谓素心人的居所。


《元曲三百首》薛昂夫（三首）


【作者简介】
薛昂夫，汉姓马，名超吾，字昂夫，号“九皋”，回鹘（今维吾尔族）人，生卒年不详。历任江西行中书省令史、衢州路总管等职。他的散曲，风格豪放疏荡。


小令〔正宫〕塞鸿秋

功名万里忙如燕 [1] ，斯文一脉微如线 [2] 。光阴寸隙流如电，风霜两鬓白如练。尽道便休官，林下何曾见 [3] ？至今寂寞彭泽县 [4] 。




【注释】

[1]功名万里：奔波万里求取功名。《后汉书·班超传》记载，相面术士断定班超有万里侯之面相，“当封侯万里之外”。

[2]斯文：礼乐教化传统。《论语·子罕》：“天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。”

[3]尽道便休官，林下何曾见：都说自己要辞官归隐，可是山林里何曾有人呢？化用了唐代僧人灵澈的诗句“相逢尽道休官好，林下何曾见一人”。

[4]彭泽县：指晋代陶潜，他曾担任彭泽县令，后辞官。





【评析】

燕子春来秋往，衔泥筑巢，忙忙碌碌。正像人为了功名四处奔忙，把精力都投在对名利的追逐上，真正重要的礼乐教化传统却无人继承。在这样的奔忙中，时光如电，白了头发。都会假清高，口口声声说辞官归隐，可是谁也不会真的舍弃功名富贵。古往今来真正的隐士，还是只有陶渊明一人而已。

此曲从头至尾都是对比手法，功名“忙如燕”的热衷与斯文“微如线”的冷落对比，光阴如电的迅疾无情与两鬓如练的衰老伤感对比，“尽道便休官”的假模假式与“寂寞彭泽县”的真隐士对比，讽刺意味十足。



小令〔双调〕蟾宫曲--雪

天仙碧玉琼瑶 [5] ，点点杨花 [6] ，片片鹅毛 [7] 。访戴归来 [8] ，寻梅懒去，独钓无聊。一个饮羊羔红炉暖阁 [9] ，一个冻骑驴野店溪桥。你自评跋 [10] ，那个清高，那个粗豪？




【注释】

[5]天仙碧玉琼瑶：天上的仙人撒下美玉，形容雪花洁白如玉。

[6]点点杨花：形容雪花如飞舞的杨絮。唐人韩愈《晚春》：“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。”

[7]片片鹅毛：形容雪花如同片片鹅毛。唐人白居易《房家夜宴喜雪戏赠主人》：“不醉遣侬争散得，门前雪片似鹅毛。”

[8]访戴：据《世说新语·任诞》记载，东晋王徽之（字子猷）居住在山阴（今浙江绍兴），夜间大雪，他赏雪吟诗，兴致大发，忽然想起了友人戴逵（字安道），当时戴居住在剡（今浙江嵊州）。王子猷当即乘小船前往，舟行了一夜，才来到戴家门前。可是，王子猷并不进门，而是原路返回。别人问他缘故，他说，我是乘兴而来，兴尽而返，何必见戴呢。

[9]羊羔：羊羔美酒，产自汾州，其色莹白，颇有风味，是豪贵之家经常饮用的高档美酒。

[10]评跋：评价，评议。





【评析】

先是迭用比喻，以碧玉琼瑶、杨花、鹅毛比拟洁白轻盈的雪花。如此美妙的雪天，做点什么才算应景呢？访戴归来，兴致已经尽了。踏雪寻梅呢？懒得去。独钓寒江雪呢？太无聊。于是，有人在暖阁里，围着火炉饮羊羔美酒；有人骑着毛驴，闲步于野店溪桥边。那么，这两种行为，哪个清高，哪个粗豪？作为旁观者，恐怕多数还是羡慕暖阁美酒吧？可是，从诗意来看，分明是风雪中骑驴过溪桥更加清高。

有人能赏雪，却未必有诗情。有人有诗情，却未必能雪中骑驴。有诗情，有闲趣，这是独属于文人的行为，也是无须金钱地位就能潇洒享受到的乐趣。



小令〔双调〕庆东原--西皋亭适兴

晓雨登高骤，西风落帽羞 [11] 。蟹肥时管甚黄花瘦 [12] 。红裙谩讴 [13] ，青樽有酒 [14] ，白发无愁。晚节傲清霜，老圃香初透 [15] 。




【注释】

[11]西风落帽羞：西风把帽子吹落，露出稀疏白发，感觉羞愧。据《晋书·孟嘉传》记载，晋代孟嘉担任征西大将军桓温的参军。九月九日重阳节，桓温和宾客僚属一起游龙山，众人都穿着戎装。风吹落了孟嘉的帽子，他自己并未察觉。桓温故意不让别人提醒，想趁机看看孟嘉的举止。孟嘉如厕，桓温让人取来他的帽子，并让孙盛写了一篇嘲弄他的文章，和帽子一起放在孟嘉座位上。孟嘉回来一看，立即写出了答文，文辞优美，令四座赞叹佩服。后来，“落帽”这个典故，用来形容人风度潇洒。唐人杜甫《九日蓝田崔氏庄》中用了这个典故，其诗句为“羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠”，诗人年龄大，头发稀疏，风吹落了帽子，没有前人孟嘉那么潇洒自如，反倒感觉羞愧。这首元曲，沿用了杜甫诗意。

[12]黄花瘦：黄花瘦弱，此处指见黄花而伤感。宋人李清照《醉花阴》：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”

[13]谩讴（ōu）：随意歌唱。

[14]樽（zūn）：酒杯。

[15]晚节傲清霜，老圃香初透：深秋时节，菊花傲霜开放，花圃里满是清香，化用了宋人韩琦《九月水阁》的诗句“虽惭老圃秋容淡，且看寒花晚节香”。





【评析】

这首曲子的情绪，是一步步往上高扬的。登高看景，被西风吹落了帽子，头顶上没了遮羞物，衰相毕露。本来有点儿羞惭，可是再看有肥蟹、美酒、佳人歌舞，能享受到这些，纵然白了头发还愁什么呢？老圃里的菊花越是傲霜，开得越旺。从忧愁流年、伤感白发，一变而为晚景正好。

《元曲三百首》赵善庆（一首）


【作者简介】
赵善庆，字文宝，饶州乐平（今属江西）人。擅长占卜，曾在当时的学校里任阴阳教授，生卒年不详。其作品多佚失，留存的散曲收录在《乐府群玉》中。


小令〔双调〕落梅风--江楼晚眺

枫枯叶，柳瘦丝 [1] ，夕阳闲画阑十二 [2] 。望晴空莹然如片纸 [3] ，一行雁一行愁字。




【注释】

[1]柳瘦丝：柳条细瘦如丝。

[2]画阑十二：曲折精美的栏杆。十二：形容曲折多。南朝乐府《西洲曲》：“栏杆十二曲，垂手明如玉。”

[3]莹然：光洁，光亮。





【评析】

这首曲子简洁雅致，如同一幅淡淡的白描图画。枫叶枯了，想必也是红的，只是那红色不甚鲜艳。柳叶也显出秋天的样子来，与夏天相比，更疏，更瘦。在夕阳余晖的映照之下，曲曲折折的栏杆愈显得精美。着一“闲”字，虽不说有人，却分明是在写人的闲情逸致，倚着栏杆仰望。晴空如纸，雁行似字，比喻恰切。只是大雁在天空飞过，一会儿排成一字，一会儿排成人字，怎么能排成愁字呢？或许在闲望的人眼睛里，每一只雁都是传书的使者，只是怎么就盼不来自己想要的书信呢？随着雁行的飞动，那么一点点的愁绪，就被牵惹上了天空。

《元曲三百首》张可久（二十三首）


【作者简介】
张可久（1270？—1348以后），字小山，庆元路（今浙江宁波）人，名、字、号均有异文。做过桐庐典史等小官，也曾为昆山幕僚。他是元曲大家，在元曲作者当中，其散曲存世数量最多。元代散曲，前期的总体风格质朴真率，后期则向清丽雅正发展。张可久的作品对这种趋势的形成，起到了关键作用。明人李开先对乔吉、张可久大为赞誉：“乐府之有乔、张，犹诗家之有李、杜。”


小令〔黄钟〕人月圆--山中书事

兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯 [1] 。孔林乔木 [2] ，吴宫蔓草 [3] ，楚庙寒鸦 [4] 。数间茅舍，藏书万卷，投老村家 [5] 。山中何事？松花酿酒 [6] ，春水煎茶。




【注释】

[1]诗眼倦天涯：诗人的眼睛，厌倦了阅历世界。

[2]孔林：孔子及其后裔的墓地，在今山东曲阜。

[3]吴宫：吴国的宫殿。唐人李白《登金陵凤凰台》：“吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。”

[4]楚庙：楚国的宗庙。

[5]投老村家：在乡村终老。投老：临老，到老。村家：农家，农村。

[6]松花酿酒：松花也称“松黄”，春天时松树开的花，可以酿酒，可做美食。明人高濂《遵生八笺·酝造类》中记载了松花酒的酿制方法：“三月，取松花如鼠尾者，细剉一升，用绢袋盛之。造白酒熟时，投袋于酒中心，井内浸三日，取出。漉酒饮之，其味清香甘美。”





【评析】

“千古”形容时间长，“天涯”形容空间远。在这样漫长又悠远的时空中，上演着的都是兴与亡的剧本。兴盛时热闹繁华，败亡时哗啦消散，如同一场场梦，诗人看倦了，看厌了。曾经的圣人，现在只余高大的乔木守着墓地；华丽的吴国宫殿，长满了蔓草；曾经强大的楚国，现在连宗庙都成了寒鸦的栖所。想到这里，看到这里，红尘世界有什么可以留恋呢？不如到山中，几间茅屋，万卷诗书，悠然终老，不用去争斗算计。山中值得忙碌的事情，无非就是在春天里，用松花酿酒、用清澈的泉水煎茶。

悠闲无事，是天大的福气。不过，这福气求不来，一念之解，全在于自己的内心。有放弃，才有获得。



小令〔黄钟〕人月圆--开吴淞江遇雪

一冬不见梅花面，天意可怜人。晓来如画，残枝缀粉，老树生春。山僧高卧，松炉细火，茅屋衡门 [7] 。冻河堤上，玉龙战倒，百万愁鳞 [8] 。




【注释】

[7]衡门：横木当门，指隐士的简陋居所。《诗经·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”

[8]玉龙战倒，百万愁鳞：雪片纷纷扬扬，好像玉龙战败倒地，洒落数不清的龙鳞。宋人张元《雪》诗：“战退玉龙三百万，败鳞残甲满空飞。”





【评析】

开篇是惊喜的语气，天亮之后，第一眼看到的居然是白雪红梅。先写梅，再由梅及人，最后将整体的雪景推出。作者似乎端着摄像机，其镜头由梅花特写，到近景僧人，再到远景的茫茫雪野，很有层次感。

雪天本让人惊喜，何况一冬都没见到梅花开，终于在这大雪天，红梅花开，点缀着老树，清晨看到白雪映红梅，真是一幅绝妙图画。山中僧人悠然无事，火炉里燃烧着松柴，火光细细，暖意融融。看漫天遍野的雪花，悠悠飘落，壮观无比，像玉龙倾倒，鳞甲飞舞。



小令〔双调〕水仙子--西湖废圃

夕阳芳草废歌台 [9] ，老树寒鸦静御街 [10] 。神仙环珮今何在 [11] ？荒基生暮霭 [12] ，叹英雄白骨苍苔。花已飘零去，山曾富贵来，俯仰伤怀。




【注释】

[9]歌台：表演歌舞的楼台。唐人许尧佐《金谷怀古》：“舞榭苍苔掩，歌台落叶繁。”

[10]御街：都城中皇帝出行的道路。

[11]神仙环珮：指权贵们、美女们。唐人胡元范《奉和太子纳妃太平公主出降》：“列席诏亲贤，式宴坐神仙。”唐人杜甫《咏怀古迹》（其三）：“画图省识春风面，环佩空归月夜魂。”

[12]荒基：荒凉的建筑物遗址。





【评析】

西湖所在地杭州，曾是南宋的都城临安，人烟辐辏，无比繁华。可是，在诗人的眼中笔下，旧时光杳如云烟，歌台、御街都荒废了，只有草、树格外繁茂，夕阳下，乌鸦叫噪。达官显贵、歌儿舞女，这些在杭州城中最惹眼的人物，都不见了。曾经的英雄，也成了苍苔之下掩埋的白骨。面对着残破的遗址，唯有叹息。俯仰观察，处处令人伤怀。富贵繁华如同鲜花开过，一片凋零，眼前的山水经历过繁华盛景，今昔对比，它们是否也同样慨叹？



小令〔双调〕折桂令--村庵即事

掩柴门啸傲烟霞 [13] ，隐隐林峦，小小仙家。楼外白云，窗前翠竹，井底朱砂 [14] 。五亩宅无人种瓜，一村庵有客分茶。春色无多，开到蔷薇，落尽梨花。




【注释】

[13]啸傲烟霞：在山林中傲然长啸，形容旷达自由，不受拘束。晋人郭璞《游仙诗》：“啸傲遗世罗，纵情在独往。”南朝梁人萧统《锦带书十二月启·夹钟二月》：“优游泉石，放旷烟霞。”唐人王勃《郊园即事》：“烟霞春旦赏，松竹故年心。”

[14]朱砂：又称丹砂、辰砂，是古人炼丹的重要原料。唐人白居易《自咏》：“朱砂贱如土，不解烧为丹。”





【评析】

村庵就是简单的村居房屋。诗人所描写的这座柴门村庵，的确简陋，可是它坐落在山峦高处，远离人世，树林掩映，白云围绕，翠竹青青，就成了小小的神仙居所。何况井底还有仙家必备的朱砂，更增添了这村庵的隐居修行魅力。这些描写，无不照应着开头的“啸傲烟霞”，选择如此居所的人，必定不是普通的农家，而是高人雅士。“种瓜”，暗用东陵侯种瓜的典故，正说明此意。主人不种瓜了，干什么去了呢？原来是有客人来访，主客一起分茶清谈。

写山林景致，写村庵人踪，忽又跳跃至节候描写。春天的梨花落尽，初夏的蔷薇又开。这山中的美景没有间断，值得人永远居留。



小令〔双调〕折桂令--九日

对青山强整乌纱，归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤 [15] ，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花 [16] 。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。




【注释】

[15]翠袖：绿色衫袖，代指女子。唐人杜甫《佳人》：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”

[16]明日黄花：重阳节之后菊花就衰败了，化用了宋人苏轼《九日次韵王巩》的诗句“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁”。





【评析】

九月九日重阳节登高，是古人沿袭了千百年的风俗。登高时，常常携带酒食伎乐，欢度佳节。美貌佳人殷勤劝酒，弹拨得琵琶声声动听。可是，无奈登高的人思乡情浓，又叹息白发，使得登高伤感之意难以排解。

“西风”“白发”“黄花”“天涯”“斜阳”“寒鸦”……这些词语，具有比较浓重的伤感色彩，与悲秋、怀远、思乡等意义联系紧密，因此这些词语成为内涵较固定的意象，一再被应用到诗词曲中。



小令〔双调〕折桂令--读史有感

剑空弹月下高歌 [17] ，说到知音 [18] ，自古无多。白发萧疏，青灯寂寞，老子婆娑 [19] 。故纸上前贤坎坷 [20] ，醉乡中壮士磨跎 [21] 。富贵由他，谩想廉颇 [22] ，谁效常何 [23] ？




【注释】

[17]剑空弹月下高歌：即弹铗。据《战国策·齐策四》记载，齐人冯谖为孟尝君的门客，一开始不受重视，饭食粗糙，他就倚着柱子弹着自己的长剑，高歌道：“长铗归来乎！食无鱼！”铗为剑柄，这里指长剑。孟尝君听说了，下令提高他的待遇。后来他又几次弹铗高歌，均获得了孟尝君的更优厚待遇。这个典故常用来说明处境困窘而求人，希望自己的才能得到赏识、处境得以改善。

[18]知音：即知己，了解自己的人。据《列子·汤问》记载，伯牙弹琴时志在高山，钟子期赞叹说：“峨峨兮若泰山。”伯牙弹琴时志在流水，子期则说：“洋洋兮若江河。”钟子期能通过琴声理解伯牙的所思所想，被称为“知音”。

[19]老子婆娑：老夫我洒脱无拘束。出自《晋书·陶侃传》，陶侃病重，要回长沙去，他所管理的军资、器仗、牛马、舟船等均有定簿，仓库封存后，他又亲自把钥匙交给王愆期。临行前，他回头对王愆期说：“老子婆娑，正坐诸君辈。”也就是说，他认为自己能够不再理会事务，逍遥地离开，正是因为有王愆期等人可以交托。

[20]故纸：旧纸，指古书。宋人杨万里《题唐德明建一斋》：“平生刺头钻故纸，晚知此道无多子。”

[21]磨跎：自在，逍遥。

[22]廉颇：战国时期赵国的名将，功勋卓著，在赵悼襄王时不受重用，而投奔魏国、楚国，但年纪老大时，仍然想为赵国效力，后老死于楚地。事迹见《史记·廉颇蔺相如列传》。

[23]常何：初唐将领，帮助李世民成功发动玄武门兵变。





【评析】

史书就是一部英雄史，成则王侯败则寇。英雄难得，能够慧眼识英雄更是难得，就像韩愈《马说》所讲的：“千里马常有，而伯乐不常有。”多少人熬成白头，也仍然是境况寂寞，没有获得施展的机会。那么，有机会成就功业的呢？比如战国廉颇功勋盖世，仍然躲不过政治斗争的浮沉。谁能像常何那样，有幸被李世民重用，又有幸获得成功的机会呢？

史书上的英雄们无不坎坷。逃进醉乡里，人们似乎才得到了逍遥。富贵，也是不可勉强求来的。



小令〔越调〕寨儿令--湖上避暑

新雨晴，晚凉生，照芙蓉玉壶秋水冷 [24] 。殢酒余酲 [25] ，题扇才情，避暑小红亭。雁云低银甲弹筝 [26] ，蔗浆寒素手调冰 [27] 。鸳鸯情未减，蝴蝶梦初醒。惊，何处棹歌声 [28] ？




【注释】

[24]照芙蓉玉壶秋水冷：玉壶盛酒，壶身映着荷花，壶中酒冷如秋水。

[25]殢（tì）酒余酲：沉溺于酒中，有醺醺的醉意。殢：沉溺于。

[26]银甲弹筝：戴着银质的假指甲弹筝。唐人李商隐《无题》有：“十二学弹筝，银甲不曾卸。”

[27]蔗浆：甘蔗汁。唐人韩偓《恩赐樱桃分寄朝士》：“蔗浆自透银杯冷，朱实相辉玉碗红。”

[28]棹（zhào）歌：划船时唱的歌。





【评析】

水面清凉，是避暑的最佳处所，尤其一场新雨过后，傍晚暑气顿消，凉意习习。在小红亭中，饮上几杯美酒，借着醺醺醉意，题写扇面，似乎格外能显示才情。才子必有佳人相伴，如此良辰，听佳人弹筝，淙淙的乐声如流水清心悦耳；品佳人所调制的蔗浆，阵阵清凉沁人心脾。蔗浆是古人喜欢的食品，尤其冰镇之后的蔗浆，据说有解内热的功效。蔗浆浇在樱桃、奶酪上，就成为颇受欢迎的夏日甜点。

“鸳鸯情未减”，似乎在诉说眼前的柔情蜜意；对仗“蝴蝶梦初醒”，既是取成双成对的蝴蝶之意，也是取庄周蝴蝶梦的迷离惝恍之意。“初醒”承接以“惊”，说明诗人正沉浸在温柔乡中，忽然听到远处悠扬的船歌，才蓦然清醒。



小令〔双调〕殿前欢--离思

月笼沙，十年心事付琵琶。相思懒看帏屏画，人在天涯。春残豆蔻花 [29] ，情寄鸳鸯帕，香冷荼蘼架。旧游台榭，晓梦窗纱。




【注释】

[29]豆蔻花：也作“豆蔻”，常用于比拟少女。唐人杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”





【评析】

“月笼沙”的开头，令人想到唐人杜牧的《夜泊秦淮》“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”；而“十年心事付琵琶”，又令人想到白居易《琵琶行》当中沦落天涯的歌女。曲中所写必是一位女子，她在追忆往昔，伤怀离情。曾经豆蔻一般鲜嫩的年华，如今春残也，宋人王淇《春暮游小园》：“开到荼蘼花事了。”荼蘼架的香气冷却，春天也将要过去。用花的盛衰，象征时间的逐渐流逝。

梦回曾经相处的台榭，就是暗指回忆过去的甜美滋味。可惜晓梦醒来，只看到眼前的窗纱。冷清的现实，越引发人的伤悲。



小令〔双调〕清江引--幽居

红尘是非不到我，茅屋秋风破。山村小过活 [30] ，老砚闲工课 [31] ，疏篱外玉梅三四朵 [32] 。




【注释】

[30]小过活：清贫安稳的生活。

[31]闲工课：不急之务。

[32]玉梅：白色梅花。





【评析】

我们从元曲里看到很多理想居所，其相同特点都是简朴、偏远，远离红尘是非，悠闲自在，同时又具有文人的雅趣。就像这篇作品所写，虽然是秋风吹破的茅屋，案头却是一方老砚，可写字，可作画。篱笆外的梅花，清洁如玉，只开三四朵，而非热热闹闹满枝头。梅花正如主人，寒素清雅。



小令〔双调〕清江引--山居春枕

门前好山云占了，尽日无人到。松风响翠涛，槲叶烧丹灶 [33] ，先生醉眠春自老。




【注释】

[33]丹灶：炼丹药用的炉灶。





【评析】

依旧是隐居的高士生活，山中白云是隐者的朋友，白云缭绕在门前的青山之上，正是隐士惯看的好风景。“云占了”三个字，亲切有味，似乎在埋怨白云这位老朋友，其实是在表达山居清净，除了白云，闲杂人等不到此处。风吹过松林，如同卷起了翠绿色的波涛。炼丹的炉灶里燃烧着槲叶，而不是民间寻常的柴草。在山中，这样的日子里，先生能有什么事呢？无非是醉眠。春天来了，春天又走了，有什么关系呢？这分清净自然是永恒的。



小令〔双调〕清江引--秋怀

西风信来家万里，问我归期未 [34] ？雁啼红叶天，人醉黄花地，芭蕉雨声秋梦里。




【注释】

[34]归期：归来的日期。唐人李商隐《夜雨寄北》：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。”





【评析】

秋天的标志性景物有：树叶红了，菊花开了，大雁南飞，西风吹起，秋雨连绵……天气转凉，出门在外的游子，格外向往家里的温暖。此时又接到家书，催问归来的日期。无奈游子归不得，只好借酒消愁，借秋色解忧。可是，即使在醉梦里，也能听到雨打芭蕉，一点点一滴滴，令人想到唐人温庭筠的《更漏子》“不道离情正苦，一叶叶，一声声，空阶滴到明”。



小令〔越调〕天净沙--江上

嗈嗈落雁平沙 [35] ，依依孤鹜残霞 [36] ，隔水疏林几家。小舟如画，渔歌唱入芦花。




【注释】

[35]嗈（yōng）嗈：象声词，鸟儿和鸣的声音。

[36]孤鹜（wù）：离群的孤单野鸭。





【评析】

江上风景，恰似一幅淡彩的画面。按照画中景物的远近布置，诗人一一着墨落笔。

水这边，雁群落在沙滩上，嗈嗈鸣叫。水那岸，疏朗的树林，几处人家。天边的残霞里，一只野鸭飞过，此句化用了王勃《滕王阁序》中的名句“落霞与孤鹜齐飞”。水面上，一叶扁舟飘然进入芦苇丛，渔歌声成为这画面绝佳的配音。

中国山水画是文人画的重要品种，其审美意蕴、构图方式，都深受文人诗词作品的影响。这首散曲，就让人分不清是现实中的画卷，还是诗人心中的画卷。



小令〔越调〕凭栏人--春夜

灯下愁春愁未醒，枕上吟诗吟未成。杏花残月明，竹根流水声 [37] 。




【注释】

[37]竹根：竹子的根部。唐人贾岛《题竹谷上人院》：“樵径连峰顶，石泉通竹根。”





【评析】

春夜与秋夜不同，秋天的夜晚听到凄凉的秋风秋雨，难以入眠。春天的夜晚，又是什么令人无眠？春愁，愁花愁月，愁出了诗情。可是在枕上吟诗，却吟不成篇，看窗前的杏花疏影，在一弯残月的光亮下，淡而摇曳。水声淙淙，必定是流过了幽幽竹丛的根部。

曲中呈现的是一个清凉的春夜，思绪淡然，情致淡雅。



小令〔双调〕落梅风--江上寄越中诸友

江村路，水墨图，不知名野花无数。离愁满怀难寄书，付残潮落红流去 [38] 。




【注释】

[38]残潮：即将消退的潮水。





【评析】

在江边小村的路上走一走，就像置身水墨图画中，山山水水都显得润泽，遍野是无名的小花草。眼前的美丽景色，却引发了诗人对于朋友的思念，无法寄书信表达，就托付给流水。水漂走了落花，也带走了思念，一直流到越中朋友们那里去吧。



小令〔中吕〕卖花声--怀古

美人自刎乌江岸 [39] ，战火曾烧赤壁山 [40] ，将军空老玉门关 [41] 。伤心秦汉，生民涂炭[42] ，读书人一声长叹！




【注释】

[39]美人自刎乌江岸：据《史记·项羽本纪》记载，秦末楚汉战争中，项羽失败，在垓下被围困，慷慨悲歌：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”而后，项羽在乌江边自刎。据传说，项羽的爱姬虞姬在唱和他的悲歌之后自尽。

[40]赤壁山：东汉建安十三年（208），孙权、刘备的联军与曹操军队在赤壁作战，以少胜多，大破曹军。此役之后，三国鼎立的局面形成。

[41]玉门关：汉代设置，是通往西域的门户。据《史记·大宛列传》记载，汉武帝派大将李广利攻打大宛，结果出师不利。李广利请求退兵，汉武帝大怒，下令阻断玉门关，胆敢退回来的兵士一律处斩。

[42]涂炭：泥沼和火炭，形容处境极为困苦，犹如陷身于泥潭和火坑中。《尚书·仲虺之诰》记载：“有夏昏德，民坠涂炭。”





【评析】

读书人读史书，于秦汉之际大发感慨。秦朝末年，项羽、刘邦楚汉相斗；汉朝末年，曹操、刘备、孙权三国纷争；中央王朝和西域的战事也连年不断。一场场战争，死的是无辜的士兵，荼毒的都是老百姓。相似的一幕总在不停地重演，于是，历史就是一部战争史，怎不令人长叹呢？



小令〔双调〕清江引--独酌

玉笛一声天地愁，便觉梅花瘦。寒流清浅时，明月黄昏后，独醉一樽桑落酒 [43] 。




【注释】

[43]桑落酒：桑叶在深秋时凋落，这个时候的气温降到零度，水刚刚结冰，适合酿酒。据北魏贾思勰《齐民要术》卷七“造酒法”记载：“十月，桑落，初冻，则收水酿者，为上时。”北魏郦道元《水经注》卷四记载：河东郡的刘堕，擅长酿酒，“排于桑落之辰”，因此命名为“桑落酒”。此酒气味芬芳如兰麝，色清白如淘米水，颇受人喜爱。南北朝人庾信《卫王赠桑落酒奉答》：“愁人坐狭斜，喜得送流霞。





【评析】

独自喝酒，不知不觉就陶陶然起来。在黄昏之后，明月影里，品一杯桑落酒，吹一曲玉笛。天地本无愁，可是吹笛人将笛曲中的清愁洒在了天地之间，仿佛片片梅花飘落。玉笛、梅花、寒流、明月、桑落酒的组合，高洁雅致，体现出诗人的不俗品位。



小令〔越调〕天净沙--晚步

吟诗人老天涯，闭门春在谁家？破帽深衣瘦马 [44] 。晚来堪画，小桥风雪梅花。




【注释】

[44]深衣：这种衣服的款式是上衣下裳连在一起，用另外颜色的布镶边，身体被深深地遮蔽起来，端庄大方，所以称深衣。





【评析】

这首散曲的题目是“晚步”，即傍晚散步。“吟诗人老天涯”，似乎说明诗人远离故乡，日渐衰老，又整日闭门，不知道春光在哪里。因此穿戴着破帽、深衣，骑着瘦马，在傍晚出行，漫步散心，看小桥边梅花在风雪中开放，感慨眼前的风景犹如一幅画卷。



小令〔南吕〕四块玉--秋望和胡致居

菊又开，人何往？夜静孤眠北窗凉 [45] ，月明闲上南楼望。天一方，雁几双，书半行。




【注释】

[45]北窗：朝北的窗子。晋人陶渊明《与子俨等疏》：“尝言五六月中北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”





【评析】

唐人杜甫《秋兴》（其一）“丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心”，说两见菊花开，离开故乡的岁月又增两年。这首散曲问“菊又开，人何往”？既静卧北窗，又上南楼望，总是心有所思所想。成双成对的大雁，却只能带半行书前往，似乎说明了思念写不出、寄不成。



小令〔双调〕庆宣和--毛氏池亭

云影天光乍有无 [46] ，老树扶疏 [47] 。万柄高荷小西湖，听雨，听雨。




【注释】

[46]乍有无：一会儿有一会儿没有，这里指云影遮日光，天色一会儿明一会儿暗。

[47]扶疏：枝叶茂盛，高低披散，疏密有致。





【评析】

在水边的亭台上，天上的云层飘来涌去，遮住天光，使天色明暗不定。湖边的树木各有风姿。最妙的是水面上无数荷叶，雨点儿打在荷叶上，何等动听。

按照今天的科学观念，自然界的风声、雨声被称作白噪音，对于人的情绪有治愈舒缓作用。这风柳雨荷的景致，与西湖一样，姑且把这水面叫做小西湖吧。

听雨、听雨，词语复沓使用，好像雨点落下的急促节奏，又好似诗人在自言自语：快听听那雨声吧！



小令〔双调〕庆东原--春日

莺啼昼，人倚楼，酒痕淹透香罗袖。蔷薇水蘸手 [48] ，荔枝浆爽口 [49] ，琼花露扶头 [50] 。有意送春归，无奈伤春瘦。




【注释】

[48]蔷薇水：一种香水。五代时期的周显德五年，占城国王派使臣来进贡，贡品中有蔷薇水共十五琉璃瓶。据说蔷薇水产自西域，可洒在衣服上，衣服穿到破旧，蔷薇水的香气都不会消失。

[49]荔枝浆：荔枝的汁液。

[50]琼花露扶头：饮完琼花露之后，颇有醉意，故扶着头。琼花产于扬州，据《维扬志》记载，宋代人取扬州平山堂大明寺的泉水，酿成美酒，命名为“琼花露”。





【评析】

在春天里，常见的情绪就是赏春、叹春、惜春，不忍心春天离去得太快。伤春常常伴随着伤年华，孤独的人尤其难过。“蔷薇水蘸手，荔枝浆爽口，琼花露扶头”，这组鼎足对，细致地描摹出闺中人的举止，她似乎在百般排遣伤春的感觉，却又无奈地发现这伤感排遣不了，只能让自己渐渐消瘦。令人悬想：她为何消瘦呢？莫非也有难以言说的相思哀怨？



小令〔双调〕庆东原--次马致远先辈韵

诗情放，剑气豪，英雄不把穷通较 [51] 。江中斩蛟 [52] ，云间射雕 [53] ，席上挥毫。他得志笑闲人，他失脚闲人笑 [54] 。




【注释】

[51]穷通：困厄与发达。出自《庄子·让王》：“古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也。”

[52]江中斩蛟：在江水中斩杀蛟龙。据《晋书·周处传》记载，周处在水中与蛟龙搏斗，整整三日三夜，终于杀死蛟龙。

[53]云间射雕：射中云间飞翔的大雕。据《北齐书·斛律光传》记载，北齐名将斛律光擅长骑射，曾经一箭射下空中飞行的大鸟，大鸟如车轮般旋转着坠下，原来是一只大雕。当时人称赞斛律光为“射雕手”。

[54]失脚：走路时不慎跌倒，比喻受到挫折。





【评析】

文武全才的英雄，诗情旷达，剑气豪迈，无论自己的处境是困穷还是发达，终究不改本色。能下水搏击凶恶的蛟龙，能弯弓射杀云间的大雕，而宴席之上挥毫泼墨，也是寻常事。他得意的时候笑傲闲人；他失意的时候，闲人就来嘲笑他。可是英雄会在意闲人的嘲笑吗？连穷通都不计较的人，哪里还会在意这些？

这首曲子写出了诗人心目中的真英雄，也是诗人的自我期许。



小令〔正宫〕醉太平--无题

人皆嫌命窘 [55] ，谁不见钱亲？水晶环入面糊盆 [56] ，才沾粘便滚。文章糊了盛钱囤 [57] ，门庭改做迷魂阵 [58] ，清廉贬入睡馄饨 [59] ，葫芦提倒稳 [60] 。




【注释】

[55]窘：窘迫，困穷。

[56]水晶环入面糊盆：圆滑的水晶环掉进面糊盆，比喻精明的人混迹名利场。在元曲中，“水晶环”与“水晶球”类似，指精打细算、唯恐吃亏、八面玲珑的人。

[57]盛（chéng）钱囤（dùn）：盛放钱财的器物。一般用竹篾、席箔等围成囤，用于盛放粮食。

[58]迷魂阵：令人迷惑、无法破解的阵法，比喻圈套、诡计，元曲中多指妓院。

[59]睡馄饨：糊涂愚昧。馄饨即“混沌”。

[60]葫芦提：元代俗语，即糊里糊涂。





【评析】

这篇“无题”之作，等于“骂世”之作。“人皆嫌命窘，谁不见钱亲”，一针见血，嘲讽世上的人一门心思谋利，个个见钱眼开，就像滑溜溜的水晶环掉进浑浊的面糊盆里，但凡沾上点好处就赶紧跑，唯恐那点好处掉了。写文章本为学习圣贤之道，如今都成了求财的工具。原本的良家门第，全变了迷魂阵，就知道坑人、害人。什么清廉正直，谁理会呢？糊里糊涂地混日子反倒稳当。

水晶环、面糊盆、盛钱囤、迷魂阵，这些出自口头俗语的比喻，使得作品语言既辛辣又生动。



小令〔双调〕湘妃怨--春思

粜风卖雨孔方兄 [61] ，望月瞻星苏小卿 [62] 。正青春害这场温柔病，到中年恰待醒 [63] ，读书斋冷冷清清。做一枕松风梦 [64] ，想十年花月情，误尽功名。




【注释】

[61]粜（tiào）风卖雨：比喻招摇撞骗。孔方兄：指钱，圆形的铜钱中间有方形的孔。西晋人鲁褒的《钱神论》讽刺世人爱钱，“亲之如兄，字曰孔方”。

[62]望月瞻星：形容女子美如月中嫦娥、星辰仙女，出自南朝宋谢庄《宣贵妃诔》：“望月方娥，瞻星比婺。”苏小卿：庐州妓女，与书生双渐情意笃厚。两人一度分别后，双渐长期未归，小卿坚贞等待。不料鸨母私自把她卖给了茶商。后来双渐科举成名，又追回了小卿。

[63]恰待醒：正准备醒悟过来。

[64]松风梦：有关松风的梦，高人雅士多喜爱风吹过松树的声音。梦见风吹松林，其实是表达远离尘俗、淡漠世情的愿望。《南史·隐逸列传下·陶弘景》：“（陶弘景）特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然为乐。”宋人苏轼《睡起》：“松风梦与故人遇，同驾飞鸿跨九州。”





【评析】

这一场“春思”，分明是在忏悔青春年少时的荒唐事。被哄着骗着散漫儿花钱，只为了亲近芳容，搏美人一笑，诗人称之为“温柔病”。虽说人不轻狂枉少年，可是这大好的光阴也白白虚掷掉了。如今已是中年，功名无成，面对着冷清清的读书斋，幡然悔悟。

唐人杜牧说“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”，可看作这首元曲的前身。

《元曲三百首》马谦斋（一首）


【作者简介】
马谦斋，生卒年不详。曾在大都（今北京）、上都（今内蒙古自治区正蓝旗）等地为官，后退隐杭州。


小令〔越调〕柳营曲--叹世

手自搓，剑频磨 [1] ，古来丈夫天下多。青镜摩挲 [2] ，白首蹉跎，失志困衡窝 [3] 。有声名谁识廉颇？广才学不用萧何 [4] 。忙忙的逃海滨，急急的隐山阿 [5] 。今日个，平地起风波。




【注释】

[1]剑频磨：频繁地磨剑，要一试身手。唐人贾岛《剑客》：“十年磨一剑，霜刃未曾试。”

[2]青镜摩挲：不停地照青铜镜。

[3]衡窝：由“衡门”引申而来，指寒素简陋的居所。

[4]萧何：汉代贤相，曾辅佐刘邦打败项羽，建立汉朝；又协助刘邦剪除了韩信等异姓王侯，保证了政权稳定。而后继续辅佐汉惠帝。萧何制定法律规章，使天下休养生息，为汉朝的繁荣强盛开创了良好的局面。事迹见《史记·萧相国世家》。

[5]山阿（ē）：山岭曲折处，代指山。晋人陶潜《挽歌》：“死去何所道，托体同山阿。”





【评析】

从古至今，有雄心壮志的男子汉大丈夫数不胜数。谁都想建功立业、成就一番大事，但是，白发都长出来了，人还是困在寒舍里。为什么呢？因为在这个昏庸的时代里，即使有廉颇那样的美名、萧何那样的才干，也得不到赏识。能人贤士都急急忙忙避世而去，仕途险恶，世路艰难，平地都能起风波，何苦再与世浮沉呢？

人才不被重用的时代是最悲哀的时代，当道的一定是佞幸小人和无能之辈。


《元曲三百首》任昱（三首）


【作者简介】
任昱，字则明，四明（今浙江宁波）人，生卒年不详。据说他少年时代风流倜傥，在市井之间广泛交游。


小令〔南吕〕金字经--湖上僧寺

竹雨侵窗润，松风吹面寒，云母屏开非世间 [1] 。闲，不知名利难。凭阑看，夕阳山外山。




【注释】

[1]云母屏：镶嵌着云母的屏风。云母是一种矿石，切割成薄片，呈半透明，古人常用来制作、装饰屏风。唐人李商隐《嫦娥》：“云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。”





【评析】

雨滴竹梢，风吹松林，眼前一片润泽苍翠，景色之美，犹如精致的云母屏风展开在眼前。满心的闲情逸致，不知道追名逐利有多难，只是扶着栏杆，看夕阳照在连绵的群山之上。

“不知名利难”，其实是忘却了名利难，有意识地抛开一切俗务，涤除所有的烦恼，陶醉在自然风景中，获得身心的宁静。



小令〔双调〕清江引--积雨

春来那曾晴半日，人散芳菲地 [2] ，苔生翡翠衣 [3] ，花滴胭脂泪 [4] ，偏嫌锦鸠枝上啼。




【注释】

[2]芳菲地：鲜花开放的地方。

[3]翡翠衣：苔藓为绿色，覆生在其他的物体上，犹如翡翠做成的衣服。翡翠：原指一种毛色鲜丽的鸟儿，后来多指绿色的硬玉，以缅甸出产的最为优质。

[4]胭脂泪：落花飘零，如同红色的泪滴。南唐人李煜《相见欢》：“胭脂泪，留人醉，几时重？”





【评析】

春和景明，本是寻芳踏青的时候。如果连日阴雨，无法外出，游人自然稀少，再加上天阴潮湿，苔藓生长起来，绿绒绒的。曲中用“翡翠”作比，写出了苔藓颜色之鲜亮。花瓣也随着风雨坠落，被雨水打湿后，不再飘逸，而是点点落下，如同胭脂色的泪滴。春雨中的景致，处处都令人感怀，为什么偏偏要嫌弃枝头的鸟儿叫呢？

本来就有满怀的惜春之意，又见风雨摧折，更加痛惜，人在静默中暗暗体会，完全沉浸在自我的感伤中。如果鸟儿不知趣，偏偏啼鸣，可不是叫破了这番沉默吗？鸟儿哪里懂得伤春惜春？

人、苔、花三句形成了鼎足对，芳菲、翡翠、胭脂、锦鸠这些富有修饰效果的词语，使得整首曲子的美感含蓄蕴藉。



小令〔中吕〕普天乐--花园改道院

锦江滨 [5] ，红尘外，王孙去后，仙子归来 [6] 。寒梅不改香，舞榭今何在？富贵浮云流光快[7] ，得清闲便是蓬莱 [8] 。门迎野客 [9] ，茶香石鼎 [10] ，鹤守茅斋。




【注释】

[5]锦江：唐代时成都的蜀锦名闻天下，织锦女郎经常在江水中濯洗锦缎，文人将当地的江水美称为“锦江”。唐人杜甫《登楼》：“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。”

[6]仙子：指道姑。道教主张修仙，故道姑被美称为“仙子”。

[7]富贵浮云：富贵如同浮云，指蔑弃富贵。出自《论语》，孔子说：“不义而富且贵，于我如浮云。”

[8]蓬莱：传说中的海外仙山，又名蓬丘、蓬壶、蓬山。《列子·汤问》：“渤海之东不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。八弦九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。其中有五山焉：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。”

[9]野客：隐逸在山野之间的人，不是朝堂做官的人。唐人杜甫《醉时歌》：“杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝。”

[10]石鼎：煎茶的用具，用陶制成。唐人崔橹《和友人题僧院蔷薇花》：“无缘影对金尊酒，可惜香和石鼎茶。”





【评析】

花园本是达官显贵家的园林，公子王孙流连于舞榭歌台，而今改成道院，富贵风流，一变而为简朴悠然。梅花依旧，楼台全无，令人感慨权势、金钱都像浮云，来得快，去得疾。

与往日相比，来往的宾客不再是公子王孙，而是山野逸人；娱乐不再是清歌妙舞，而是石鼎烹茶；茅斋之外，还有仙鹤驻守，更加突出了道院的超凡脱俗气象。

表面上仅仅是一处园林更改了用途，其内在感慨的却是富贵梦醒、远离红尘。

《元曲三百首》黄公望（一首）


【作者简介】
黄公望（1269—1354），字子久，号“大痴”，又号“一峰”。本为常熟（今属江苏）人，后迁居富春（今属浙江杭州）。曾任小吏，因为得罪了权贵而入狱。后绝意仕途，先后寓居于松江、钱塘、吴中等地。曾入全真教。黄公望为元代著名画家，尤其擅长山水，其代表作为《富春山居图》，著有《大痴道人集》《写山水诀》等。


小令〔中吕〕醉中天--李嵩髑髅纨扇

没半点皮和肉，有一担苦和愁。傀儡儿还将丝线抽 [1] ，弄一个小样子把冤家逗 [2] 。识破个羞那不羞？呆兀自五里已单堠 [3] 。




【注释】

[1]傀（kuǐ）儡（lěi）：木偶人。

[2]冤家：多指令人烦恼、似恨实爱的情人，此处指世人。

[3]堠（hòu）：古代标记里程的土堆，五里为单堠，十里为双





【评析】

南宋画家李嵩所绘的扇面册页《骷髅幻戏图》，画面主角就是一具骷髅，穿衣戴帽，手里提着丝线，正在演傀儡戏，那小小的傀儡，也是一具小骷髅。演戏骷髅的背后，是正在哺乳的女人；骷髅的面前，是被傀儡戏深深吸引的小儿，正在手脚并用往骷髅这边爬。画面左上角的砖石墩上，还有“五里”字样，说明这是一个单堠。

李嵩所画是骷髅在旅途中作戏，枯骨与活人为伴，还吸引来活人观看。画面中活人的表情，并无面对骷髅的恐惧。画家要表达的寓意似乎是：人生就是一场旅途，活着的人与骷髅并无不同，参与的都是牵丝傀儡戏。

在中国文化史中，骷髅意象较早出现于《庄子·至乐》中，借庄子与骷髅的对答，说明超越生死的态度。另外，佛教密宗有“骷髅成就法”，即用骷髅来说法。在李嵩之前，以骷髅入画的还有全真教创始人王重阳及其弟子谭处端。谭处端《骷髅》诗说：“作骷髅，尔听取，七宝人身非易做。须明性命似悬丝，等闲莫逐人情去。故将模样画呈伊，看伊今日悟不悟。”全真教认为，活人也无非是带肉骷髅，应该及早醒悟，不要过分沉迷于世间的享乐。

至于傀儡意象，唐玄宗李隆基作有《傀儡吟》：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。”叹息命运不由自主。

李嵩的绘画主题，应该受到了前述这些作品的影响。而黄公望的曲子题咏李嵩的名画，做了极为恰当的诠释。没有皮肉却有愁苦，正是人生的苦状况。人人都陷身于这样的现实，无论是演戏的还是看戏的，都是被命运掌控的傀儡，生和死由不得自己。

后来，黄公望的弟子王玄真把此曲题写在李嵩此画的对幅上，曲、画合璧，流传至今。


《元曲三百首》钱霖（一首）


【作者简介】
钱霖，字子云，生卒年不详。博学有文才，但不为世用。后出家做道士，道名“抱素”，号“素庵”。先后于松江、湖州、嘉兴等地营造斋室。著有词集《渔樵谱》、散曲集《醉边余兴》等。


套数〔般涉调〕哨遍

试把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭 [1] 。徇己苦贪求 [2] ，待不教泉货周流 [3] 。忍包羞，油铛插手 [4] ，血海舒拳，肯落他人后？晓夜寻思机彀 [5] ，缘情钩距 [6] ，巧取旁搜。蝇头场上苦驱驰[7] ，马足尘中厮追逐 [8] 。积攒下无厌就 [9] ，舍死忘生，出乖弄丑。

〔耍孩儿〕安贫知足神明佑，好聚敛多招悔尤 [10] 。王戎遗下旧牙筹 [11] ，夜连明计算无休。不思日月搬乌兔 [12] ，只与儿孙作马牛。添消瘦，不调裀鼎 [13] ，恣逞戈矛。

〔十煞〕渐消磨双脸春 [14] ，已凋飕两鬓秋 [15] ，终朝不乐眉长皱。恨不得柜头钱五分息招人借，架上 一周年不放赎 [16] 。狠毒性如狼狗，把平人骨肉 [17] ，做自己膏油。

〔九〕有心待拜五侯 [18] ，教人唤甚半州 [19] ，忍饥寒攒得家私厚。待垒做钱山儿倩军士喝号提铃守 [20] ，怕化做钱龙儿请法官行罡布气留 [21] 。半炊儿八遍把牙关叩 [22] ，只愿得无支有管[23] ，少出多收。

〔八〕亏心事尽意为，不义财尽力掊 [24] ，那里问亲弟兄、亲姊妹、亲姑舅。只待要春风金谷骄王恺 [25] ，一任教夜雨新丰困马周 [26] 。无亲旧，只知敬明眸皓齿 [27] ，不想共肥马轻裘[28] 。

〔七〕资生利转多，贪婪意不休，多锱铢舍命寻争斗 [29] 。田连阡陌心犹窄，架插诗书眼不瞅。也学采东篱菊，子是个装呵元亮 [30] ，豹子浮丘 [31] 。

〔六〕恨不得扬子江变做酒，枣穰金积到斗 [32] ，为几文贉背钱受了些旁人咒 [33] 。一斗粟与亲眷分了颜面 [34] ，二斤麻把相知结下寇仇。真纰缪 [35] 。一味的骄而且吝，甚的是乐以忘忧[36] 。

〔五〕这财曾燃了董卓脐 [37] ，曾枭了元载头 [38] ，聚而不散遭殃咎 [39] 。怕不是堆金积玉连城富，眨眼早野草闲花满地愁。干生受 [40] ，生财有道，受用无由。

〔四〕有一日大小运并在命宫 [41] ，死囚限缠在卯酉 [42] ，甚的散得疾、子为你聚来得骤[43] 。恰待调和新曲歌金帐 [44] ，逼临得佳人坠玉楼 [45] 。难收救，一壁相投河奔井 [46] ，一壁相烂额焦头。

〔三〕窗隔每都飐飐的飞 [47] ，椅桌每都出出的走 [48] ，金银钱米都消为尘垢。山魈木客相呼唤 [49] ，寡宿孤辰厮趁逐 [50] 。喧白昼，花月妖将家人狐媚 [51] ，虚耗鬼把仓库潜偷 [52] 。

〔二〕恼天公降下灾，犯官刑系在囚，他用钱时难参透。待买他上木驴钉子轻轻钉 [53] ，吊脊筋钩儿浅浅钩 [54] 。便用杀难宽宥，魂飞荡荡，魄散悠悠。

〔尾〕出落他平生聚敛的情，都写做临刑犯罪由。将他死骨头告示向通衢里甃 [55] ，任他日炙风吹慢慢朽。




【注释】

[1]看钱奴：守财奴，特别吝啬的人。

[2]徇己：徇私，只顾自己的利益。

[3]泉货：金钱。因为钱币流通像泉水一样周流，王莽篡汉时，以“泉”字指钱，铸造了“货泉”“布泉”等，三国吴、唐代、五代时所铸钱，都曾用过“泉”字。

[4]油铛（chēng）：平底油锅。

[5]机彀（gòu）：圈套，机关。

[6]缘情钩距：随时打探、调查。

[7]蝇头场：比喻极小的利益。

[8]马足尘：马蹄扬起的灰尘，比喻追逐利益。

[9]无厌就：不满足。

[10]悔尤：悔恨，后患。

[11]王戎遗下旧牙筹：据《晋书·王戎传》记载，王戎生性吝啬好财，广为聚敛，经常不分白天黑夜地拿着算筹计算财产。牙筹：象牙制的算筹。算筹是古代人计算时使用的长短、粗细一致的小棍，多用竹、木、象牙、金属等制成。

[12]日月搬乌兔：指太阳月亮交替升起落下。

[13]裀（yīn）鼎：衣食。裀指夹衣或者坐褥，鼎为食器。

[14]双脸春：青春的容貌。

[15]两鬓秋：两鬓生白发。宋人陆游《诉衷情》：“胡未灭，鬓先秋，泪空流。”

[16] ：疑为 （chuàn），支取财物的文书、契约，此处指架上的典当物品。

[17]平人：平民。

[18]五侯：最初指公、侯、伯、子、男五等诸侯。汉成帝时，同一天内封自己的五个舅父为列侯，当时人称为“五侯”，后来五侯泛指达官显贵。

[19]半州：占有半个州的土地，指大土豪。

[20]倩：请，借助。

[21]钱龙儿：据《南史·梁本纪》记载，梁元帝与宫人在玄洲苑游玩，见一条黑色的大蛇盘屈在前面，周围缠绕着一群黑色的小蛇。宫人说这可能是“钱龙”。元帝令人拿来数千万钱堆放在蛇盘屈之处，又举行法会，同时赦免囚徒、救济穷苦人等，以避灾求祥。法官：此处指道士。行罡布气：道士行法术。罡指天罡，即北斗七星的斗柄。

[22]半炊儿：半顿饭，形容时间短。

[23]无支有管：不支出，全锁住。管指锁头。

[24]掊（póu）：聚拢。

[25]春风金谷骄王恺：据《世说新语》《晋书》等记载，西晋石崇修筑了豪华的金谷园，并与王恺斗富。当时的晋武帝是王恺的外甥，经常暗中帮助王恺，赐予他罕见珍宝。但是这些珍宝与石崇所拥有的相比，仍然不算什么。

[26]夜雨新丰困马周：唐代马周未发迹时，曾经居住在新丰的旅店里，遭人冷落，非常困窘。唐人李贺《致酒行》：“吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。”

[27]明眸皓齿：明亮的眼睛、洁白的牙齿，形容美女。唐人杜甫《哀江头》：“明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。”

[28]肥马轻裘：乘坐肥壮的骏马，身穿轻暖的皮裘，指富贵生活。《论语·雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。”

[29]锱（zī）铢（zhū）：细微的数量，六铢为一锱，四锱为一两，此处指小钱。

[30]装呵元亮：假装陶元亮。晋代隐士陶潜，字渊明，又字元亮。

[31]豹子浮丘：冒牌浮丘公。元曲中多用“豹子”指假冒。浮丘公是传说中的仙人。晋人郭璞《游仙诗》：“左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。”

[32]枣穰（ráng）金：色如枣肉的金子，形容足赤黄金。穰同“瓤”。

[33]贉（dàn）背钱：形容很少的钱。贉：据《广韵》，指买东西预付钱。

[34]分了颜面：翻了脸。

[35]纰（pī）缪（miù）：错误，谬误。

[36]甚的是：什么是。乐以忘忧：从读书求学等活动中获得乐趣，忘记烦恼忧愁。《论语·述而》：“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧。”

[37]燃了董卓脐：东汉末年权臣董卓，倒行逆施，残暴不仁，他被诛杀之后，长安城里的百姓兴高采烈。有人把灯捻子插入董卓尸体的肚脐之内并点燃。因为董卓脂肪肥厚，这灯竟然亮了很久。

[38]枭（xiāo）了元载头：元载是唐代宗时的宰相，骄奢淫逸，贪赃枉法，后被杀。枭：即枭首，古代的一种刑罚，砍下人头，悬挂在木桩上。

[39]殃（yāng）咎（jiù）：灾祸，灾殃。

[40]干生受：白白地忍受，不得不忍受。

[41]命宫：古代的占星术语，认为命宫决定人的贫富、寿夭等。

[42]死囚限缠在卯酉：旦夕之间就得死。卯时为清晨，酉时为傍晚，卯酉即早晚、旦夕的意思。

[43]甚的散得疾、子为你聚来得骤：为什么散得快，只为你聚敛得急，说明不义之财来得快，去得快。子：副词，表示限制，相当于“只”。

[44]金帐：精美的帷帐。唐人卢纶《王评事驸马花烛诗》：“比翼和鸣双凤凰，欲栖金帐满城香。”

[45]佳人坠玉楼：用西晋石崇宠姬绿珠的典故。据《晋书·石崇传》，石崇的宠姬绿珠美艳异常，权臣孙秀向石崇索要绿珠，遭到断然拒绝。孙秀就撺掇赵王司马伦杀石崇。当兵士来到石崇家门时，石崇对绿珠说：我因为你得罪了人。绿珠为了报答石崇的情意，当即跳楼身亡。

[46]一壁相：即“一壁厢”，一边，一旁。

[47]窗隔每都飐（zhǎn）飐的飞：窗户都被风吹走了，形容房屋迅速破败。每：即“们”。

[48]椅桌每都出出的走：椅子、桌子都被搬走了。出出：象声词。

[49]山魈（xiāo）木客：山间的精怪。南朝宋人邓德明《南康记》记载：“木客头面语声亦不全异人，但手脚爪如钩利，高岩绝峰然后居之。”

[50]寡宿孤辰厮趁逐：不吉利的神煞追逐着来。寡宿孤辰：生辰八字中的神煞，主孤独无助。

[51]花月妖：比喻勾引人的妖艳女人。

[52]虚耗鬼：比喻败家子弟。据唐人《辇下岁时记》记载，当时人，除夕祭灶之后，在灶里点灯，称为“照虚耗”，其象征意义是祛除虚耗，使财物充实。腊月二十四、正月十五等，也是古人照虚耗的日子。而正月十六被称作虚耗日、虚耗辰，这一天掌管财物的部门放假，公私仓库均不开门，其象征意义是避免财物被虚耗掉。

[53]木驴：古代的一种木制刑具，将人的手脚钉在上面，示众之后凌迟处死，属于酷刑。

[54]吊脊筋：又称“吊脊抽筋”，古代的一种酷刑。

[55]甃（zhòu）：砌，用砖石等砌路、砌壁等，此处指死人骨头堆在大路上。





【评析】

本曲是对“看钱奴”的辛辣讽刺。贪财无厌的人只知道聚敛，为了蝇头小利就和亲朋好友翻脸，钱比命贵。千积攒万搜刮，积攒出个家业，还生怕钱跑了。他自己能有什么享受呢？除了花在美女身上，满足一下色欲，别的一文钱都不舍得花。

从古至今，贪财的人多了去了。凡是巨贪都没有好下场，就像汉代董卓、唐代元载，虽然堆金积玉，眨眼间身败名裂。不义之财来得快，散得更快。因为贪财而犯下的罪孽，都是临刑时的罪状，应该受酷刑折磨。即使死了，那破骨头也不值得收，只应该堆在大街上，任凭风吹日晒。

对守财奴讽刺入骨，作者不是仇富，而是对世相的漫画式描摹。



《元曲三百首》徐再思（三首）


【作者简介】
徐再思，字德可，浙江嘉兴人，生卒年不详。据钟嗣成《录鬼簿》记载，他喜好甜食，所以自号“甜斋”。他为人聪敏，有才学，但是仅仅做过小吏，曾长期漂泊于江浙一带。其散曲集为《甜斋乐府》，后人将《甜斋乐府》与贯云石的《酸斋乐府》编辑在一起，称为《酸甜乐府》。


小令〔黄钟〕人月圆--甘露怀古

江皋楼观前朝寺 [1] ，秋色入秦淮。败垣芳草 [2] ，空廊落叶，深砌苍苔。远人南去，夕阳西下，江水东来。木兰花在，山僧试问，知为谁开？




【注释】

[1]江皋：江岸。屈原《九歌·湘夫人》有：“朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。”

[2]败垣：残破的墙壁，形容败落景象。





【评析】

甘露寺在镇江北固山上，建于三国时代东吴甘露元年（265）。传说刘备来到此地，与吴国联姻。南宋词人辛弃疾曾登上北固山，面对滚滚长江水，感慨道：“天下英雄谁敌手？曹刘！生子当如孙仲谋。”

如今，徐再思也来到此地，同样发怀古幽思，只是没有豪情壮气，而是充满了感伤。寺庙已经破败，几乎没有人来。落叶飘在空荡荡的走廊里，台阶上布满青苔，只有木兰花在静静地开放。请山僧问问这花儿，开得如此美，谁来欣赏呢？

这句诘问，令人想到唐代王维的诗句“木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落”，木兰花并不在乎是否有人欣赏，花自开自落而已，只是怀古的诗人太多情罢了。



小令〔双调〕蟾宫曲--春情

平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，盼千金游子何之 [3] 。证候来时 [4] ，正是何时？灯半昏时，月半明时。




【注释】

[3]千金游子：形容对游子的珍重。《史记·袁盎晁错列传》：“臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。”

[4]证候：症状。





【评析】

害相思的症状，就是恍恍惚惚，心神不宁，茶饭不思，身体病弱，气息仿佛游丝一样。只留一缕香气，盼望着远行的游子。家富千金的人，都不肯坐在屋檐之下，生怕被瓦砸到。而游子居然抛家别舍，远去他乡，怎不令人牵肠挂肚！

相思是一种病啊，这病什么时候发作呢？灯火昏暗的夜晚，月光朦朦胧胧，最助长人的愁情。



小令〔双调〕水仙子--夜雨

一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。落灯花棋未收 [5] ，叹新丰孤馆人留 [6] 。枕上十年事，江南二老忧 [7] ，都到心头。




【注释】

[5]落灯花棋未收：灯花都落了，棋子还没有收拾起来，形容孤寂场景。油灯点燃得时间长，灯芯燃成灰烬，其形如花。南宋人赵师秀《约客》：“有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。”

[6]新丰孤馆：唐人马周未发迹时，旅居新丰驿馆，备受冷遇。此处是作者自况。

[7]江南二老：身处江南的父母双亲。





【评析】

风吹梧桐树叶，一叶落而知秋天到来。雨滴在芭蕉叶上，一点一滴，惹人愁绪。三更之后才入睡，又梦见归乡。十年来的种种往事，对父母的忧念，全都涌上心头。

一声、一点、三更数量词的连用，语意回环，意绪绵长，恰似困居旅途之人绵绵的愁意。“落灯花棋未收”，也有意在言外之妙。似乎也有客人有约不来，诗人只能冷冷清清地独自在驿馆里。客人不来，可能是有事牵绊，但与“叹新丰孤馆人留”连起来看，更可能是诗人落魄，不受重视。失意人偏逢连阴雨，无怪乎愁上添愁。

《元曲三百首》李德载（二首）


【作者简介】
李德载，生平、籍贯均不详。


小令〔中吕〕阳春曲--赠茶肆

茶烟一缕轻轻飏 [1] ，搅动兰膏四座香 [2] ，烹煎妙手赛维扬 [3] 。非是谎 [4] ，下马试来尝。




【注释】

[1]飏（yáng）：同“扬”，飘扬之意。

[2]兰膏：指茶。唐宋时的饮茶方式为煎茶，将茶叶制成茶饼，煎茶时，先炙烤茶饼，然后用茶碾子碾碎茶饼，用轻罗筛出细茶末，把茶末调成膏状，开水注入茶膏，然后饮用。

[3]烹煎妙手赛维扬：烹茶人的手艺超过扬州的烹茶人。维扬：即扬州。《尚书·禹贡》云：“淮海维扬州。”后人取“维扬”二字代指扬州。

[4]非是谎：不是撒谎。





【评析】

这曲子是送给茶铺的，堪称上好的广告词。先描述茶香动人，又夸赞烹茶师傅手艺好，最后还要打包票，绝非扯谎，南来北往的客人们，都下马来尝尝吧！

全曲轻松活泼，俨然在替店家吆喝叫卖，充满了浓郁的生活气息。





金樽满劝羊羔酒，不似灵芽泛玉瓯 [5] ，声名喧满岳阳楼 [6] 。夸妙手，博士更风流 [7] 。




【注释】

[5]灵芽：指茶叶。

[6]岳阳楼：江南名楼，在洞庭湖畔。

[7]博士：茶铺里烹茶师傅的雅称。





【评析】

李德载今存十首散曲，均为《赠茶肆》。与前一首相同，这一首也是夸赞茶铺里的茶好、茶博士的手艺高超。只不过前一首是把茶博士的手艺和扬州师傅比较，这一首却是把茶和酒进行比较。“灵芽泛玉瓯”，写出了茶之高雅灵动。


《元曲三百首》顾德润（一首）


【作者简介】
顾德润，字君泽，一作均泽，号“九山”，一作“九仙”，松江（今属上海）人，生卒年不详。曾任杭州及平江路的小吏，撰有《九山乐府》《诗隐》等。


套数〔黄钟〕愿成双--忆别

梅脸退 [1] ，柳眼肥 [2] ，雨丝丝开到荼蘼 [3] 。一春常是盼佳期，不觉的香消玉体。

〔幺〕忒风流姝媚忒聪慧 [4] ，怎生般信绝音稀？叮宁杜宇那人行啼 [5] ，冷落了秋千月底。

〔出队子〕科场不第，出落着个三不归 [6] 。长安花酒价如泥 [7] ，不信敲才主仗得 [8] ，似恁般情怀说向谁？

〔幺〕到中秋左右还相会，见他时擘破面皮 [9] 。紫泥宣于我甚便宜 [10] ，青楼梦因谁没鉴识 [11] ，且受回禁持悔甚的。

〔尾〕海神行忘不了些乔盟誓 [12] ，多年前曾活取了个王魁 [13] ，传槽病这些时敢轮到你[14] 。




【注释】

[1]梅脸退：梅花凋落。因为花如美人面，所以称“梅脸”。

[2]柳眼肥：柳叶长大了。因为柳叶狭长，如同细眼，故称“柳眼”。

[3]开到荼蘼：荼蘼花开，指春天离去、夏天到来的时节。宋人王琪《春暮游小园》诗：“开到荼蘼花事了。”

[4]忒（tuī）：太，很，非常。

[5]那人行：心上人那边。行：用于人称词后，相当于这边、那边、这里、那里。

[6]三不归：三种乐不思归的情况。出自《管子·轻重丁》：“途旁之树，未沐之时，五衢之民，男女相好，往来之市者，罢市，相睹树下，谈语终日不归；男女当壮，扶辇推舆，相睹树下，欢笑超距，终日不归；父兄相睹树下，论议玄语，终日不归。是以田不发，五谷不播，麻桑不种，茧缕不治。内严一家而三不归，则帛布丝纩之贾，安得不贵？”这里指移情别恋而忘归。

[7]价如泥：价钱如泥土，形容便宜。

[8]敲才：挨打的胚子，是嘲讽、责骂的话。主仗：依靠，信赖。

[9]擘（bò）破面皮：撕破脸皮，不留情面。

[10]紫泥宣：皇帝的诏书。

[11]青楼：原指富贵精美的楼阁，宋元之后指妓院。鉴识：鉴别，察识，指辨别人、认识人的能力。《三国志·魏志·和洽传》云：“洽同郡许混者，许劭子也，清醇有鉴识。”

[12]乔盟誓：虚情假意的誓言。

[13]王魁：宋代南戏、元代杂剧都搬演过王魁和敫桂英的故事，妓女敫桂英资助书生王魁读书，王魁赴京赶考之前，在海神庙盟誓称绝不辜负桂英。他后来高中状元，却负心另娶，休弃桂英。桂英悲痛自杀后，其鬼魂追索了王魁的性命。

[14]传槽病：牲口的传染病，此处是骂人的话。





【评析】

文人与青楼妓女，历来就是风流债。尽管一度春风，十分缠绵，文人终究要舍弃妓女，去为前程奔波。陷入情网的妓女，却只能在哀怨中等待。

“梅脸退”“柳眼肥”，写出了春光无情消逝，而盼望了一春仍然没有消息，忍不住自怜自怨。如此美丽聪慧的人儿，你怎么舍得不闻不问？以至于女主人公忽生奇想，吩咐声声啼叫“不如归去”的杜鹃鸟，专门去那个人身边鸣叫。

又是思念，又是埋怨，还忍不住胡思乱想。都城本是花花世界，只怕那个人乐不思归，哪里还能想到有人在惦记他？如此这般，想着想着又发狠：如果中秋时候能相会，一定狠狠地教训一顿。管他什么皇榜诏书，只恨自己缺乏识人的眼光。女方一腔深情，可比敫桂英。男方的举动却像王魁，只会说些虚盟假誓。这首曲子的女主人公，也有敫桂英一样的刚烈性子，直斥负心郎，骂他得了王魁的传染病。这爱恨交加、左思右想的复杂心理，也令读者深受感染。


《元曲三百首》宋方壶（二首）


【作者简介】
宋方壶，名子正，华亭（今属上海）人，生卒年不详。多年隐居。


小令〔中吕〕红绣鞋--阅世

短命的偏逢薄幸 [1] ，老成的偏遇真成 [2] ，无情的休想遇多情。懵懂的怜瞌睡 [3] ，鹘伶的惜惺惺 [4] ，若要轻别人还自轻。




【注释】

[1]短命的：指缺德短命的。薄幸：薄情寡义。唐人杜牧《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”

[2]老成：老练，成熟。真成：真诚，老实。

[3]懵懂：糊涂，不明白。

[4]鹘（gǔ）伶：机灵，狡猾。惺惺：原指清醒，引申为聪慧。





【评析】

所谓阅世，无非是经历过一些事情，接受了教训，增长了见识。本曲就是对于处世经验的总结：你是什么样的人，你就会遇到什么样的人。缺德的就遇到无义的，老练的就遇到成熟的，你无情也别想得到别人的多情。另外，同病相怜，惺惺相惜，一报还一报，善恶有因，说的都是这样的情况。归根结底，要想获得别人的尊重，就得先尊重别人。

元曲的作者们，多沉沦在社会下层，饱历艰辛，对于世事深有感触，写来字字沉痛。



小令〔中吕〕山坡羊--道情

青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带 [5] 。一茅斋，野花开，管甚谁家兴废谁成败？陋巷箪瓢亦乐哉 [6] ！贫，气不改；达，志不改。




【注释】

[5]紫罗袍共黄金带：紫色官袍，束着金制腰带，指高级官僚的服饰。南北朝时制定了五等公服，即朱、紫、绯、绿、青。唐朝开始用服色区分贵贱，三品以上官员着紫服。

[6]陋巷箪瓢亦乐哉：居住在狭窄简陋的巷子里，用竹制的箪吃饭，用瓢饮水，也觉得快乐，形容安贫乐道。出自《论语·雍也》，孔子称赞颜回：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”





【评析】

有青山白云为伴，相亲相爱，做梦都不会梦到为官做宰。野花开在茅斋边，赏心悦目，管他外面的世界什么兴什么衰，陋巷箪瓢的生活自有其快乐。而且，这种淡泊安宁的志向和气质，不会因为自身的境遇而改变，贫穷也好，发达也罢，都不改初衷。


《元曲三百首》吕止庵（三首）


【作者简介】
吕止庵，生卒年、经历均不详。《太和正音谱》评价其作品“如晴霞结绮”。


小令〔仙吕〕后庭花

西风黄叶疏，一年音信无。要见除非梦，梦回总是虚。梦虽虚，犹兀自暂时节相聚 [1] ，近新来和梦无 [2] 。




【注释】

[1]犹兀自：与“犹自”“兀自”用法相似，即仍然、还是、尚且之意。

[2]近新来：近来，新近。





【评析】

这首曲子采取了层层否定的写法，描写因离别而相思、终归于绝望的情感。

长达一年的离别，本来寄望于鱼雁传书，谁知道却没有任何音信。只能在梦里相见，梦醒了才明白是一场空。即便做梦空幻，好歹也算是相聚，谁知道现在连梦都没有了。

梦魂寄相思，原本是最常见的思路。一旦梦也做不得，只能说明阻隔之艰难、分离之长久。如唐人李白《长相思》感慨“梦魂不到关山难”，唐人翁宏《春残》则说“经年梦亦非”。

梦也梦不到了，情感也淡了，就让时间治愈一切吧。



小令〔仙吕〕醉扶归

有意同成就 [3] ，无意大家休。几度相思几度愁，风月虚遥授 [4] 。你若肯时肯，不肯时罢手，休把人空拖逗 [5] 。




【注释】

[3]成就：成全，完成，此处指确定恋爱关系。

[4]风月虚遥授：卖弄风情，却不能亲近。遥授：本指授予官职，但无需到任。

[5]拖逗：拖延，逗引。





【评析】

古往今来，在恋爱模式上，似乎并没有太大的改变。

玩暧昧是很多情场高手擅长的把戏，一会儿冷一会儿热，让人欲罢不能，往往惹得实诚人不知所措。这首曲子里的主人公，显然不吃这一套，或者说受够了，直接下了最后通牒：成不成给个明确的态度！



套数〔商调〕集贤宾--叹世

叹浮生有如一梦里，将往事已成非。迅指间红轮西坠 [6] ，霎时间沧海尘飞。正青春绿鬓斑皤 [7] ，恰朱颜皓首庞眉 [8] ，转回头都做了北邙山下鬼 [9] 。题起来总是伤悲，都不如酒淹衫袖湿，花压帽檐低。

〔逍遥乐〕有何拘系 [10] ，则不如一枕安然，直睡到红日三竿未起 [11] 。乐吾心诗酒琴棋，守团圆稚子山妻。富贵功名身外礼，懒营求免受驱驰 [12] 。则不如放怀遣兴，悦性怡情，展眼舒眉。

〔梧叶儿〕争甚名和利，问什么我共你。咱人可也转眼故人稀 [13] ，渐渐的将朱颜换，看看的早白发催。题起来好伤悲，赤紧的当不住白驹过隙 [14] 。

〔后庭花〕叹光阴一梦里，玩韶华如逝水。觑尘世无穷事，尽今生有限杯 [15] 。莫惑疑，急流中勇退。磻溪岸鱼更美 [16] ，首阳山蕨正肥 [17] ，西华峰景物奇 [18] ，洞庭湖风力微 [19] 。

〔双雁儿〕不如闻早去来兮 [20] ，乐清闲穷究理，无辱无荣不萦系。守清贫绝是非，远红尘参道德 [21] 。

〔醋葫芦〕到春来听黄莺枝上鸣，闻杜鹃花下啼。声声叫道不如归，囊中钱劝君休爱惜。拼了个醉而醒醒而复醉，席前花影坐间移。

〔幺〕到夏来看湖光潋滟生 [22] ，香风处处微。披襟散发绿杨堤，得一日过一日无了一日。争何名利，想人生自古七十稀。

〔幺〕到秋来看东篱菊绽金，玩长天月似水。正江涵秋景雁初飞 [23] ，乐吾心笑谈饮数杯。酒逢知契 [24] ，把黄花乱插满头归 [25] 。

〔幺〕到冬来落琼花阵阵飘 [26] ，剪鹅毛片片飞。横窗梅影映疏篱，草堂中满斟酒数杯。醉时节盹睡，一任教红尘滚滚往来飞。

〔尾声〕蜗角名休苦贪 [27] ，蝇头利总休觅。鹤长凫短不能齐，到头来不知谁是谁。我则待混俗为最，总不如葫芦今后大家提。




【注释】

[6]迅指间：转眼间，刹那间。

[7]斑皤（pó）：斑白。皤指白色。

[8]庞眉：眉毛多而杂，一说指眉毛黑白杂色，形容老态。唐人李贺《高轩过》：“庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。”

[9]北邙山：位于洛阳北、黄河南，古人认为此处是殡葬的风水宝地，故陵寝坟墓众多。唐人白居易《浩歌行》：“贤愚贵贱同归尽，北邙冢墓高嵯峨。”

[10]拘系：拘禁，约束。

[11]红日三竿：太阳升到三根竹竿那么高，形容时候不早了。出自《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄，日晕，虹抱珥直背。”唐人刘禹锡《竹枝词》：“日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。”

[12]营求：寻求，谋求。

[13]咱人可也转眼故人稀：故人相继去世，转眼间朋友稀少。咱人：语气助词，也有“咱们世人”的意思。

[14]赤紧的：实在是，当真是。

[15]有限杯：有限的酒杯，形容人生短暂，连喝酒都有限数。唐人杜甫《绝句漫兴》：“莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。”

[16]磻（pán）溪：传说姜太公在磻溪垂钓，后得到周文王重用。据《韩诗外传》卷八记载：“太公望少为人婿，老而见去，屠牛朝歌，赁于棘津，钓于磻溪，文王举而用之。”

[17]首阳山：伯夷、叔齐隐居地。孤竹国为商朝的诸侯国之一，伯夷、叔齐为孤竹国君的儿子，互相避让王位，先后出走，后一起隐居。因为反对周武王伐纣这种“以暴易暴”的行为，他们义不食周粟，以野菜为生，后饿死在首阳山中。

[18]西华峰：西岳华山。

[19]洞庭湖：长江流域的著名湖泊，水面广阔，风景优美，历代诗人多有题咏。

[20]不如闻早去来兮：不如早点明白归隐的道理。晋人陶渊明作《归去来兮辞》，抒发辞官归隐的感受。

[21]道德：道家理论，即上文所说的乐清闲、远名利、守清贫等。先秦时，道家学说创始人老子作《道德经》。

[22]湖光潋滟生：湖水荡漾，波光粼粼。宋人苏轼《饮湖上初晴后雨》：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。”

[23]正江涵秋景雁初飞：大雁开始向南飞，秋天的景象倒影在江水中。出自唐杜牧《九日齐山登高》：“江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。”

[24]知契：知己，默契于心的朋友。

[25]把黄花乱插满头归：把菊花胡乱插满一头，形容醉态。出自唐杜牧《九日齐山登高》：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”

[26]琼花：指洁白如玉的雪花。

[27]蜗角名：蜗牛角上的名声，形容名利极其微小。宋人苏轼《满庭芳·蜗角虚名》：“蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。”





【评析】

一叹年华易老、寿命短暂；再叹名利皆虚幻，即便拼了命，去争去抢，得来的也不过是蜗牛角上的名、苍蝇头上的利，算得了什么！这种感慨，在元曲中最多见。本曲更是一场对名利虚幻的集中唱叹，抒发远离是非、乐清闲、守清贫的愿望。同时，陶醉于四季美景中，优游卒岁。

诗人声称“混俗”最重要，大家都糊里糊涂地过日子最好，令人想到先秦老子的思想，“绝圣弃智，民利百倍”。

《元曲三百首》景元启（一首）


【作者简介】
景元启，生平、经历、籍贯均不详。明代朱权《太和正音谱》列于“词林英杰”一百五十人之中。


小令〔双调〕殿前欢--梅花

月如牙，早庭前疏影印窗纱，逃禅老笔应难画 [1] ，别样清佳。据胡床再看咱 [2] ，山妻骂，为甚情牵挂？大都来梅花是我 [3] ，我是梅花。




【注释】

[1]逃禅老笔：南宋画家杨无咎号称“逃禅老人”，擅长画梅。

[2]胡床：一种可折叠的坐具，从西域传来，故名“胡床”，也称“交床”。咱：语气词。

[3]大都来：只不过。





【评析】

梅花疏影的清雅之美，连最擅长画梅的画家都要搁笔。诗人欣赏不已，又踞坐在胡床上，继续自在地看梅花，看来看去，结果惹得妻子嗔骂，怎么这样沉迷、这样牵挂呢？诗人的解释别具一格：梅花就是我，我就是梅花呀。

美人如花，是常见的比喻。男性诗人自比梅花，实在是对梅欣赏到了骨子里，几乎要化身梅花了。


《元曲三百首》唐毅夫（一首）


【作者简介】
唐毅夫，生平、经历、籍贯均不详。明代朱权《太和正音谱》列于“词林英杰”一百五十人之中。


小令〔双调〕殿前欢--大都西山

冷云间，夕阳楼外数峰闲，等闲不许俗人看。雨髻烟鬟 [1] ，倚西风十二阑。休长叹，不多时暮霭风吹散。西山看我，我看西山。




【注释】

[1]雨髻烟鬟：烟雨中的山峰，轮廓朦胧，犹如美人发髻。





【评析】

元代大都的西山，就是今天北京的西山。都市人看山，真是一项由来已久的风尚。大都城里有楼，但肯定不是今天的摩天楼。没有摩天楼的遮挡，观山人的视野更好更开阔。

开篇“冷云间”，欲扬先抑，本来夕阳山外山最宜人，现在冷云遮山，却不许俗人看。诗人就势欣赏朦胧中的山形，山笼着云烟雾气，犹如美人发髻。以髻鬟比拟山，在诗词中已有先例。如宋人黄庭坚《雨中登岳阳楼望君山》：“满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。”又如宋人辛弃疾《水龙吟·登建康赏心亭》：“遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。”

诗人闲散地看山，无可无不可。不料西风识趣，吹开了暮霭，霎时间西山露出了真面目，清晰鲜明地呈现于诗人眼前。诗人看西山，西山也看诗人，真是“相看两不厌”（李白）。原来诗人才是西山的知己，巧妙呼应了开头“等闲不许俗人看”。


《元曲三百首》查德卿（二首）


【作者简介】
查德卿，生平、经历、籍贯均不详。明代朱权《太和正音谱》列于“词林英杰”一百五十人之中。


小令〔仙吕〕一半儿--春愁

厌听野雀语雕檐 [1] ，怕见杨花扑绣帘。拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半儿微舒一半儿敛[2] 。




【注释】

[1]雕檐：装饰精美的屋檐。

[2]敛：皱眉。





【评析】

春闺之内的人，听厌了屋檐下的雀儿喳喳叫，为什么呢？鸟儿总是成双成对，听在孤独人的耳朵里分外难过。她还害怕看到杨絮扑飞在绣帘上，为什么呢？杨柳飘絮，春已老，一年时光又过去许多，等候的人还不归来。她想刺绣消遣，却无意中倒拿了绣针，可见心不在焉。尖尖的细眉，微微颦皱，《红楼梦》中描写林妹妹“似蹙非蹙罥烟眉”，是否从这首曲子里得到了启示？



小令〔仙吕〕一半儿--春醉

海棠红晕润初妍 [3] ，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠 [4] 。粉郎前 [5] ，一半儿支吾一半儿软 [6] 。




【注释】

[3]海棠红晕：形容美人醉颜犹如红晕的海棠花。

[4]玉奴：美丽的女奴婢。

[5]粉郎：傅粉郎君，形容男子俊美，代指情郎。据《三国志·魏志》《世说新语·容止》等记载，三国魏时何晏姿容秀美，面如傅粉。宋人柳永《甘草子·秋暮》：“却傍金笼共鹦鹉，念粉郎言语。”

[6]支吾：应付，应对。





【评析】

俗话说：酒为色媒人。人在半酣醉意中，不像清醒状态下那么矜持，也不容易管束自己，情感上趋于放松、放纵，而且姿态上愈发妩媚。曲中就描写了这么一位醉酒美人，她红晕双腮，柳腰轻盈，几乎站立不住，只有倚着丫鬟，酒困欲眠。情郎偏偏这时候跟她调戏，她毕竟没有醉得不省人事，还保持点儿清醒，一边本能地拒绝对方求欢，一边又春兴萌发。看在情郎眼睛里，这娇憨的样子太有诱惑力了。


《元曲三百首》朱庭玉（一首）


【作者简介】
朱庭玉，生平、经历、籍贯均不详。


套数〔南吕〕梁州第七--秋千

深院那人家，戏秋千语笑喧哗。绮罗间簇人如画 [1] 。玉纤高举 [2] ，彩绳轻掣，画板双蹅[3] 。

〔归塞北〕钩索响，时听韵伊哑。翠带舞低风外柳，绛裙惊落雨前霞，拂绽树头花。

〔好观音〕有似飞仙骖云驾 [4] ，金翘亸宝髻偏鸦 [5] 。娇软腰肢足可夸，浑疑是力向东风暂假 [6] 。

〔随煞〕不管愁人停骄马，粉墙外似隔天涯。分明望见他，困立在垂丝海棠下。




【注释】

[1]绮罗间簇人如画：穿着绮罗锦绣的美人如同画中人。

[2]玉纤：纤纤玉手。

[3]蹅（chǎ）：踩，踏。

[4]骖（cān）云驾：腾云驾雾。骖：驾车的马匹中排在两边的马为骖，三匹马驾车也叫骖。

[5]金翘亸（duǒ）宝髻偏鸦：金首饰颤颤地垂挂着，发髻乌黑。亸：垂。宝髻：插戴着珠宝首饰的发髻。

[6]假：借。





【评析】

秋千是闺中女子最爱的游戏，尤其在阳春天气，她们聚在后花园里，打起秋千，阵阵欢声笑语，飘到围墙外。墙外的行人骑马经过，忍不住驻马凝听。这曲子的写法很别致，一句实写，一句想象。实写的是声音，想象的是画面。

“戏秋千语笑喧哗”是实写，下面的绮罗、玉纤、彩绳、画板就是行人的想象。“钩索响，时听韵伊哑”是实写，而翠带、绛裙又是想象。至于飞仙、金翘、腰肢，想象得越来越具体。

越想得美，行人越产生相思愁情，忍不住从粉墙外张望，居然真的看到了佳人。那佳人并没有打秋千，而是立在垂丝海棠旁。“困立”一词，写出了海棠之茂盛，似乎把人围住。从想象中的飞仙，忽然落入花丛，由极动至极静，整首曲子，既虚实相生，又动静相宜。


《元曲三百首》李致远（一首）


【作者简介】
李致远，生卒年不详，溧阳（今属江苏）人。一生不得意（据孙楷第《元曲家考略》）


小令〔双调〕落梅风

斜阳外，春雨足，风吹皱一池寒玉 [1] 。画楼中有人情正苦，杜鹃声莫啼归去。




【注释】

[1]寒玉：寒冷的玉，比喻池塘的水澄碧清冷如玉。





【评析】

以写景起笔，一场春雨过后，夕阳斜照，风吹过平静的池塘。

南唐冯延巳《谒金门》的“风乍起，吹皱一池春水”为千古名句，描写风吹过、水波泛起的情形，景色平常，但神理自然，故脍炙人口。这首元曲，沿袭了冯延巳的句法，却增加了一个比喻，说水面起波纹，犹如寒玉起皱。以坚硬的玉比拟柔若无物的水，表面似不伦不类，实则想象奇特。

有人正在楼中满腔苦思，听杜鹃声更苦。杜鹃又名“子规”，叫声似“不如归去”。不希望杜鹃啼叫，究竟是画楼中人盼游子归来？还是指游子归不得的无奈？只能由读者去领会了。


《元曲三百首》张鸣善（二首）


【作者简介】
张鸣善，名择，字鸣善，自号“顽老子”，生卒年不详，祖籍平阳（今山西临汾），久居江浙一带（据孙楷第《元曲家考略》）。曾任提学等职，后辞官隐居。钟嗣成《录鬼簿》列为“方今才人相知者”，《太和正音谱》评为“诚一代之作手，宜为前列”。所著《英华集》及杂剧《烟花鬼》《瑶琴怨》《草园阁》等，均佚失。


小令〔双调〕水仙子--讥时

铺眉苫眼早三公 [1] ，裸袖揎拳享万钟 [2] ，胡言乱语成时用 [3] 。大纲来都是哄 [4] 。说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤 [5] ，两头蛇南阳卧龙 [6] ，三脚猫渭水非熊 [7] 。




【注释】

[1]铺眉苫（shān）眼：装模作样，摆臭架子。三公：指高官。周代以太师、太傅、太保为三公，西汉以大司马、大司徒、大司空为三公，东汉以太尉、司徒、司空为三公，后代三公多为荣誉职位。

[2]裸袖揎（xuān）拳：捋起袖子，露出拳头，形容蛮横不讲理。万钟：万钟俸禄。钟为古代计量单位，十斗为一斛，六斛四斗为一钟。《孟子·告子上》：“万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？”

[3]成时用：为时世重用。

[4]大纲来：也作“大刚来”“大冈来”，即大都来，总之。哄：哄骗。

[5]五眼鸡岐山鸣凤：五眼怪鸡成了岐山上的凤凰。岐山鸣凤：岐山是周朝的发源地，据《国语·周语上》记载：“周之兴也，鸑（yuè）鷟（zhuó）鸣于岐山。”鸑鷟即凤凰。

[6]两头蛇南阳卧龙：不吉祥的怪物成了南阳卧龙。两头蛇：长两个头的蛇，是传说中的不祥之物。据汉代刘向《新序·杂事》记载，楚人孙叔敖年幼时外出游玩，见到两头蛇，就把蛇杀掉掩埋了。他回到家，忧愁得吃不下饭。其母询问缘故，他说：今天看到了两头蛇，我可能很快就死了。南阳卧龙：指汉末三国时的诸葛亮。据《三国志·蜀书·诸葛亮传》记载，诸葛亮隐居在南阳，徐庶向刘备推荐诸葛亮，说诸葛亮是“卧龙”。

[7]三脚猫渭水非熊：不中用的家伙成了渭水边的贤人。三脚猫：略知皮毛，不中用。南宋《百宝总珍集·解卖》：“物不中谓之三脚猫。”渭水非熊：指姜太公吕尚。据《史记·世家》记载，西伯在打猎前占卜，卜辞说今日所获，“非龙非螭，非虎非罴，所获霸王之辅”。结果，西伯在渭水边遇到垂钓的吕尚，与之交谈后大喜，认为吕尚就是从太公时代即盼望的圣人。于是，西伯称吕尚为“太公望”，车载同归。后来，太公望辅佐西伯及其子，建立了周朝。西伯就是周文王。





【评析】

这首散曲共八句，每四句为一组，呈对称式结构。

第一部分，先用一组鼎足对，讽刺那些装模作样、流氓无赖、胡言乱语的草包都成了栋梁材。三公、万钟、时用，何等显赫贵重，可是用铺眉苫眼、裸袖揎拳、胡言乱语来修饰，顿觉滑稽可笑。因此，“大纲来都是哄”一句做收结水到渠成。

第二部分，却先用“说英雄谁是英雄”来领起，引发疑问。又用一组鼎足对解释疑问，以荒诞丑怪的五眼鸡、两头蛇、三脚猫，对应高尚庄严的岐山鸣凤、南阳卧龙、渭水非熊，对比鲜明，讽刺效果强烈。

正因为这个社会黑白不分、贤愚颠倒，才会产生这样的现象。作者利笔如刀，划破了社会上那些王公大人、英雄豪俊的画皮，犀利地揭穿了他们的真面目，可谓嬉笑怒骂皆文章。



小令〔双调〕落梅风--咏雪

漫天坠，扑地飞，白占许多田地。冻杀吴民都是你 [8] ！难道是国家祥瑞 [9] ？




【注释】

[8]吴民：吴地的百姓。春秋时代、三国时代、五代时期，均有吴国，其核心区基本都在太湖流域。

[9]祥瑞：吉祥的征兆。





【评析】

有个古时的笑话，其大意是：县官、秀才、财主一起赏雪吟诗，秀才说：“大雪纷纷落地。”县官接上：“此乃皇家瑞气。”财主继续：“再下三年何妨？”屋檐下一个冻饿交加的乞丐，伸头喊道：“放你娘的狗屁！”民间笑话，话糙理不糙，恰好可用作这首元曲的注解。

吴地一向温暖，突然天降大雪，百姓措手不及，没有御寒经验，缺衣少食，导致冻死冻伤。诗人愤怒声讨雪，实际是向官员们喊话，白占田地，冻杀百姓，算什么国家祥瑞？富贵风雅人士忙着赏雪，谁能看到冻饿而死的百姓？


《元曲三百首》杨朝英（三首）


【作者简介】
杨朝英，字英甫，号“淡斋”，青城（今山东高青）人，生卒年不详。曾任官郡守、郎中等，后归隐。编有散曲集《阳春白雪》《太平乐府》，保存了较多元代散曲资料。


小令〔商调〕梧叶儿--客中闻雨

檐头溜 [1] ，窗外声，直响到天明。滴得人心碎，聒得人梦怎成 [2] 。夜雨好无情，不道我愁人怕听 [3] 。




【注释】

[1]檐头溜：屋檐头上，向下滴水。

[2]聒（guō）：吵闹，令人心烦。

[3]不道：不管，不顾。





【评析】

唐人温庭筠词《更漏子》写道：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一夜夜，一声声，空阶滴到明。”温庭筠词中的抒情主人公，是闺中女子。几百年之后的元人杨朝英，同样写夜雨连绵，抒发的却是游子心绪。况味相同，悲吟相似。

点点滴滴的雨水，打破了夜的宁静。心事重重的人，无法入睡，唯有抱怨夜雨无情。



小令〔双调〕清江引

秋深最好是枫树叶，染透猩猩血 [4] 。风酿楚天秋 [5] ，霜浸吴江月 [6] ，明日落红多去也。




【注释】

[4]猩猩血：猩猩的血，指鲜红色。唐人方干《孙氏林亭》：“瑟瑟林排全巷竹，猩猩血染半园花。”

[5]楚天：楚地的天空。

[6]吴江：流过吴地的江水。





【评析】

这是一首简简单单写秋景的小曲。

秋意转浓，鲜红的枫树叶是最好的标志。风吹着楚地天空，寒意累积，仿佛秋天就是这么酿成的。霜落在吴江上，月亮投影江中，似乎也被清霜浸凉了。再看枝头花蕊，一夜之间就会全部落尽吧！



小令〔双调〕水仙子--自足

杏花村里旧生涯，瘦竹疏梅处士家。深耕浅种收成罢，酒新𥬠鱼旋打 [7] ，有鸡豚竹笋藤
花 [8] 。客到家常饭，僧来谷雨茶 [9] ，闲时节自炼丹砂。




【注释】

[7] 𥬠（chōu）：竹制的滤酒器具，这里指滤酒。

[8]豚（tún）：小猪，泛指猪。

[9]谷雨茶：谷雨前后采摘的新茶。谷雨：二十四节气之一，在清明之后、立夏之前。





【评析】

社会黑暗，仕途不顺，读书人纷纷退隐，各自寻觅安心的生活方式。就如这首曲子所写，依旧回到杏花村里，在门前植梅种竹。以梅、竹为伴，不仅仅是美化环境，更是高洁人品的象征。平常躬耕田地，也用这土地上的出产犒劳自己：新酿的美酒、刚捕的鲜鱼，还有自家养的鸡、猪，自家种的竹笋、藤花。家常饭待客，谷雨茶敬僧，无不相宜。

这闲居山野的处士，与一般的农人还不同，因为闲的时候，他还会炼丹。炼丹是道家行为，其目的是求长生不老、飞升成仙。诗人炼丹，果然是为了这些吗？其实是悠闲心境的一种反映吧。就像唐人白居易《早服云母散》所写：“每夜坐禅观水月，有时行醉玩风花。净名事理人难解，身不出家心出家。”

《元曲三百首》丘士元（一首）


【作者简介】
丘士元，生卒、经历、籍贯均不详。


小令〔中吕〕满庭芳--相思

愁山闷海，沉吟暗想，积渐难睚 [1] 。冷清清无语人何在？瘦损形骸。愁怕到黄昏在侧，最苦是兜上心来 [2] 。咱无奈，相思痛哉！独自静书斋。




【注释】

[1]睚（yá）：应为“捱”，同“挨”，此处是遭受、忍受之意。

[2]兜上心来：涌上心来。





【评析】

从“独自静书斋”可以看出，这首元曲的抒情主人公是一位书生。他在思念自己的心上人，其情形就像《西厢记》里的张生为莺莺害相思。

虽写相思，开篇却不说“相思”二字，只是渲染、形容人的情绪和感受。用愁如山、闷如海的夸张说法，说明愁闷无边。越愁想得越多，想得越多，越盼着见面，越见不着越觉得冷清孤单。人处在这种精神状态里，必然逐渐消瘦。而黄昏时分，苦楚愁闷袭来得尤其凶猛，简直是霎时间“兜”上来，把整颗心都淹没了。就这么一句连一句形容，到最后才唱出主题“相思痛哉”！“独自静书斋”，则补充出主人公的无奈，也是对前面浓烈情绪的收结。



《元曲三百首》王举之（二首）


【作者简介】
王举之，生卒年不详，约生活于元代末期，杭州人。列于明代朱权《太和正音谱》“词林英杰”一百五十人之中。


小令〔越调〕天净沙--过长春宫

壶中霞养丹砂 [1] ，窗前云覆桃花 [2] ，尘外谁分岁华 [3] ？客来闲话，呼童扫叶烹茶。




【注释】

[1]霞养丹砂：云霞滋养着丹砂。此处的霞，指炼丹壶中冒出的烟气。

[2]云覆桃花：桃花开得灿烂，如同云朵覆盖在桃树枝头。

[3]岁华：本指万物欣欣向荣的时候，后引申为岁月、时光。南朝梁人沈约《却东西门行》：“岁华委徂貌，年霜移暮发。”





【评析】

从曲中所写内容来看，长春宫是一座道观，在诗人的笔下，俨然是远离尘寰的仙境。桃花一向与仙家有缘，如西王母的仙桃、渔人误入桃花源等等。长春宫香烟缥缈，桃花如云，是红尘外的永恒之地，令人忘却时间流逝。

诗人来到此处，与道人闲话。为接待这位客人，道童忙着扫叶烹茶。由“扫叶”可以想见此地清净，除了偶然落叶之外，别无尘杂。而烹茶待客，更觉神清气爽。



小令〔双调〕折桂令--鹤骨笛

洗闲愁一曲桓伊 [4] ，琼管高闲 [5] ，锦字精奇 [6] 。松露玲珑 [7] ，高魂缥缈 [8] ，夜气依微 [9] 。九皋梦声中唤起 [10] ，一天霜月下惊飞。妙趣谁知？零落秋云，污我仙衣。




【注释】

[4]桓伊：东晋名将，精通音乐，尤其善于吹笛，被称为“江左第一”。唐人杜牧《州》：“月明更想桓伊在，一笛闻吹出塞愁。”

[5]琼管：玉管，指白色的鹤骨笛。

[6]锦字：精美的文字，指笛韵。

[7]松露玲珑：露水凝结在松树上，玲珑可爱。

[8]高魂缥缈：形容笛声悠扬高远。

[9]依微：隐隐约约，不清楚。

[10]九皋：深远的水泽淤地。指鹤栖息的地方。《诗经·小雅·鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于野。”





【评析】

笛子用鹤骨制成，吹出笛曲来，依然具有鹤的神韵。诗人笔意双关，既写笛声，也写鹤魂。笛声飞扬至带露的松树上，飘扬到幽微的夜空里，仿佛一只仙鹤，从沼泽中飞起，或栖于松枝上，又翩飞在月色下，乐声高扬，缥缈入云。诗人把“响遏行云”的音乐，形象化为被秋云妨碍的仙鹤。


《元曲三百首》周德清（四首）


【作者简介】
周德清（1277—1365），字日湛，号“挺斋”，高安暇堂（今江西高安）人。家境贫寒，终生未出仕。元代著名的音韵学家、散曲家，精通音律，在广泛搜集、研究名家曲作的基础上，撰写了《中原音韵》一书。贾仲明《录鬼簿续编》称赞为：“故人皆谓德清之韵，不独中原，乃天下之正音也；德清之词，不惟江南，实天下之独步也。信哉，信哉！”


小令〔正宫〕塞鸿秋--浔阳即景

长江万里白如练，淮山数点青如淀 [1] 。江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。晚云都变露，新月初学扇，塞鸿一字来如线 [2] 。




【注释】

[1]淮山：淮水流域的山。淀：应为“靛”，青蓝色的颜料。

[2]塞鸿：塞外飞来的鸿雁。





【评析】

浔阳即今天江西的九江，位于长江边，故浔阳即景多为江景。全曲共七句，一句一景，分别写长江、淮山、江帆、山泉、晚云、新月、塞鸿，景物虽多，绝不凌乱，而是统摄在大幅的江景山水画中，是完整画面的有机组成部分。

在句式的对仗方面，本曲也很有特点。白如练对青如靛，是色彩的和谐对比。疾如箭对飞如电，是动态的呼应。晚云都变露，新月初学扇，则静中寓动，将自然现象拟人化。这一组一组的对仗句，整整齐齐，结尾收为单句，看鸿雁排成一字飞来，使这幅千里江景图，既富有整饬美，又多了参差动感美。



小令〔中吕〕红绣鞋--郊行

茅店小斜挑草稕 [3] ，竹篱疏半掩柴门，一犬汪汪吠行人。题诗桃叶渡 [4] ，问酒杏花村 [5] ，醉归来驴背稳。




【注释】

[3]草稕（zhǔn）：乡野小店用作酒幌子的草帘。

[4]桃叶渡：渡口的美称，用东晋王献之送爱妾桃叶渡河的典故。

[5]问酒杏花村：出自唐人杜牧的《清明》“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”。





【评析】

此曲是一幅乡村小景，茅草屋顶的酒家风格简朴，又斜挂一草帘作酒幌，放眼看去，柴门竹篱，安静悠闲。忽然狗叫汪汪，打破了眼前的宁静，吓人一跳的同时，又令人感受到生活气息。诗人闲行信步，到了渡口，就学王献之题诗；想要喝酒，就学杜牧询问杏花村在何处。于是，诗人醉了。毛驴儿驮着醉意醺醺的诗人，稳稳地前行，诗人则在醉意里唱这首曲。



小令〔越调〕柳营曲--别友

一叶身 [6] ，二毛人 [7] ，功名壮怀犹未伸。夜雨论文，明月伤神，秋色淡离樽 [8] 。离东君桃李侯门 [9] ，过西风杨柳渔村 [10] 。酒船同棹月，诗担自挑云。君，孤雁不堪听！




【注释】

[6]一叶身：身如一片树叶，形容漂泊不定。

[7]二毛人：头发有黑有白，形容老态。《左传·僖公二十二年》：“君子不重伤，不禽二毛。”

[8]离樽：饯别的酒杯。

[9]离东君桃李侯门：语序应为东君离侯门桃李，指春天离去，桃李花凋零，隐喻朱门绣户衰败。

[10]过西风杨柳渔村：语序应为西风过渔村杨柳，指秋天到来，西风吹落杨柳，隐喻渔村萧条。





【评析】

送别友人，举离樽，唱骊歌，伤怀遭遇，借他人酒杯，浇胸中磊块。年纪已经老大，却功名无成，为生计四处漂泊，才离侯门又至渔村，一年岁月匆匆。有幸遇到知己朋友，一起谈诗论文，吟风弄月，可算是人生的些许慰藉，不料又要分别。来日旅途中，听到孤雁的叫声，一定更加伤神。一声“君”，叫得无奈又伤感。



小令〔双调〕蟾宫曲--别友

倚篷窗无语嗟呀，七件儿全无 [11] ，做什么人家？柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂。酱瓮儿恰才梦撒 [12] ，盐瓶儿又告消乏 [13] 。茶也无多。醋也无多，七件事尚且艰难，怎生教我折柳攀花？




【注释】

[11]七件儿：日常生活中的必需品，即下文所说的柴、油、米、酱、盐、茶、醋。宋人吴自牧《梦粱录·鲞铺》：“盖人家每日不可阙者，柴、米、油、盐、酱、醋、茶。”

[12]梦撒：没有，空。

[13]消乏：缺乏，少。





【评析】

常言道“饱暖思淫欲”，不饱不暖时，就得把那寻花问柳的事儿放一放。这首小曲全是大实话，很适合普通人唱一嗓子自我解嘲。

《元曲三百首》班惟志（一首）


【作者简介】
班惟志，字彦功，号“恕斋”，汴梁（今河南开封）人，或以为松江（今属上海）人，寓居杭州。历任绍兴路总管府推官、平江路常熟知州、集贤待制等，生卒年不详。擅长书法、词曲。元代钟嗣成《录鬼簿》列于曲家“方今名公”十人之中，明代朱权《太和正音谱》列于“词林英杰”一百五十人之中。


套数〔南吕〕一枝花--秋夜闻筝

透疏帘风摇杨柳阴，泻长空月转梧桐影。冷雕盘香销金兽火 [1] ，咽铜龙漏滴玉壶冰 [2] 。何处银筝？声嘹呖云霄应，逐轻风过短棂 [3] 。耳才闻天上仙《韶》 [4] ，身疑在人间胜境。

〔梁州〕恰便似溅石窟寒泉乱涌，集瑶台鸾凤和鸣，走金盘乱撒骊珠迸 [5] 。嘶风骏偃 [6] ，潜沼鱼惊。天边雁落，树梢云停。早则是字样分明，更那堪音律关情！凄凉比汉昭君塞上琵琶 [7] ，清韵如王子乔风前玉笙 [8] ，悠扬似张君瑞月下琴声 [9] 。再听，愈惊。叮咛一曲《阳关令》 [10] ，感离愁，动别兴。万事萦怀百样增，一洗尘清。

〔尾〕他那里轻笼纤指冰弦应，俺这里谩写花笺锦字迎，越感起文园少年病 [11] 。是谁家玉卿 [12] ，只恁般可憎 [13] ，唤的人一枕蝴蝶梦儿醒！




【注释】

[1]冷雕盘香销金兽火：金制兽形香炉里的香已经冷却。

[2]咽铜龙漏滴玉壶冰：铜制龙形漏壶里，一滴滴水正在滴漏计时。

[3]短棂：窗棂。

[4]仙《韶》：对《韶》乐的美称。《韶》是上古虞舜时的乐曲，《尚书·益稷》说：“《箫韶》九成，凤皇来仪。”《论语·述而》记载，孔子在齐国欣赏《韶》乐，沉醉其中，“三月不知肉味”。

[5]骊珠：骊龙颔下的宝珠。《列子·列御寇》：“夫千金之珠，必在九重之渊，而骊龙颔下。”

[6]嘶风骏偃：风中嘶鸣的骏马安静下来。偃：停止。

[7]汉昭君：汉代王昭君和亲匈奴，传说她出塞时，弹奏琵琶抒发哀怨。

[8]王子乔：传说是周灵王的太子，又称“王子晋”，喜好吹笙，乐声如凤凰鸣叫，后在缑氏山上飞升成仙。

[9]张君瑞：元杂剧《西厢记》的男主人公，名张珙，字君瑞。剧中描写他在月夜弹琴，表达对莺莺的爱慕。

[10]《阳关令》：即唐人王维的《渭城曲》，是送别时经常演奏的名曲，又称《阳关三叠》，因为篇幅短，属于词中小令，故称《阳关令》。

[11]文园少年病：少年文人的愁病。文园是汉文帝的陵园，西汉著名文人司马相如曾担任文园令，因患消渴疾（即糖尿病），告病休假。文园就成为文人的代名词，文园病既指消渴疾，也指文人的多愁多病。

[12]玉卿：玉人，指弹筝的美人。

[13]恁（nèn）般可憎：那样可恨。





【评析】

秋夜寂静，风摇杨柳，月照梧桐，夜已经深了，香炉里的火已燃尽，铜壶滴漏却不会停歇。在这万籁俱寂的时候，忽然从云霄传来弹筝的声音，乐声被轻风吹进窗棂，诗人恍惚间如闻仙乐，不禁沉醉神往。

然后，以寒泉溅石、鸾凤和鸣、金盘撒珠等比喻铮铮淙淙的动听筝声；又以骏马偃鸣、惊鱼、落雁、停云等，说明筝声之感染力；继而连用昭君琵琶、王子乔吹笙、张君瑞弹琴，形容筝声的情感。诗人完全沉醉其中，又听到银筝弹奏别离曲，越发引起了诗人的万种感触、百种离愁。何以排遣？自然是提起笔来，和着乐声，在花笺上吟诗填词。

诗人还忍不住埋怨弹筝的美人太可恨，平白无故地唤醒梦境，让人千愁万绪不得安宁，只能像那病相如，顾影自怜。


《元曲三百首》钟嗣成（五首）


【作者简介】
钟嗣成（1279？—1360？），字继先，号“丑斋”，汴梁（今河南开封）人。一生坎坷，生平活动以杭州为中心。他用了将近二十年时间，广泛收集、整理金、元时代的曲家资料，撰写成《录鬼簿》。该书记载了元曲作者一百五十余人的生平经历，并著录了大量杂剧名目，是研究金元戏曲最重要的参考资料。


小令〔南吕〕骂玉郎过感皇恩采茶歌--四景--风

熏风起自青萍外 [1] ，应时候自南来 [2] ，此身如在清凉界 [3] 。尘虑绝，天地宽，胸襟快。柳榭花台，杏脸桃腮。手相携，心厮爱，意同谐。偏宜出格 [4] ，付与多才 [5] 。捧银荷，沉玉李，列金钗。簟舒开 [6] ，枕相挨，吹将爽气透吟怀。雪体冰肌消盛暑，也胜宋玉在兰台 [7] 。




【注释】

[1]熏风起自青萍外：和暖的南风，先从池面的浮萍上吹起，形容最初风势微弱。战国人宋玉《风赋》：“夫风生于地，起于青萍之末。”

[2]应时候：按照季节时序。

[3]清凉界：也称“清凉境”，字面意义是清净凉爽的地方，也暗用佛教观念，指心地清净。《楚辞·远游》：“风伯为余先驱兮，氛埃辟而清凉。”

[4]偏宜：特别适宜。出格：异乎寻常，此处指不同寻常的美貌。

[5]多才：多才多艺的人，元曲中一般用于女子称呼情郎。

[6]簟：竹席。

[7]宋玉在兰台：战国时期，楚国有高台名曰“兰台”，其上建有宫殿。楚襄王在此游玩，宋玉侍从左右，并作《风赋》，论述了大王之雄风、庶人之雌风。





【评析】

都说风花雪月，到底什么是风花雪月？诗人用一组曲子给出了解释，专写清风拂、花争艳、雪飘舞、月胧明之下的情爱旖旎。这组曲子，采取带过曲形式，由“骂玉郎”带过“感皇恩”和“采茶歌”，三支曲子合为一首。

首先看风。熏风自南来，吹得人清凉爽快。这时节，才子佳人最宜相伴，在花围柳绕的水榭凉台上，欣赏白莲，品尝瓜果，携手坐卧，又同簟共枕乘凉休息。美人在侧，风吹着玉肌冰骨最消暑，这种风流滋味，远远超过兰台赋风的宋玉。



小令〔南吕〕骂玉郎过感皇恩采茶歌--四景--花

千红万紫都争放，要占断早春光 [8] 。一枝分付娇相向 [9] 。晓露浓，昼日长，和风荡。院粉宫黄 [10] ，国色天香。逞娇柔 [11] ，增秀媚，竞芬芳。只愁暮晚，风雨相妨。爱芳姿，付密意，动情肠。向回廊，傍华堂，高烧银烛照红妆 [12] 。遇景逢时随意赏，也胜潘岳在河阳 [13] 。




【注释】

[8]占断：占尽，全部占完。

[9]分付：托付，寄托。

[10]院粉宫黄：牡丹花的两个品种，代指牡丹花。

[11]逞：显示，炫耀。

[12]高烧银烛照红妆：出自宋人苏轼《海棠》“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”。

[13]潘岳在河阳：晋人潘岳任河阳令时，在当地遍植桃树，使“河阳一县花”成为美谈。





【评析】

万紫千红的花朵争相开放，把早春的风光全部占据，触目所及全是花。枝枝朵朵，娇艳欲滴。欣赏花最好的时刻，是清晨带露时、白昼清光时、和风微吹时。

花中最佳，自然是花王牡丹，国色天香，娇柔秀媚。如此美丽的花朵，惹动人的情肠，令人担心黄昏时，风雨交加，摧残花蕊。

时间转为夜晚。夜间赏花，也是有传统的。如唐人白居易《惜牡丹花》“夜惜衰红把火看”，李商隐《花下醉》“更持红烛赏残花”……宋人苏轼《海棠》“东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”，从意境到词句，更是被这首曲子完全借鉴。

潘岳在河阳种桃花，也不过赏一个春季。何如诗人，随时随地有花可赏。



小令〔南吕〕骂玉郎过感皇恩采茶歌--四景--雪

是谁家剪下琼花瓣？飞六出遍长安 [14] 。琼楼玉宇连霄汉 [15] 。素练飘，缟带悬，银杯散。柳絮凋残，蝶翅翩翻。洒歌楼，添酒价，助吟坛。壶天莹彻 [16] ，身地清闲。泛霞觞 [17] ，歌水调，拥云鬟 [18] 。共开颜，且汤寒 [19] ，兴来未放酒杯干。明日探梅应未晚，也胜和靖在孤山[20] 。




【注释】

[14]六出：花朵六瓣，指雪花。

[15]琼楼玉宇连霄汉：楼阁覆盖着白雪，仿佛琼玉堆成，高耸入云。南唐李煜《破阵子》：“凤阁龙楼连霄汉。”

[16]壶天：仙境。据《后汉书·方术列传下·费长房》《神仙传》记载，集市上有个卖药老翁，每天罢市之后，他就跳进一个壶里。集市上的人都没看见，唯有费长房从楼上看到了，就去拜访老翁。老翁原是神仙“壶公”，领他一起进入壶中天地，只见楼宇壮丽，美酒佳肴丰盛无比，两人饮酒完毕才从壶中出来。唐人张乔《题古观》：“洞水流花早，壶天闭雪春。”

[17]泛霞觞：斟满酒杯。流霞为酒的美称，霞觞为酒杯的美称。宋人王禹偁《题浠川八景》：“乘得绿杨春晓兴，玉台井畔泛霞觞。”

[18]云鬟：女子高高的发髻，代指美女。

[19]汤寒：抵挡寒冷。

[20]和靖在孤山：宋代林和靖终生不入仕，不婚娶，隐居在杭州西湖的孤山，养鹤种梅，人称“梅妻鹤子”。





【评析】

六出雪花漫天飞舞，似柳絮，似蝶翅，大地银装素裹，宛如仙境。于是，歌楼酒肆里赏雪取乐的人大增，满斟美酒，高歌水调，拥着佳人，诗兴酒兴均大发。人人喜笑颜开，寒意为之消融。今天就尽情地饮酒吧，明天去访雪中梅花也来得及。白雪红梅，一定能胜过林和靖的孤山梅花。



小令〔南吕〕骂玉郎过感皇恩采茶歌--四景--月

一轮皓月明如昼，但得意是中秋。倒悬玉镜无尘垢。皓彩浮，素影澄，清光透。皓齿明眸，粉面油头。点花牌 [21] ，行酒令，递诗筹 [22] 。词林艺苑，舞态歌喉。共鸳朋，谐凤友，效鸾俦。既无忧，又无愁，蟾光长愿照金瓯 [23] 。天上姮娥人世有，也胜庾亮在南楼 [24] ！




【注释】

[21]点花牌：按照名牌召唤官妓。宋人周密《南宋市肆记·酒楼》：“饮客登楼，则以名牌点唤侑樽，谓之点花牌。”

[22]递诗筹：传递行酒令用的诗筹。筹多用竹子制成，诗筹上规定的饮酒规矩都与诗有关，抽到某诗筹并能按照筹上规定完成的，为胜，不能的要接受相应惩罚，一般为罚酒。宋人辛弃疾《声声慢》：“从今赏心乐事，剩安排、酒令诗筹。”

[23]蟾光长愿照金瓯：希望月光永远照在酒杯上。传说月中有蟾蜍，故月亮又称“蟾月”，月光自然也可以称“蟾光”了。唐人李白《把酒问月》：“唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。”

[24]庾亮在南楼：据《世说新语·容止》记载，东晋庾亮在武昌时，某个清朗的秋夜，其下属殷浩、王胡之等人登上南楼赏月，吟诗唱和。兴致正高时，忽然听到响亮的木屐声，原来是庾亮率领十几个人闲步而来。殷浩等人正想避让。庾亮说：“大家停一停，我对在这儿玩乐的兴趣也很大。”然后，他坐在胡床上，跟大家一起吟咏玩笑，不拘一格，每个人都很尽兴。





【评析】

一年之中，赏月的最佳时候就是中秋。圆圆的月亮，犹如一面晶莹的玉镜，清光焕发。这么美的月夜里，什么人正在欢声笑语？原来是有人呼朋引伴，喝酒行令，唱歌跳舞。这宴席上最惹人注目的，就是明眸皓齿、粉面油头的美女们。如此欢乐，无忧无愁，真希望长久如此。月亮永远圆满，杯中美酒永远不空，嫦娥一样美的女子陪伴左右，这些享受超过庾亮在南楼赏月。平心而论，庾亮在南楼是名士风雅，这首曲子反映的却是庸常愿望，无非酒色而已。

综合来看这一组“风花雪月”，其目的就是写何谓“风花雪月”的场景与感受。

《史记·滑稽列传》里，淳于髡描述自己喝酒最欢乐的时候，“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髨而送客，罗襦襟解，微闻香泽。当此之时，髨心最欢，能饮一石。”其大概意思就是，男女杂坐，竞相游戏，人的喝酒兴致也高。夜深了，闲杂客人少了，气氛更加亲密而暧昧，此时兴致最高。由此来看，从战国时的淳于髡到元代的钟嗣成，其感受基本相似。



小令〔双调〕凌波仙

灯前抚剑听鸡声 [25] ，月下吹箫引凤鸣 [26] 。功名两字原无命，学神仙又不成，叹吴侬何处归耕 [27] ？日月闲中过，风波梦里惊，造物无情。




【注释】

[25]灯前抚剑听鸡声：用“闻鸡起舞”的典故。据《晋书·祖逖传》记载，东晋的祖逖和刘琨年轻时勤奋刻苦，听到鸡鸣就起床，练习舞剑。后来，两人都成为文武全才的著名将领。

[26]月下吹箫引凤鸣：用萧史弄玉的典故。据《列仙传》记载，萧史擅长吹箫，能作凤凰鸣叫声。弄玉嫁给萧史后，两人吹箫，引来龙、凤翔集，双双跨龙凤飞升。

[27]吴侬：吴人。古代吴语中，人称为“侬”。





【评析】

虽然也闻鸡起舞，勤奋努力，却不能取得功名；虽然也在月下吹箫，引得凤凰鸣叫，却不能成仙。既不能做官，又不能成仙，是否可以隐居归耕呢？可叹连块耕种的田地都没有。就在这种闲置中，岁月匆匆过，梦里惊醒，唯有怨恨造物主无情。

此曲写出了有志不得伸展、有才不为世用的深深无奈，表面上抱怨造物主，实则是对黑暗时代埋没人才的痛诉。


《元曲三百首》周浩（一首）


【作者简介】
周浩，生平不详，与钟嗣成同时，其散曲作品仅存一首。


小令〔双调〕蟾宫曲--题《录鬼簿》

想贞元朝士无多 [1] ，满目江山，日月如梭。上苑繁华 [2] ，西湖富贵，总付高歌。麒麟冢衣冠坎坷 [3] ，凤凰城人物蹉跎 [4] 。生待如何？死待如何？纸上清名，万古难磨。




【注释】

[1]贞元：唐德宗的年号，此处借指前朝。唐人刘禹锡《听旧宫中乐人穆氏唱歌》：“休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。”

[2]上苑：皇家园林，代指都城。

[3]麒麟冢：达官显贵的坟墓都建造得高大威严，墓前排列石麒麟等神兽。南宋人周密《武林旧事》引僧元肇淮海诗“路旁多少麒麟冢，过眼无人送纸钱”。

[4]凤凰城：都城，源于唐代的长安被美称为“凤城”“丹凤城”。唐人沈佺期《古意》：“白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。”





【评析】

元代实行种族歧视政策，地位最低的是南人和汉人，南人即南方的汉族人，在社会地位上处于下层。所谓“九儒八倡十丐”，饱读圣贤书的儒生，与倡优、乞丐同列。受此贬抑，读书人多沉沦下僚，混迹市井，把才华挥洒在通俗的戏曲创作上。按照正统的评价标准，他们的事迹入不了正史，他们的作品不会受重视。元代钟嗣成著《录鬼簿》，专门记载这些杂剧、散曲作家。

周浩这首《题〈录鬼簿〉》，很好地传达了《录鬼簿》的编撰意旨。随着时间流逝，才子们也逐渐凋零，想一想人生在世的坎坷与起伏，富贵荣华算得了什么？就像唐代李峤《汾阴行》的慨叹“山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时”。虽然《录鬼簿》中的才子词人都没能显达，但是他们凭借自己的创作所获得的声名，却万古不朽。


《元曲三百首》兰楚芳（二首）


【作者简介】
兰楚芳，西域人，曾任江西元帅。贾仲明《录鬼簿续编》评价为“丰神英秀，才思敏捷”。进入明朝后，皈依佛门。


小令〔南吕〕四块玉--风情

我事事村 [1] ，他般般丑。丑则丑村则村意相投，则为他丑心儿真博得我村情儿厚。似这般丑眷属，村配偶，只除天上有。




【注释】

[1]村：粗俗，粗野。





【评析】

常言道：情人眼里出西施。一般人都喜欢可劲儿描写心上人的美丽，这首曲子却反其道而行之，说自己粗俗土气，说对方丑陋。这样两个人怎么也成了天造地设的佳偶？只为一个心意真，一个情意厚。





意思儿真，心肠儿顺。只争个口角头不囫囵 [2] ，怕人知、羞人说、嗔人问。不见后又嗔，得见后又忖 [3] ，多敢死后肯 [4] 。




【注释】

[2]口角头不囫（hú）囵（lún）：不肯明确表示。囫囵：完整。

[3]忖（cǔn）：忖度，思量，揣摩。

[4]多敢：多半，大概。





【评析】

明明有了意中人，这分情意真实明确，再无疑虑，就是不肯说出来。揣着满腹心事，害怕被人知道。倘若别人说起，自己又害羞；要是别人询问到，自家还装生气，不许别人问。

对于那意中人，见不到面就嗔怪他，见到面又担心，这怀春的心肠什么时候才能剖白呢？主人公自己都生自己的气，老是这么磨磨唧唧，就拖延至死了啊！


《元曲三百首》汪元亨（三首）


【作者简介】
汪元亨，字协贞，号“云林”，又号“临川佚老”，饶州（今江西鄱阳）人，生卒年不详。曾任职浙江省掾，与《录鬼簿续编》的作者贾仲明同时。所作戏剧均散佚，散曲今存《小隐余音》百首、套数一套。《录鬼簿续编》记载为：“有《归田录》一百篇行于世，见重于人。”


小令〔正宫〕醉太平--警世

憎花蝇竞血 [1] ，恶黑蚁争穴。急流中勇退是豪杰，不因循苟且。叹乌衣一旦非王谢 [2] ，怕青山两岸分吴越 [3] ，厌红尘万丈混龙蛇 [4] 。老先生去也 [5] 。




【注释】

[1]花蝇竞血：苍蝇竞相舔血，与下句“黑蚁争穴”，都是形容争名夺利。

[2]乌衣一旦非王谢：出自唐人刘禹锡《金陵五题·乌衣巷》“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，指豪门衰败，旧宅改换成普通人居。

[3]分吴越：春秋时代吴越两国争霸，互起干戈，仇怨甚深。此处指天下局势不宁。

[4]混龙蛇：龙蛇混杂，比喻好人、坏人混杂一起。

[5]老先生：作者自称。





【评析】

老先生要归隐，因为这世上的人争名夺利，如蝇如蚁，令人厌恶，更何况富贵、太平都不永久。既然不想混杂在世间，那么老先生就急流勇退了。能够为人所不为，就是真豪杰。





裹乌纱帽短，罩白苎袍宽 [6] 。喜无拘无束旧衣冠，步前村后疃 [7] 。看七贫七富从他换 [8] ，料一生一死由天断，且半真半假被人瞒。老先生不管。




【注释】

[6]白苎（zhù）袍：苎麻织成的白色外衣，指无功名的平民所穿的布衣、白衣。白苎：也作“白纻”。唐人张籍《江南行》：“江南人家多橘树，吴姬舟上织白纻。”

[7]疃（tuǎn）：村庄。

[8]七贫七富：也作“七贫八富”，形容人的贫富状况多变化。唐人王梵志《吾富有钱时》：“人有七贫时，七富还相报。”





【评析】

头上裹着随意的乌纱帽，罩着宽大的白苎袍，穿一身旧衣服无拘无束，在村庄的前前后后溜达溜达，看谁家败落了，谁家又发迹了，穷了富了，都是会变化的。人的命运，全凭上天注定，不要被人间半真半假的情况欺瞒了。想通了这个道理，老先生才不会管是非闲事。





耳闻时做聋 [9] ，眼见处推盲 [10] 。且达时知务暗包笼 [11] ，权妆个懵懂 [12] 。听人着冷话来调弄 [13] ，由人着死句相讥讽 [14] ，任人着假意厮过送 [15] 。老先生不懂。




【注释】

[9]做聋：假装耳聋。

[10]推盲：以眼盲来推脱。

[11]达时知务：通达时机，知晓事务，形容人有见识，能认清形势。包笼：隐藏，容纳。

[12]权：姑且，暂且。

[13]冷话：风言冷语的讽刺话。

[14]死句：指打击挖苦的话。

[15]过送：敷衍，应付。





【评析】

清人郑板桥名言“难得糊涂”，可以概括这首曲子的主题。为人处事方面，不要太过计较。随别人说什么做什么，自己装聋作哑就是了，没有必要拌口舌生气。别人礼貌敷衍，自己也得体应对，至于别人是不是虚情假意，无所谓。老先生不打算做个人精，所以什么都不懂。

《元曲三百首》倪瓒（三首）


【作者简介】
倪瓒（1301—1374），字元镇，号“云林子”“荆蛮民”“沧浪漫士”“风月主人”“净名庵主”等，无锡（今属江苏）人。他多才多艺，诗书俱佳，又精通音律，山水画作成就尤其大。明人董其昌《容台别集·画旨》将倪瓒、黄公望、王蒙、吴镇并称“元四家”。元朝末年，他泛舟五湖间，自称“懒瓒”“倪迂”。《新元史》《明史》中均有传。


小令〔黄钟〕人月圆

伤心莫问前朝事，重上越王台 [1] 。鹧鸪啼处 [2] ，东风草绿，残照花开。怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影 [3] ，何处飞来？




【注释】

[1]越王台：春秋时代越王勾践所筑高台，规模宏伟，上有宫殿。后世多次被毁，又多次重建。

[2]鹧鸪啼处：形容荒凉，只有鹧鸪啼叫。出自唐人李白《越中览古》：“宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。”

[3]素影：指素洁的月亮。





【评析】

王侯霸业都成了过往，站在荒凉的越王台上，凭吊今古，只听到鹧鸪叫，看到草绿花开，不见一个英雄豪杰。永恒的是天上明月，照彻千年，“今人不见古时月，今月曾经照古人”（李白）。这多情的月亮，对人间依依不舍、含情凝视，诗人忍不住去问月：从何处飞来？这疑问的深层，是对生命短暂的叹息、对永恒时空的向往。





惊回一枕当年梦，渔唱起南津 [4] 。画屏云嶂 [5] ，池塘春草，无限销魂。旧家应在 [6] ，梧桐覆井，杨柳藏门。闲身空老，孤篷听雨，灯火江村。




【注释】

[4]津：渡口。

[5]画屏云嶂：形容山势高耸入云，山景美如屏风。唐人张九龄《郡江南上别孙侍御》：“云嶂天涯尽，川途海县穷。”

[6]旧家：从前。





【评析】

梦中回到当年，依然是青山入云，池塘春草，从前的风景没有变，井上梧桐，门外杨柳，一切都那么熟悉亲切。忽然渡口谁唱起渔歌，惊醒了舟中人，梦中的景象霎时消退，只看到眼前的情形，孤单单一个人，听雨打在篷窗上，看到岸上的江村几点灯火。由梦中的美好，跌入现实的凄凉，无限思乡感旧意溢于言间。



小令〔双调〕折桂令--拟张鸣善

草茫茫秦汉陵阙，世代兴亡，却便似月影圆缺。山人家堆案图书 [7] ，当窗松桂，满地薇蕨。侯门深何须刺谒 [8] ，白云自可怡悦。到如今世事难说，天地间不见一个英雄，不见一个豪杰。




【注释】

[7]山人：山中隐士。

[8]刺谒（yè）：拿着名刺求见。刺：名刺，名片，写有自己名字等相关信息的纸张。





【评析】

本曲有意模拟张鸣善的作品。张鸣善的作品留存不多，但其嬉笑怒骂的风格比较明显，尤其〔双调〕《水仙子·讥时》中“说英雄谁是英雄”一段，可能是本曲“天地间不见一个英雄，不见一个豪杰”的写作缘起。

这首散曲的主题，仍是比较常见的感慨兴亡。常言道，天下大势，分久必合，合久必分，王朝的更迭，与月亮的圆缺很相似。高大的秦汉宫阙，如今荒草茫茫。英雄何在？豪杰何在？风云叱咤终归于消亡，既然如此，何必再劳神费力？不如隐居山中，闲读诗书。窗前有松树荫、桂枝香，还有满地茂盛的野菜，山上飘飘的白云，乐趣无穷。

《元曲三百首》夏庭芝（一首）


【作者简介】
夏庭芝（1300？—1375？），字伯和，一作百和，号“雪蓑”，又号“雪蓑钓隐”“雪蓑渔隐”，华亭（今属上海）人。为当地的世家大族，藏书丰富，书斋称“自怡悦斋”。元朝末年，隐居不出，书斋改称“疑梦轩”。好冶游，熟知风尘掌故。所作词曲多散佚，唯有《青楼集》传世。该书记载了元代一百多位戏曲女演员的轶事，与钟嗣成《录鬼簿》同为颇有价值的戏曲史著作。


小令〔双调〕水仙子--赠李奴婢

丽春园先使棘针屯 [1] ，烟月牌荒将烈焰焚 [2] ，实心儿辞却莺花阵 [3] 。谁想香车不甚稳，柳花亭进退无门 [4] 。夫人是夫人分 [5] ，奴婢是奴婢身，怎做夫人？




【注释】

[1]丽春园：妓院名。棘针：荆棘的针刺。屯：防守。

[2]烟月牌：妓女的名牌。荒：同“慌”，慌张。

[3]实心儿：诚心诚意。莺花阵：指妓院。

[4]柳花亭：指内宅的亭台。

[5]分（fèn）：分定，命定。





【评析】

这首曲子描写了一位从良妓女的心酸经历。她一心一意要从良，决心天来大，先用荆棘围住妓院，不放人进来，又一把火烧掉烟月牌，再诚心诚意和过去的姐妹们告别。可是她坐上了迎亲的香车，却坐不稳当，进不去人家的内宅，又不甘心回妓院。结尾喟然长叹，做人家的夫人得有夫人的命，她却生就奴婢的身，怎么能做夫人？

在夏庭芝编撰的《青楼集》中，记载了李奴婢的事情。她擅长旦角表演，才貌双全，为人仗义，如愿嫁给了一位低品级佥事官员。不料佥事被监察官员纠弹。因为元朝的法律文书《元典章》里明确规定，乐人一般不能成亲，如果成亲，也只能匹配乐人。另外，按照传统观念，妓女属于贱民，不能嫁给良民，尤其不能嫁给官员。结果李奴婢被休，她梦想的婚姻就这样夭折了。

作为一个元朝的妓女，她的认识高度还达不到抱怨逼良为娼的社会，只能认命，而抱怨自身，更增添了悲剧性。


《元曲三百首》侯正卿（一首）


【作者简介】
侯正卿，名克中，号“艮斋先生”，真定（今河北正定）人，生卒年不详。幼小失明，听人读书记诵。其散曲作品仅存套数二、残曲一，《太和正音谱》列于“词势非笔舌可能拟，真词林之英杰”的“杰作”中。


套数〔正宫〕菩萨蛮--客中寄情

镜中两鬓皤然矣 [1] ，心头一点愁而已。清瘦仗谁医？羁情只自知。

〔月照庭〕半纸功名，断送关山，云渺渺，草凄凄。小楼风，重门月 [2] ，应盼人归。归心急，去路迷。

〔喜春来〕家书端可驱邪祟 [3] ，乡梦真堪疗客饥。眼前百事与心违，不投机，除赖酒支持。

〔高过金盏儿〕举金杯，倒金杯，金杯未倒心先醉，酒醒时候更凄凄。情似织，招揽下相思无尽期，告他谁？

〔牡丹春〕忽听楼头更漏催，别凤又孤栖。暂朦胧枕上重欢会，梦惊回，又是一别离。

〔醉高歌〕客窗夜永岑寂，有多少孤眠况味。欲修锦字凭谁寄？报与些凄凉事实。

〔尾〕披衣强拈纸与笔，奈心绪烦多书万一。欲向芳卿行诉些憔悴，笔尖头陶写哀情，纸面上敷陈怨气。待写个平安字样，都是俺虚脾拍塞 [4] 。一封愁信息，向银台畔读不去也伤悲 [5] 。蜡炬行明知人情意 [6] ，也垂下数行红泪。




【注释】

[1]皤（pó）然：头发、胡须变白的样子。

[2]重（chóng）门：此处指内院房屋的门。唐人耿湋《秋夜》：“寂寞重门掩，无人问所思。”

[3]邪祟（suì）：祸害人的邪恶鬼怪。

[4]虚脾：虚情假意。拍塞：充满。

[5]银台：银制蜡烛台座。五代尹鹗《拨棹子》：“银台蜡烛滴红泪，醁酒劝人教半醉。”

[6]行：蜡炬行的“行”字，与人称词后的“行”字意义一样，指这边、那边，或者这里、那里。





【评析】

羁旅愁情，是诗词曲中常见的主题。为了求取功名，长年奔波在关山旅途中。途中景物令人神伤，不禁思念家乡的妻子，她一定在盼望游子归来。游子只能依靠家书安抚精神，偶尔做个回乡的梦，勉强慰藉愁怀。家书与乡梦，毕竟不是天天有，漫漫旅途、孤寂时光，只能靠酒来打发。一旦酒醒了，滋味更难受。

披衣而坐，勉强拈起纸笔，要写封家书，向妻子倾诉一下自己的憔悴与无奈，心绪如此烦乱，恐怕只能表达出万分之一。写来写去，都是哀怨。即使写几行字报个平安，都是假装的轻松快乐。在烛光下，看这满载着愁怨的书信，悲从中来，连蜡烛似乎都感知到了人的心情，也流下了同情的烛泪。末尾化用了唐人杜牧《赠别》的诗句“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”。

这首曲子采用了铺陈手法，一笔笔细致展开，将诗人的心理与行为，描绘得细腻入里。


《元曲三百首》陈草庵（六首）


【作者简介】
陈草庵，名英，字彦卿，号“草庵”，生平不详。钟嗣成《录鬼簿》有“陈草庵中丞”，列于“前辈已死名公”中。元人张养浩《云庄类稿》卷九《析津陈氏先茔墓碑铭》，引陈英自述，对其家世、仕宦经历讲述较详细，可备一说。


小令〔中吕〕山坡羊

身无所干 [1] ，心无所患，一生不到风波岸。禄休干 [2] ，贵休攀，功名纵得皆虚幻，浮世落花空过眼。官，也梦间；私，也梦间。




【注释】

[1]干：干系，关联。
[2]干：干求，追求。





【评析】

身无牵挂，心无忧患，自然就一生平安，不会陷入风波麻烦。不去追求官禄，不去攀附权贵，因为即使获得了功名，最终也都是虚幻。犹如过眼繁花忽然飘零凋落，只是浮世间的空欢喜而已。做官是一场梦，居家的私人生活，也是一场梦。

这首散曲，格调低沉，感情消极。一般来说，多数诗人劝人远离仕禄官场，都会用隐居的乐处来对比。只有这一首，却否定到底，认为一切都是梦，似乎在阐释《金刚经》的观点：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”





林泉高攀 [3] ，齑盐贫过 [4] ，官囚身虑皆参破 [5] 。富如何？贵如何？闲中自有闲中乐，天地一壶宽又阔！东，也在我；西，也在我。




【注释】

[3]林泉：山林泉水，指隐居之地。

[4]齑（jī）盐：咸菜和盐，指贫穷生活。

[5]官囚：即“抱官囚”，指贪恋官位不撒手的人，实际等于被官职限制住，不自由如同囚犯。身虑：此处指对身家性命的顾虑。





【评析】

在山林泉石间优游，粗茶淡饭，生活清贫。不过，看破了做官的情形，明白了性命的道理，富贵算得了什么？悠闲有悠闲的乐趣，就像神仙壶公跳入壶中，别有天地。在自家的天地里，就可以自由自在。





青霄有路 [6] ，黄金无数，劝君万事从宽恕。富之余，贵也余，望将后代儿孙护，富贵不依公道取 [7] 。儿，也受苦；孙，也受苦。




【注释】

[6]青霄：青天，高天。
[7]公道：公正。





【评析】

此曲劝人积德行善。

用青霄有路，说明人的本领高，获利无数。既然已经黄金无数，有钱人理应更加宽容，不要太苛刻，不要太钻营。绝大多数人都希望留给后代儿孙一份家业，倘若这富贵来得不公平不公正，属于不义之财，那么后代儿孙一定会遭报应，从而辈辈受苦。

元曲的一大特点，就是“接地气”，可以用大白话讲道理。





休争闲气，休生不义，终身孝悌心休退 [8] 。去他疑，俺人非 [9] ，得官休倚官之势，家富莫骄贫莫耻。天，也顺你；人，也顺你。




【注释】

[8]孝悌（tì）：孝敬父母，敬爱兄长。《孟子·梁惠王上》：“谨庠序之教，申之以孝悌之义。”

[9]俺人非：我认错，即自我谦抑。





【评析】

这又是一篇劝世良言。告诫世人不要争闲气，不要做不义的事情，终生秉持孝敬心。打消别人的质疑，保持谦虚的态度，做官的不要仗势欺人，富有的莫骄傲，贫穷的莫羞耻。如果能做到这样，上天也会顺从你的意愿，旁人也会顺从你的意愿。

《老子》说：“上善若水，水善利万物而不争。……夫唯不争，故无尤。”至高的善行就像水一样，水泽润万物，但从不与万物争利。恰恰是这种不争，才不会引来过失和祸患。

这首曲子，把老子的观点进一步世俗化、具体化了。





生涯虽旧，衣食足够，区区自要寻生受 [10] 。一身忧，一心愁，身心常在他人彀 [11] ，天道若能随分守 [12] 。身，也自由；心，也自由。




【注释】

[10]区区：微小，指普通人。

[11]彀（gòu）：使劲拉开弓。人彀：比喻入了别人的圈套。

[12]随分：按照本分。





【评析】

这首曲子是劝诫世人要知足守分，安于现实，所谓嚼得菜根，百事可做。否则，就是忧愁不断。贪图利益者，自然容易惑于利益，被人下套了还不知道。如果乐天知命，抛开闲杂的思虑，不计较利益得失，身心旷达，就是大自在。





晨鸡初叫，昏鸦争噪，那个不去红尘闹？路迢遥，水迢迢，功名尽在长安道 [13] ，今日少年明日老。山，依旧好；人，憔悴了。




【注释】

[13]长安道：通往长安的道路，指仕禄之途。





【评析】

从早晨听鸡叫出门，到黄昏乌鸦聒噪时才回家，天天如此，人人如此，都在红尘世界里摸爬滚打。山遥水远，竞相奔波在仕禄途中。如此辛苦，获得了什么？只是徒然地抛洒青春罢了。今天红颜少年，明天斑白老者，人就这么不经折磨，可是青山依旧在，风景无限好。

这曲子的言外之意就是：不要瞎折腾了，平淡度日才长久。

《元曲三百首》赵天锡（五首）


【作者简介】
赵天锡，名禹圭，字天锡，汴梁（今河南开封）人。曾任镇江府判、江浙行省照磨等，生卒年不详。《录鬼簿》列入“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”之中。所作剧目《何郎傅粉》《金钗剪烛》等皆佚失。


小令〔双调〕蟾宫曲--题金山寺

长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相辉，楼台相映，天与安排 [1] 。诗句就云山动色 [2] ，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱。一半儿烟遮，一半儿云埋。




【注释】

[1]天与安排：上天来安排。

[2]诗句就云山动色：诗句写成，风云山景都动容，形容诗兴与美景相得益彰。





【评析】

金山位于镇江西北，山上风景以金山寺最为著名。从此曲所写内容来看，诗人应该是位于长江中的船上，从船上看，山水相接，金山云雾缭绕，矗立在江面上。山上的楼台，也倒映在水中。如此水天一色、山水共辉映，景色之美，真是天公的巧安排。

望着眼前的山，诗兴大发，酒兴不浅。醉眼朦胧中，再看金山，真如瞻望海上仙山蓬莱，烟云变幻，缥缈无比。



小令〔双调〕风入松--忆旧

怨东风不到小窗纱，枉辜负荏苒韶华 [3] 。泪痕湮透香罗帕，凭阑干望夕阳西下。恼人情愁闻杜宇，凝眸处数归鸦。




【注释】

[3]韶华：美好的时光。





【评析】

东风送暖，大地春回。可是，闺中女子守着小窗，却抱怨春光不来，不得欣赏，白白辜负好年华。再看她愁情泪眼，凭着栏杆望夕阳，又是听杜鹃，又是数归鸦，百般无聊兼无奈。原来她盼的不是自然界的春光，而是能给她带来阳春心情的人。相思孤寂中，她当然没有心情去关注外界的风物变化。蓦然察觉，原来春天都要过完了，她的等待又要延期，这才忍不住抱怨东风。





唤丫鬟休买小桃花，一任教云鬓堆鸦。眉儿淡了不堪画 [4] ，愁和闷将人禁加 [5] 。咫尺间那人在家，浑一似阻天涯 [6] 。




【注释】

[4]眉儿淡了不堪画：眉毛淡了却不能画。据《汉书·张敞传》记载，汉代京兆尹张敞夫妻恩爱，张敞经常为妻子画眉。

[5]禁加：逼迫。

[6]浑一似：即浑似、完全像。





【评析】

绝大多数描写闺情的作品，都是写相思、相爱，这一首却写闹别扭。

女主人公愁闷不堪，无心梳妆打扮。因为“女为悦己者容”，现在却无人让她欢心。眉毛淡了，也不能画，因为替她画眉的人现在做不到。那人明明就在眼前，却好像隔了天涯一样远。

两个人不再恩爱，究竟是一时的别扭呢？还是感情消退了呢？耐人寻味。






记前日席上泛流霞，正遇着宿世冤家 [7] 。自从见了心牵挂，心儿里撇他不下。梦儿里常常见他，说不的半星儿话 [8] 。




【注释】

[7]宿世：前世，前生。唐人王维《偶然作》：“宿世谬词客，前身应画师。”

[8]半星儿：半点儿，形容极少。





【评析】

这首散曲，描写的是单相思。在宴席之上，蓦然见到一人，从此深深钟情。心心念念，睡里梦里都是他，可是却搭不上话，满腹衷情无处诉说，当真郁闷得很呐





忆刘郎当日到仙苑 [9] ，使自家心绪悬悬。眼儿里见了心儿里恋，口儿里不敢胡言。朝夕里只得告天 [10] ，何时得再团圆？




【注释】

[9]刘郎：刘晨，此处指女主人公的心上人。

[10]告天：向上天祷告。





【评析】

与上一首的主题差不多，描写了对别人一见钟情，却又害羞谨慎，不敢表示。只能向上天暗暗祷告，希望能够再相聚。曲中的主人公为女子，可能还是烟花女子。但是情感真挚，无关乎身份，能传达出那分人人心中有、未必写得出的感受，足矣。

《元曲三百首》吴仁卿（二首）


【作者简介】
吴仁卿，字弘道，号“克斋先生”，金台蒲阴（今河北安国）人。曾任江西省检校掾史、府判等。《录鬼簿》列入“方今才人相知者”。他致力于搜集中州文献，为《录鬼簿》卷上提供了大量资料，另编有《曲海丛珠》《中州启札》等。所作杂剧均佚失。朱权《太和正音谱》评价为“如山间明月”，贾仲明补《录鬼簿》吊词称赞他“锦乐府天下盛行”。


小令〔南吕〕金字经--道情

今人不饮酒，古人安在哉？有酒无花眼倦开。鼓吹台 [1] ，玉人扶下阶。何妨碍，青春不再来。




【注释】

[1]鼓吹台：歌舞楼台。鼓吹：鼓、钲、箫等器乐合奏，此处代指歌舞。





【评析】

唐人李贺的《将进酒》说：“劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。”即便是最著名的酒徒刘伶，一旦死去，也不可能再品尝美酒滋味。所以，应该在生前好好享受生活。也就是这首曲子开头的质问：你为什么不饮酒呢？你看看古人在哪里？言外之意就是，无论饮酒不饮酒，都无法让生命永恒。如果只有酒，没有可欣赏的花，也打不起精神来。有酒有花，有歌有舞，在楼台上大醉，须美人搀扶才能下台阶。那又怎样呢？青春一去不再来，所以珍惜青春，好好享受眼前这有花有酒的好时光吧！



套数〔大石调〕青杏子--惜春

幽鸟正调舌 [2] ，怯春归似有伤嗟。虚檐凭得阑干暖 [3] ，落花风里，游丝天外 [4] ，远翠千迭。

〔望江南〕音书断，人远路途赊 [5] 。芳草啼残锦鹧鸪，粉墙飞困玉蝴蝶，日暮正愁绝。

〔好观音〕帘卷东风飘香雪 [6] ，绮窗下翠屏横遮，庭院深沉袅篆斜 [7] 。正黄昏，燕子来时节。

〔随煞〕银烛高烧从今夜，好风光未可轻别。留得东君少住些，惟恐怕西园海棠谢。




【注释】

[2]调舌：啼鸣。

[3]虚檐：凌空的房檐。

[4]游丝：空中飘动的蜘蛛丝。

[5]赊（shē）：远，长。

[6]香雪：芬芳的雪花，比喻落花。

[7]袅篆：熏香飘出的烟缕。





【评析】

春天太美好，因而春天要结束时，惜春的心情就油然而生。凭栏远眺，听到鸟鸣，看到落花，如此美的景色竟然要改换了，令人叹恨。这惜春之心，有对春去百花残的伤感，更有对闺中孤独的伤感。盼望的那人不归来，音信全无，抛闪得闺中人栖栖遑遑，更是辜负春光！

从开头提出伤春、惜春之意，就通过景物描写，层层渲染，从远景至近景，从白昼至黄昏。燕子也归巢了，人还是一如从前。一般的词曲写到这种程度，基本意思已经表达完，差不多就结束了。可是这组套曲，在结尾却翻出一层意思，将惜春之意写得更缠绵。高烧银烛，灯下赏海棠，多看几眼独属于春天的好风光，只希望能把春神多留一会儿。


《元曲三百首》邵亨贞（二首）


【作者简介】
邵亨贞（1309—1401），字复孺，号“清溪”，云间（今属上海松江）人。曾任松江府学训导。博学多闻，著有《野处集》《蚁术诗选》《蚁术词选》等。


小令〔仙吕〕后庭花--拟古（二首）

铜壶更漏残，红妆春梦阑 [1] 。江上花无语，天涯人未还。倚楼闲，月明千里，隔江何处山？




【注释】

[1]阑：残，尽。





【评析】

曲子题为“拟古”，的确是从古人诗词中借鉴了主题和意境。如唐人杜牧《南陵道中》“谁家红袖凭江楼”，温庭筠《梦江南》“梳洗罢，独倚望江楼”，南唐李煜《相见欢》“无言独上西楼，月如钩”……类似作品不胜枚举。

本篇同样简淡自然，结尾句“月明千里，隔江何处山”，既是登楼远望的实景，又引发了绵绵的想象，可谓虚实结合，拓展了曲子的意境。





刺船鹦鹉洲 [2] ，题诗黄鹤楼 [3] 。金谷铜驼梦 [4] ，湘云楚水愁。少年游，好怀依旧 [5] ，故人还在不？




【注释】

[2]刺船：撑船。《庄子·渔父》：“乃刺船而去，延缘苇间。”

[3]黄鹤楼：位于今湖北武昌的长江边，始建于三国时代。历代文人登览，留下诸多佳作。如唐人崔颢的《黄鹤楼》、李白的《黄鹤楼送孟浩然之广陵》等。人文内涵与自然风光相互映衬，使黄鹤楼成为千古名胜。

[4]金谷：即晋代石崇的金谷园。铜驼：铜铸的骆驼，多放置在宫门前。据《晋书·索靖传》记载，西晋的索靖有远见卓识，预知天下将大乱，指着洛阳宫门前的铜驼叹息说：“以后会看见你们在荆棘当中！”从此，在诗文中，铜驼就具有了国运衰败的寓意。

[5]好怀：好兴致。晋人陶渊明《饮酒》：“问子为谁欤，田父有好怀。”





【评析】

划船去鹦鹉洲，题诗在黄鹤楼。从金谷铜驼的北方，到云水茫茫的湘楚，少壮时代，无不一一遨游。如今好兴致不减当年，只是还有没有当年的朋友呢？这一个问句，就把前面所有的豪情都化成了惆怅，使之变成了对往日的追怀。


《元曲三百首》汤式（四首）


【作者简介】
汤式，字舜民，号“菊庄”，生卒年不详，浙江象山人，一说宁波人。早年仕途不顺，落魄江湖。明成祖为燕王时，对他颇有宠遇。成祖永乐年间，也常有恩赏。所作杂剧失传，所作散曲收入《笔花集》中，数量较多。《太和正音谱》称赞为“如锦屏春风”。


小令〔双调〕湘妃引--送友归家乡

绯榴喷火照离筵 [1] ，紫楝吹花扑画船，绿莎带雨迷荒甸 [2] 。望乡关归路远，恼人怀休怨啼鹃。南陌笙歌地 [3] ，西湖锦绣天，都不如松菊田园。




【注释】

[1]绯榴喷火：红色的石榴花，像喷吐的火焰。

[2]荒甸：荒凉的郊野。

[3]南陌：南边的道路，指繁华之地。南朝梁人沈约《临高台》：“所思竟何在，洛阳南陌头。”





【评析】

饯别朋友，正值石榴花似火的初夏，紫色的楝花也开得好，落下的小花瓣儿扑飞到船上。远处的青青郊野上，雨雾迷蒙。朋友要回家乡去了，诗人却只能望乡关兴叹。杜鹃声声啼叫“不如归去”，更加令人烦恼，却又怨不得鸟儿。

都市里的歌舞繁华，西湖的锦绣景色，都比不上自家有松有菊的田园。其实就是说，与其混迹俗世，不如隐居田园。以此送别友人，是羡慕友人得以回乡，也是勉励友人以及自己早日归隐。



小令〔双调〕沉醉东风--江村即事

拳来大黄皮嫩鸡，蜜般甜白水新醅 [4] 。螯烹玉髓肥 [5] ，鲙切银丝细 [6] 。是江乡几般滋味，醉了也疏狂竟不知，睡倒在葫芦架底。




【注释】

[4]新醅（pēi）：新酿成的酒。唐人白居易《问刘十九》：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。”

[5]玉髓：玉一般洁白油润的脂髓，形容蟹肉。

[6]鲙（kuài）：把鱼肉切成细丝或薄片。





【评析】

江村里最妙的滋味，就是山野佳肴。拳头大的小嫩鸡、新酿的甜酒，还有肥美的螃蟹，新鲜的鱼肉切成细丝。如此美味，不醺醺然醉倒，都对不起自己。醉了就尽情发狂态，醉了就呼呼大睡，睡在葫芦架下面。

葫芦架隐喻“葫芦提”，指诗人浑然忘却世事，陶醉在江村滋味中，享受口腹之福。



小令〔正宫〕小梁州--扬子江阻风

篷窗风急雨丝丝，闷捻吟髭。维扬西望渺何之？无一个鸿鳞至 [7] ，把酒问篙师 [8] 。〔幺〕[9] 他迎头儿便说干戈事 [10] ，待风流再莫追思。塌了酒楼，焚了茶肆，柳营花市 [11] ，更说甚呼燕子唤莺儿 [12] 。




【注释】

[7]鸿鳞：大雁和鱼，用鱼雁传书的典故，指书信。

[8]篙师：以篙撑船的船夫。

[9]幺：即幺篇，后篇、后叠的意思。

[10]干戈：均为古代的兵器，代指战争。

[11]柳营花市：即花街柳巷，指妓院。

[12]呼燕子唤莺儿：比喻狎玩妓女。





【评析】

诗人乘船要去扬州，不料在扬子江中遇疾风，不能前行。诗人非常郁闷，往西瞻望扬州，水波渺茫，什么也看不见，就像天上没有大雁，水中不见游鱼，无一点儿扬州的信息。闷极无聊，诗人就端着酒杯和船夫闲聊。

扬州历来是花柳繁华之地、温柔富贵之乡，“春风十里扬州路”更引发人的艳遇绮思。不料船夫却兜头浇来一盆冷水。扬州已经不是你想象的扬州了，经过战乱，一片废墟，茶楼酒肆倒塌了，什么花街柳巷都荡平了，还想风流快活吗？别想了！

通过第三人称的叙述，形容扬州现状，更加可信。诗人满腔的期盼瞬间冰凉，也令人对繁华都市的衰败唏嘘不已。



小令〔中吕〕谒金门-长亭道中

起初，看书，只想学干禄 [13] 。误随流水到天隅 [14] ，迷却长亭路 [15] 。古灶苍烟，荒村红树，问田文何处居 [16] ？老夫，满腹，都是《登楼赋》 [17] 。




【注释】

[13]干禄：求俸禄、官位。《论语·为政》：“子张学干禄。”

[14]天隅（yú）：天边，指很远的地方。唐人孟浩然《初年乐城馆中卧疾怀归作》：“异县天隅僻，孤帆海畔过。”

[15]长亭：秦汉时起，在驿路上每隔十里设一亭，供旅人休息，人们也常在此饯别送行。后来，五里置短亭，十里置长亭。南北朝人庾信《哀江南赋》：“十里五里，长亭短亭。”

[16]田文：战国时齐国的孟尝君，此处指礼贤下士的人。

[17]《登楼赋》：东汉末年，王粲投靠荆州刘表，不被重用长达十余年。他登城楼而感慨，思念家乡，叹息怀才不遇，写下了名篇《登楼赋》。





【评析】

作为一个古代的文人，读书求学，无非就是要进入仕途。没想到这干禄之路如此艰难，追寻到天涯，也寻不到出路，倍感迷惘。看长亭道中的秋景，炊烟从旧灶升起，红叶树点缀着荒凉的小村庄，哪里才能找到礼贤下士、知人善用的伯乐啊？满腹惆怅和牢骚，正与王粲写《登楼赋》一个样儿。

《元曲三百首》张碧山（一首）


【作者简介】
张碧山，生平不详。


套数〔双调〕锦上花--春游

燕语莺啼，和风迟日 [1] 。郊外踏青，禁烟寒食。拜扫人家，这壁共那壁。悲喜交杂，哭的共笑的。坟前列子孙，冢上卧狐狸。几处荒坟，半全共半毁。几陌银钱 [2] ，半灰共半泥。几个相知，半人共半鬼。

〔清江引〕见了也泪淹衫袖湿，这的是傍州例 [3] 。黄金少甚藏，白酒须当醉，浇奠杀九泉无半米 [4] 。

〔碧玉箫〕寒暑相催，日月率风疾。名利驱驰，车辄涌潮退。省可里着气力 [5] ，休则管里耽是非 [6] 。饱暖肚皮，留取元阳真气 [7] 。将一伙儿鼓笛，选一答儿清闲地。

〔尾声〕摆一个齐整欢筵会，做一段笑乐新杂剧。杂剧要旦末双全 [8] ，筵席要水陆俱备[9] 。唱道趁着这美景良辰，请几个达时务英雄辈 [10] 。劝你这知己的相识，知知不知在于你。




【注释】

[1]迟日：春日。《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟。”

[2]陌：即“佰”，一百文，多用作纸钱的量词。

[3]傍州例：也作“傍州”，指例子、榜样。

[4]浇奠：洒酒祭奠。

[5]省可里：不要，免得。

[6]休则：不要。耽：耽于，沉迷。

[7]元阳：人体阳气的根本。真气：人体的原气。

[8]旦末：在戏曲中，旦为女性角色，末为男性角色。

[9]水陆俱备：水里、山里出产的珍奇美味全都齐备。

[10]达时务：通晓时机，了解事务。





【评析】

寒食清明，正是春游踏青时，当然也是祭扫坟墓时。诗人闲行郊野，看到一处处人群，
祭扫的烧纸痛哭，踏青的嬉笑玩乐，两相对比，格外刺眼。

再看孝子贤孙列跪坟前，可是坟冢已然成了狐狸洞。还有那根本无人祭扫的荒坟，更毁坏得厉害。其实，即便被祭扫，又能怎样？无非是几百文纸钱，沾着灰带着泥。旧相识，倒有一半都成了鬼。旁观的诗人见此情景，不禁伤怀，深感生命之无常。人这一生忙前忙后，为名忙，为利忙，其实都带不走半分文。不如少贪钱，少生气，莫计较是与非。

诗人提出的遣怀方式，为寄情酒乐。组织一伙儿乐班，摆一场宴席，上演滑稽可乐的新杂剧。而且这宴席要丰盛，这杂剧要角儿齐全。趁良辰美景时，大家好好乐一乐。谁当观众呢？通达时务的英雄辈。

“劝你这知己的相识”，似乎诗人在对读者劝酒：我告诉了你这个道理，拿你当个知己，认为你一定能明白。其实，你知不知全在于你。就是佛家言“如人饮水，冷暖自知”。如果你看不破，看不透，还继续沉溺在钱财名利的迷梦里，那也只好由你了。


《元曲三百首》无名氏（二十首）


小令〔正宫〕塞鸿秋--山行警

东边路西边路南边路，五里铺七里铺十里铺 [1] ，行一步盼一步懒一步，霎时间天也暮日也暮云也暮。斜阳满地铺，回首生烟雾，兀的不山无数水无数情无数 [2] 。




【注释】

[1]铺（pù）：驿站。

[2]兀的不：也作“兀得不”“兀地不”，岂不是，难道不是。





【评析】

读此曲，只觉得长路漫漫，行行重行行。诗人故意重复用语，造成连绵复沓的语感，突出旅途的无比煎熬。从“行一步盼一步懒一步”可看出，诗人不得不前行的无奈。而“霎时间天也暮日也暮云也暮”，又见时间之消逝，往前看是斜阳，往后看是烟雾，进退不安。

喟然长叹，翻了无数山，涉了无数水，只有越来越浓重的离情、越来越摆不脱的愁绪。



小令〔双调〕雁儿落过得胜令

一年老一年，一日没一日 [3] ，一秋又一秋，一辈催一辈。一聚一离别，一喜一伤悲。一榻一身卧，一生一梦里。寻一伙相识，他一会咱一会。都一般相知，吹一会唱一回。




【注释】

[3]没（mò）：没过，掩盖过。





【评析】

这首带过曲，属于嵌字体。嵌字体是元曲的一种特殊体式，即在全曲当中，每一句中都嵌入同一个字。如张可久《凭阑人·江夜》：“江水澄澄江月明，江上何人搊玉筝？隔江和泪听，满江长叹声。”每一句都嵌入了“江”字。又如贯云石《清江引·立春》：“金钗影摇春燕斜，木杪生春叶，水塘春始波。火候春初热，土牛儿载将春到也。”每一句都嵌入了“春”字，而且每句句首依次为金、木、水、火、土，可谓巧思妙构。

这首曲子共嵌用了二十二个“一”字。开头沿袭了南宋人陆游《一年老一年》的诗句“一年老一年，一日衰一日”。而后连串一字的重复感，正像人生一天又一天、一年又一年的无奈与重复。人生如梦，何以解忧？相识相知，不妨相聚，吹拉弹唱，暂时欢乐。



小令〔越调〕天净沙

江南几度梅花，愁添两鬓霜华，梦儿里分明见他。客窗直下 [4] ，觉来依旧天涯。




【注释】

[4]直下：直直向下。





【评析】

人在江南，几见梅花开，不为梅花欣喜，反倒愁白了头发。在梦中见到了心心念念的
人，相见的感觉如此真切鲜明。不料一觉醒来，才发觉依然身处客舍，梦中人远隔天涯。

看来是诗人漂泊在江南为客，见梅花知岁新，从而思乡怀人。





生红闹簇枯枝 [5] ，只愁吹破胭脂，说与莺儿燕子。东君知道，杏花不耐开时 [6] 。




【注释】

[5]生红闹簇枯枝：枝上花开繁茂。

[6]不耐：不能持久。





【评析】

宋人宋祁《玉楼春》中的名句“红杏枝头春意闹”，用一个“闹”字写出了杏花的热烈绽放。这首曲子，也是写的春天的红杏花。诗人唯恐风吹破花瓣，唯恐莺儿燕儿在花上浑闹。杏花开时短，花期很快结束，春神东君深知这一点，才故意让杏花开得格外灿烂。





平沙细草斑斑 [7] ，曲溪流水潺潺，塞上清秋早寒。一声新雁，黄云红叶青山。




【注释】

[7]斑斑：众多，此处形容草多，成团成簇。唐人白居易《早春忆微之》：“沙头雨染斑斑草，水面风驱瑟瑟波。”





【评析】

这是一首描写塞上早秋的小令。平坦的沙地上簇簇细草，曲曲折折的小溪水在潺潺流淌，自然景物似乎还没有太大变化，但是清晨时的寒意已经浓起来。天空中，开始有大雁南飞的身影。似乎一声雁唳，宣告了秋天正式来到，看那天上的黄云，看那红叶点缀着青山。

平沙细草，曲溪流水，给人一种宁静温柔感。黄云红叶青山，色彩斑斓，同样给人平和美丽的感觉。无数人喜爱的秋天场景，正是如此。



小令〔仙吕〕游四门

落红满地湿胭脂，游赏正宜时。呆才料不顾蔷薇刺 [8] ，贪折海棠枝。支 [9] ，抓破绣裙儿。




【注释】

[8]呆才：呆瓜，傻子。

[9]支：同“吱”，象声词。





【评析】

花开花落都是好风景，适宜游赏。可是瞧那个赏花的傻姑娘，她一心要折下海棠花枝，却忘了提防近前蔷薇丛上的刺，结果，嗤地一声，蔷薇刺划破了绣裙。

真是又有趣又好看的画面，虽然没有正面描写人物，但人物的活泼天真跃然纸上。我们似乎能听到姑娘哎呀一声。不知道她是继续折花呢，还是爱惜裙子就此罢手呢，还是花也要折、绣裙也要护呢？





海棠花下月明时，有约暗通私。不付能等得红娘至 [10] ，欲审旧题诗。支，关上角门儿[11] 。




【注释】

[10]红娘：本为唐传奇《莺莺传》和根据《莺莺传》改编的元杂剧《西厢记》中的崔莺莺的侍女，她为张生和崔莺莺设谋撮合，促成两人的结合。代指丫鬟侍女。

[11]角门儿：边门。





【评析】

这首小曲，化用了《西厢记》故事。从曲中剧情来看，应该是书生投递诗笺，约小姐花前月下幽会。结果左等右等，好容易才等来小姐的侍婢。书生兴冲冲地打探小姐对情诗的态度，结果，丫鬟二话不说，吱地一下把角门给关上了，让书生当面吃了个闭门羹。小姐是何态度，就可想而知了。看来这书生除了害相思病，别无他法了。



〔中吕〕红绣鞋

孤雁叫教人怎睡？一声声叫的孤凄，向月明中和影一双飞。你云中声嘹亮，我枕上泪双垂。雁儿，我你争个甚的 [12] ？




【注释】

[12]甚的：什么。





【评析】

闺中人孤枕难眠，因为思念双泪长流，此时却又听到天上孤雁哀鸣。这离群的大雁，只能和月光下自己的影子为伴。大雁叫得凄厉，人愈发伤悲，忍不住自嘲：难道人和雁在比赛谁更伤心吗？



小令〔越调〕凭栏人--章台行

花阵赢输随镘生 [13] ，桃扇炎凉逐世情 [14] 。双郎空藏瓶 [15] ，小卿一块冰 [16] 。




【注释】

[13]花阵：成行成列的花木，指众多妓女。镘（màn）：铜钱无字的一面，指钱。

[14]桃扇炎凉：即秋扇见捐。炎热天气扇不离手，天气凉了就弃置扇子，比喻世态炎凉。

[15]双郎：即书生双渐。

[16]小卿：即妓女苏小卿，又称“苏卿”。





【评析】

在青楼中，人受欢迎的程度，与钱多钱少成正比。谁钱多，谁就被奉承逢迎。谁无钱，就遭受冷遇。世情也同样势利，让人深刻体会到炎凉冷暖。在民间传说中，双渐为儒雅多才的书生，与妓女苏小卿相爱。妓院老鸨却贪图钱财，瞒下双渐的真实消息，把小卿卖给茶商冯魁。小卿对双渐忠贞不渝，其心地可鉴，犹如“一片冰心在玉壶”。奈何钱财力量作祟，双郎空有宝瓶，竟然不能保有小卿这块冰。

因为元代的特殊情况，才子文人沉沦下层，与同样遭遇不幸的妓女相恋相知，彼此慰藉，是很常见的现象。但是才子文人有才无钱，屡受妓院的歧视，不能保护自己相好的妓女，同样很常见。在这首曲子里，双郎就是情场失意的文人的象征。

还有一种解释，是以双郎、小卿作为嫖客、妓女的代称。双郎钱袋空了，小卿就冷若寒冰。可参考。



小令〔双调〕水仙子--喻纸鸢

丝纶长线寄天涯，纵放由咱手内把。纸糊披就里没牵挂 [17] ，被狂风一任刮，线断在海角天涯。收又收不下，见又不见他，知他流落在谁家？




【注释】

[17]纸糊披：纸糊的。就里：其中，内里。





【评析】

表面上写纸风筝，有线在手，收放随意。一旦被狂风吹断线，风筝就不知飘落何处。实则是比喻姻缘。常言道千里姻缘一线牵，倘若彼此有情意，就好像牢固地牵着风筝线，即使风筝飞到天边也能收回来。倘若情意不牢靠，就像那风筝断了线。虽然对方一去不回，依然放不下的人，还是满心牵挂，痴情地追问：你到底流落何处？你现在过得好不好？

在古时，也有这样的情形：青楼妓女和人约好从良，却又水性杨花，随他人而去。原先那位痴情人的心情，就如这首曲子所写。



小令〔双调〕山丹花

昨朝满树花正开，蝴蝶来，蝴蝶来。今朝花落委苍苔 [18] ，不见蝴蝶来，蝴蝶来。




【注释】

[18]委：堆积。





【评析】

本曲风格朴实，没有丽辞修饰。先说昨天满树花开，蝴蝶飞舞。再说今天花落满地，蝴蝶不来。如此而已。但其语言措辞，格外有意趣。“昨朝”与“今朝”“满树花正开”与“花落委苍苔”一一对照，形式整齐，语意相对。“蝴蝶来”的对照，却是“不见蝴蝶来”。

“蝴蝶来”在本曲中重复了四次。前两次重复，“蝴蝶来，蝴蝶来”，描绘出蝴蝶翩飞，纷纷而来。简单增加“不见”两个字之后，再重复，“不见蝴蝶来，蝴蝶来”，似乎有无限的惋惜、惆怅，却又不露声色，只是默默观赏。



小令〔正宫〕醉太平

堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源 [19] ，惹红巾万千 [20] 。官法滥、刑法重、黎民怨，人吃人、钞买钞、何曾见？贼做官、官做贼、混愚贤。哀哉可怜！




【注释】

[19]开河变钞：元朝末年，统治者强行征调大批民工开挖河道，又大量印行纸钞，把财政危机转嫁给百姓。

[20]红巾：元至正十一年（1351）五月，在黄河工地服劳役的农民爆发起义，他们以韩山童、刘福通为领袖，打着红旗，用红巾裹头，号称“红巾军”“红军”“红巾”。各地民众纷纷响应，红巾起义席卷全国。





【评析】

元至正年间，黄河流域连降暴雨，河堤决口，河水泛滥，形成水灾。百姓受灾严重，甚至出现了人吃人的惨剧。在这种情况下，元朝统治者强征大批民工开挖新河道，进一步骚扰百姓，使百姓生活更加困苦。同时，元朝廷的财政状况恶化，入不敷出，为转嫁危机，大量印发纸钞，造成钞票贬值，物价上涨，变相劫夺百姓的财富。

再加上元朝政治黑暗，奸佞当道，一向实行歧视汉人政策，就像这首曲子所说：“官法滥、刑法重、黎民怨……人吃人、钞买钞……贼做官、官做贼……”种种因素汇聚一起，开河、变钞为导火索，终于激起民变。各地起义军经过征伐、兼并，力量越发强大，最终成功推翻了元朝统治。

这首曲子被收录在元末明初陶宗仪的《辍耕录》中，原记载为：“《醉太平》小令一阕，不知谁所造。自京师至江南，人人能道之。”充分说明了能反映民情民意的好作品，具有深远的影响力。



小令〔正宫〕醉太平--讥贪小利者

夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑嗉里寻豌豆 [21] ，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油 [22] ，亏老先生下手！




【注释】

[21]嗉（sù）：鸟类食管的某处扩大成囊，位置在咽喉下方，用于贮放食物，属于消化器官。

[22]刳（kū）：破开再挖空。





【评析】

贪图小利的人，连一星一点的利益都不放过。这首曲子，用了一连串的比喻来形容：燕子衔泥筑巢，每次只衔一点，他还从燕子口中夺泥；针尖才有多大？他也要从针尖上削铁；佛祖塑像涂了金，他就去刮这层薄金。燕子毕竟有泥，针头毕竟有铁，佛面毕竟有金，这还算是有中寻有。更甚者，简直是无中找有，就像从鹌鹑的嗉子里找豌豆，从瘦骨伶仃的鹭鸶腿上劈精肉，从蚊子肚里刳油。这些夸张到极致的修辞，辛辣讽刺了贪小利者，就这种小的不能再小甚至根本就无利可图的情况，亏你还下得了手！



小令〔中吕〕朝天子--志感

不读书有权，不识字有钱，不晓事倒有人夸荐。老天只恁忒心偏，贤和愚无分辨。折挫英雄，消磨良善，越聪明越运蹇 [23] ！志高如鲁连 [24] ，德过如闵骞 [25] ，依本分只落的人轻贱。




【注释】

[23]蹇（jiǎn）：有困难，不顺利。

[24]鲁连：即鲁仲连，战国时齐国人。据《史记·鲁仲连邹阳列传》记载，秦军大败赵军，围攻赵都邯郸。魏国派新垣衍游说赵国奉秦为帝。鲁仲连对新垣衍面陈帝秦的弊端与危害，使新垣衍拜服。秦将听说此事，也为之退兵五十里。赵国平原君感激鲁仲连，欲厚重封赏，仲连一概推辞。齐国攻聊城时，鲁仲连写给守城的燕将一封书信。感激其大义，燕将读信之后自杀，齐国因此攻下了聊城。齐君欲封仲连爵位，他却飘然入海，远远遁走。南朝梁人江淹《诣建平王上书》：“夫鲁连之智，辞禄而不返。”

[25]闵骞：春秋末期鲁国人，名损，字子骞，孔子的弟子。德行出众，以孝闻名。孔子称赞说：“孝哉，闵子骞，人不间于其父母昆弟之言。”传说闵子骞生母早逝，其父继娶，后母又生子，待子骞不好。闵父要休弃后妻，闵子骞为之求情，从此一家和睦。该事迹被列入《二十四孝图》中。





【评析】

本曲是对黑白颠倒、贤愚不辨黑暗现实的痛诉。不读书的掌大权、不识字的发大财、草包也有人夸奖推荐，老天爷怎么这样偏心呢？为什么分不清贤良和愚钝？是老天爷分不清，还是污浊的人世分不清，相信大家都有公论。

世道黑暗，不讲公理，贪污受贿横行，小人当路，嫉贤妒能，压抑英雄贤才。即便才智超群像鲁仲连、品德高尚如闵子骞，如果不同流合污，而是依照本分行事，压根儿就行不通，反而被小人轻贱。





不读书最高，不识字最好，不晓事倒有人夸俏。老天不肯辨清浊，好和歹没条道 [26] 。善的人欺，贫的人笑，读书人都累倒。立身则小学 [27] ，修身则大学 [28] ，智和能都不及鸭青钞[29] 。




【注释】

[26]条道：分清楚。

[27]小学：对儿童进行初等教育的学校，我国从西周起即有小学。宋人朱熹《〈大学章句〉序》：“人生八岁，则自王公之下，至庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫、应对、进退之节，礼、乐、射、御、书、数之文。”

[28]大学：古代十五岁以上入大学，学习修身之道。《汉书·礼乐志》记载：“古之王者莫不以教化为大务，立大学以教于国，设庠序以化于邑。”

[29]鸭青钞：元代印行的一种纸钞，鸭蛋青色。





【评析】

元曲的作者多饱学才士，在现实中却处处碰壁，愤而发出悲慨的声讨。

不读书不识字的都成了人上人，不懂事的还有人叫好。这究竟是个什么世界？善良反而被人欺凌，清贫被人耻笑。立身、修身，都依照伦理道德。刻苦读书，如今空有才华，却比不上有钱能使鬼推磨。悲愤至此，自然向天呼号：读书有什么用？读书人在这世界上挣扎不过，都累倒了。

如果没有公平合理的竞争秩序，如果道德伦理的体系崩溃，行贿就能买官，正直的读书人无用，这样的社会一定黑暗至极。



小令〔南吕〕玉娇枝过四块玉

休争闲气，都只是南柯梦里 [30] 。想功名到底成何济 [31] ？总虚华几人知。百般乖不如一就痴，十分醒争似三分醉。则这的是人生落得 [32] ，不受用图个甚的！赤紧的乌紧飞，兔紧追，看看的老来催。人无百岁人，枉作千年计。将眉间闷锁开，休把心上愁绳系，则这的是延年益寿的理。




【注释】

[30]南柯梦：唐人李公佐的《南柯太守传》讲述，淳于棼梦入槐安国，得以娶公主，并做南柯太守，享尽荣华富贵。不料公主早逝，淳于棼受冷遇，继而被送回故居，醒来方知是一场梦。他按照梦中记忆寻访才发现，所谓槐安国，就是槐树下的大蚂蚁窝，所谓南柯就是朝南的槐树枝。南柯一梦，用于形容人生虚幻、好事成空。

[31]济：帮助，补益。

[32]这的是：这真是，果真是。落得：获得结果。





【评析】

元曲因为贴近大众，故多讲劝世道理。一是因为现世不安宁，须谨慎自保。一是因为文人有才不得施展，不免消极。

功名对人生有什么帮助呢？富贵荣华到头来都是南柯一梦。百般聪明不如一分痴傻，十分清醒不如三分醉，总之，尽量装糊涂，不去争闲气。太阳、月亮在天空交替运转，人活不到百岁，何必做千年的打算。该想开的都想开，抛开烦恼忧愁，这才能延年益寿。

此曲的作者似乎想开了，呼吁自己一身过好就足够了。



小令〔商调〕梧叶儿--贪

一夜千条计，百年万世心，火院有海来深 [33] 。头枕着连城玉 [34] ，脚蹅着遍地金。有一日死来临，问贪公那一件儿替得您 [35] ？




【注释】

[33]火院：据佛教观念，地狱中有火海。火院的概念，当引申自火海，指苦海。

[34]连城玉：价值连城的宝玉。战国时期，秦王提出以十五座城池交换赵国的和氏璧。





【评析】

贪、嗔、痴是佛教所说的根本烦恼，被称为“三毒”。

所谓贪，按照佛经《俱舍论》的观点，就是“于他财物，恶欲名贪”。凡是追求、占有名、利、财、色等的欲望，都叫贪。

贪婪的人，总是不停地算计，顶多寿命一百年，却要用尽一万年的心思，执著于贪念，人世如苦海。即便头枕着连城美玉，脚踏着遍地黄金，临终时，依然一分一毫带不走，什么钱财宝物，也替换不了寿命。

对于贪心的人，不啻当头棒喝：贪来贪去有什么用？



小令〔商调〕梧叶儿--嗔

怒纷纷心肠恶，气昂昂胆量粗，动不动撒无徒 [36] 。忒嫉妒更狠毒！有一日命遭诛，那其间谁来救苦？




【注释】

[35]无徒：无赖。





【评析】

所谓嗔，就是仇视、怨恨、生气。因为嗔怒而怨恨他人，不仅自身烦恼不安，对别人也是伤害。小到个人，大到世界，嗔怒都会引发祸端。

发怒时心肠恶、胆量粗，平常不说的话，都会冲口而出，平常不做的事，都会狠狠做出来。嫉妒之嗔更是狠毒，倘若因为嗔怪斗气，惹来杀身之祸，谁救的了你？其实，嗔比贪、痴更难戒除。



小令〔商调〕梧叶儿--痴

不知无常路 [37] ，不识有限身 [38] ，恰便似睡馄饨。东走投西去，南行却北奔，枉做世间人，比贪嗔颠倒又蠢。




【注释】

[36]无常：佛教用语，指世间一切不久住、不停地生灭变幻。《百喻经·伎儿作乐喻》：“无常败灭，不得久住，如彼空乐。”

[37]有限身：人生寿命有限。宋人晏殊《浣溪沙》：“一向年光有限身，等闲离别易消魂，酒筵歌席莫辞频。”





【评析】

按照《俱舍论》的观点，“痴者，所谓愚痴，即是无明”。常人心性愚昧，才会执迷于事理，产生诸多烦恼。痴可谓烦恼根源。

不明白世间万事的变化无常，不懂得人生道理，稀里糊涂，想往东偏偏错向西，想往南偏偏往北跑，痴人颠颠倒倒，比贪、嗔更愚蠢，更冥顽不灵。



小令〔商调〕梧叶儿--戒

莫作亏心事，休寻舍命因 [39] ，难再得人身。问什么腥和肉？管什么素与荤？只要你认天真 [40] ，一步步前程息稳。




【注释】

[38]舍命：死亡。因：原因，缘故。

[39]认天真：依从纯真的本性。唐人李商隐《赠荷花》：“惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。”





【评析】

戒除贪、嗔、痴，就是成佛的觉者。那如何戒呢？不做亏心事，不惹要命事，做人不容易，要珍惜生命。至于那些细枝末节的讲究倒不要紧，吃素还是吃肉并无妨碍。只要你依从善良纯真的本性，一步步向前走，必定前程安稳。

以上这几首，都是根据佛教义理劝诫世人向善。但其理论非常通达，不拘泥于戒条，着眼于普遍现象，就像“莫作亏心事，休寻舍命因”，“只要你认天真”等句，针对为人处世谆谆教导，对于今天的读者，依然有重要的借鉴意义。


