《贞观政要》导读


《贞观政要》是唐代史学家吴兢撰写的一部政论性的史书，它以记言为主，记录了贞观年间唐太宗李世民与臣下魏徵、王珪、房玄龄、杜如晦等人关于施政问题的对话以及一些大臣的谏议和劝谏奏疏等。此外也记载了一些当时实行的政治、经济上的重大措施。吴兢，唐代汴州浚仪（今河南开封）人，出生于唐高宗总章三年（670），病逝于唐玄宗天宝八年（749）。吴兢年轻时就立志从事史学事业，史称吴兢“励志勤学，博通经史”。武则天时，经友人推荐，开始担任史官。吴兢作为史官，他不仅能够秉笔直书，还能不顾个人安危直陈政事，发扬了史官忠于历史的赤诚品格。武则天去世后，唐中宗无力驾驭朝政，武三思、韦后、安乐公主各派势力都在拉帮结派，朝臣人人自危。安乐公主要废太子而自立，太子因发动兵变失败而被杀，后安乐公主又把矛头指向相王李旦。吴兢在这严峻形势面前，写了《上中宗皇帝疏》，劝诫中宗要明辨是非，珍惜兄弟情谊，最终保住了相王李旦。数年后李旦执政，是为睿宗。在唐玄宗执政时，吴兢反对玄宗集大权于一身、群臣不敢进谏的局面，上疏玄宗，主张朝廷行政要按规章制度行事，他说：“上自天子，下至卿士，守其职分，而不可辄有侵越也。”吴兢在担任史官期间，他还利用业余时间写出了《贞观政要》以及纪传体《唐书》、编年体《唐春秋》等书，意欲为后人留下信史。当初，吴兢与刘知几撰写《武后实录》，刘知几去世后，张说为相，见到书中记载张易之诱他诬陷魏元忠之事，感到不安。故意对吴兢说：“刘五（知几）修《实录》，论魏齐公事，殊不相饶假，与说毒手。”吴兢从容地回答说：“是兢书之，非刘公修述，草本犹在。其人已亡，不可诬枉于幽魂，令相公有怪耳。”张说几次请求删改，都被他断然拒绝，并凛然回答：“若取人情，何名为直笔。”（《唐会要·史馆杂录》）因为不替当朝宰相张说隐讳其恶，他被贬官荆州司马，后至天宝年间才得以返朝。他的一生是为史学事业勤奋劳作的一生，他秉笔直书的高尚风范成为后世史家的楷模。

《贞观政要》写作于开元、天宝之际。当时的社会仍呈现着兴旺的景象，但社会危机已露端倪，政治上颇为敏感的吴兢已经感受到衰颓的趋势。为了保证唐王朝的长治久安，他深感有必要总结唐太宗君臣相得、励精图治的成功经验，为当时的帝王树立起施政的楷模，这就是《贞观政要》的写作初衷。也正是基于这样的一个政治目的，所以它一直为历代的统治者所推崇和珍视。

在封建社会君王中，唐太宗李世民是一位杰出的封建帝王。他辅佐父亲李渊反隋兴唐，统一天下，也曾亲眼见到一度繁荣兴旺的隋王朝，由于隋炀帝施行暴政，在农民起义中被推翻，他感受到了人民的巨大力量，更深深地认识到“君，舟也；人，水也。水能载舟，亦能覆舟”的道理。他在“玄武门之变”中登上帝位后，改年号为“贞观”，执政二十三年，期间经常与长孙无忌、房玄龄、魏徵、杜如晦、王珪等诸臣反复讨论经邦济世的大计，最后逐渐形成了轻徭薄赋、劝课农桑、廉洁奉公、任贤纳谏、奖优罚劣、平衡利害、驾驭群僚、防患于未然等一整套治国兴邦的策略。也正是因此，才出现了建唐以来空前繁荣与安定的“贞观之治”局面。

《贞观政要》虽属记载史实，但并未按照时间的顺序来组织全书，而是对传统的记言体加以改造更新，创作出了独具一格的《贞观政要》。书中总结唐太宗治国施政的经验与思想，从告诫后人的意图出发，将君臣问答、奏疏、方略等材料，按照为君之道、任贤纳谏、君臣鉴戒、教戒太子、道德伦理、正身修德、崇尚儒术、固本宽刑、征伐安边、善始慎终等一系列专题内容进行分门别类的排列。在开卷的第一篇《君道》中，首先探讨了为君之道。他列举唐太宗的言论说明：要想当好君主，必先安定百姓，要想安定百姓，必须先正自身，把安定百姓与自身修养当作为君的两个要素。从历代统治者的施政实践上看，这两条对于政权的安危确实具有普遍的意义。书中还记述了唐太宗知人善任、任人唯贤的人才使用事迹：唐太宗对用人有较深刻的认识，他一再强调“为政之要，唯在得人”。对于人才，他提出了必须具有高尚品德，能够克己恭俭、正直廉洁等要求，而且非常重视对官员的考核和赏罚。通过唐太宗的努力，一批贤臣集中于初唐政坛，正是因为君明臣贤，上下一心，才促成了“贞观之治”的繁荣局面。书中还对太宗朝的大政方针进行了归纳和概述，其中做得成功的有偃武修文、崇尚儒学、加强礼治、执法宽弛、休养生息、安定民众、采取怀柔政策以安抚周边少数民族等等。唐太宗是一位非常精明的政治家，对于如何保持长治久安，使李家天下稳如磐石也是非常关心的。在《太子诸王定分》、《教戒太子诸王》等篇中，他虑及身后，严教子弟的做法，显示出他的政治远见。

全书共十卷四十章，每章多以故事、轶文为引子，生动有趣，概括集中，记叙与评介言简意赅，清晰明了。书中广泛引用了哲理教义较深的格言名句，因此这部著作既有史实，又有很强的政论色彩；既是唐太宗“贞观之治”的历史记录，又蕴含着丰富的治国安民的政治观点和成功的施政经验。所以该书是一部独具“资治”特色，富有启发的历史著作。书中列举的那些在思想上、认识上、决策上有重要实践意义和借鉴价值的史事，既显示贞观年间的政治面貌，又可激发后人的思索与追求，因此受到历代帝王的重视，成了后世“朝野上下必备”、“入世为人必读”的教科书。

书中所总结的以民生为本、以德治国等治国理念，诚心纳谏、仁心仁政等领导方法和决策艺术，任人唯贤、德才兼备等人才选拔艺术，天下为家、戒奢戒贪、善始善终等修养艺术等等，至今都值得各级领导者、管理者借鉴。它能够增强民族责任感和忧患意识，能够开启富国强民、经邦济世、缔造和谐的具体方略，有助于领导者廉洁从政、丰富领导艺术、提高管理水平，有利于净化社会风气、纯洁人的心灵。在阅读此书时，我们仿佛穿越了历史时空的隧道，回到了威严壮阔的唐朝皇宫，亲眼目睹着太宗凝神沉思的表情，亲耳聆听着房玄龄、杜如晦、魏徵、李靖等贤臣的肝胆谏言，肃然产生出一种由衷的敬意。“为政之要，唯在得人”，字里行间透露着一股“人才可贵”的无声信息，在今天读来仍有着重要的借鉴意义。

《贞观政要》君道第一


《君道》篇是全书的总纲，列全书之首，探讨了为君之道。作者认为要想当好君主，必先安定百姓，要想安定天下，必须先正自身，“社稷安危，国家理乱，在于一人而已”。书中主要从三个方面讨论为君之道的教训：一是把握创业与守成的关系。创业固然艰难，但创业后更要居安思危，安而能惧，所以对于君临天下的帝王来说，守成则更难。二是正确处理君民关系。圣明的君主常思古训：“君，舟也；人，水也。水能载舟，亦能覆舟。”为君不能“竭泽而渔”，逼迫百姓起来造反。三是正确对待君臣关系。君如头脑，臣如四肢，要密切配合，君主应听取臣下意见，兼听则明，且要诱导臣下敢于谏诤，以避免决策错误。从历代统治者的施政实践上看，这几条对于政权安危具有普遍意义。



贞观初 〔1〕 ，太宗谓侍臣曰 〔2〕 ：“为君之道 〔3〕 ，必须先存百姓 〔4〕 。若损百姓以奉其身 〔5〕 ，犹割股以啖腹，腹饱而身毙。若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上理而下乱者。朕每思伤其身者不在外物，皆由嗜欲以成其祸。若耽嗜滋味，玩悦声色，所欲既多，所损亦大，既妨政事，又扰生人。且复出一非理之言，万姓为之解体，怨 既作 〔6〕 ，离叛亦兴。朕每思此，不敢纵逸。”



【注释】

（1〕贞观：唐太宗李世民的年号。武德九年（626）六月初四，李渊次子李世民在大臣尉迟敬德、段志玄、长孙无忌等人的帮助下，发动了“玄武门之变”，诛杀了与自己对立的太子李建成及四弟李元吉。同年八月，秦王李世民在大多数朝臣武将的拥护下即皇帝位，改年号为贞观，是为历史上著名的唐太宗。唐太宗是唐朝第二代皇帝，中国封建社会伟大的军事家，卓越的政治家。在位期间国泰民安，社会安定，经济发展繁荣，为后来的开元盛世奠定了重要的基础。后人称他的统治为“贞观之治”。

（2〕侍臣：指侍奉帝王的廷臣，也就是宫廷里皇帝身边的人。

（3〕道：方法，原则。

（4〕先存百姓：这里指以百姓的存活为先。

（5〕奉其身：奉养自身。

（6〕怨 （dú）：亦作“怨黩”。因怨恨而出诽谤之言。 ，怨恨。




【译文】

贞观初年，唐太宗对他身边的人说：“做国君的原则，必须以百姓的存活为先。如果以损害百姓的利益来奉养自身，那就好像割自己大腿上的肉来填饱肚子，虽然肚子是填饱了，但人也就死了。如果要想安定天下，必须首先端正自身，世上绝对没有身子端正了而影子不正的情况，也没有上面治理好了而下边发生动乱的事。我常想，能损伤自身的并不是身外的东西，都是由于自身的贪欲才酿成祸患。如果一味贪恋美味，沉溺于音乐女色，欲望越多，所受的损害也就越大，既妨碍国家政事，又扰害百姓。如果再说出一些不合事理的话来，就更会弄得民心涣散，怨言四起，自然就众叛亲离。每当我想到这些，就不敢有一丝一毫的放纵和懈怠。”



贞观二年，太宗问魏徵曰：“何谓为明君暗君？”
徵曰：“君之所以明者，兼听也 〔1〕 ；其所以暗者，偏信也。《诗》云：‘先人有言，询于刍荛 〔2〕 。’昔唐、虞之理 〔3〕 ，辟四门，明四目，达四聪。是以圣无不照，故共、鲧之徒 〔4〕 ，不能塞也；靖言庸回 〔5〕 ，不能惑也。秦二世则隐藏其身 〔6〕 ，捐隔疏贱而偏信赵高 〔7〕 ，及天下溃叛，不得闻也。梁武帝偏信朱异（8〕 ，而侯景举兵向阙 〔9〕 ，竟不得知也。隋炀帝偏信虞世基 〔10〕 ，而诸贼攻城剽邑，亦不得知也。是故人君兼听纳下，则贵臣不得壅蔽，而下情必得上通也。”
太宗甚善其言。



【注释】

（1〕兼听：能够听取各方面的意见。

（2〕“先人有言”二句：诗文出自《诗·大雅·板》。刍荛，指割草打柴的人。刍，草。荛，柴。

（3〕唐、虞：即指唐尧、虞舜。唐尧是帝喾之子，姓伊祁。初封于陶，后徙于唐，所以称陶唐氏。建都平阳（今山西临汾西南）。唐尧年老后，不能亲政，其子丹朱又不成器，尧就把帝位传给舜。虞舜，姚姓，名重华。生长于有虞氏部落，因此称虞舜。尧老后，召集各部落首领商议继位者，部落首领们一致推举舜。舜代行国政三十年后，尧禅位给舜。建都蒲坂（今山西永济蒲州镇）。于南巡中死于苍梧之野（今湖南宁远九嶷山郊野）。唐虞时代约处于父系氏族社会晚期。

（4〕共：共工氏。中国古代神话中的天神。为西北的洪水之神，传说他与黄帝族的颛顼发生战争，不胜，怒而头触不周山，使天地为之倾斜。后为颛顼诛灭。鲧：中国古代传说中尧的臣子，禹的父亲。相传尧时洪水滔天，鲧奉命治水，他用筑堤防堵之法，九年未治平，因窃取天帝的神物息壤以堙洪水，天帝命祝融将他杀害于羽山。后来化为黄熊，成为羽渊之神。后世以鲧为治水之神，是一位失败了的英雄。此外还有一说，谓共工是尧的大臣，与讙兜、三苗、鲧并称“四凶”，被尧流放于幽州。

（5〕靖言庸回：同“靖言庸违”。语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。

（6〕秦二世：即秦二世胡亥，也称二世皇帝。是秦始皇第十八子，太子扶苏的弟弟。始皇出巡死于沙丘，宦官赵高和丞相李斯篡改遗诏，立胡亥为帝，赐扶苏死。秦二世即位后，宦官赵高掌实权，实行暴虐统治，公元前209年，终于激起了陈胜、吴广的农民起义。二世胡亥于公元前207年被赵高杀死，时年仅24岁。

（7〕赵高：本为赵国贵族，后入秦为宦官（一说赵高为“宦官”乃后世曲解），任中车府令，兼行符玺令事，“管事二十余年”。秦始皇死后，他与李斯合谋伪造诏书，逼秦始皇长子扶苏自杀，另立胡亥为帝，并自任郎中令。他在任期间独揽大权，结党营私，征役更加繁重，行政更加苛暴。公元前207年又设计害死李斯，成为秦国丞相，后来他迫二世自杀，另立子婴。不久被子婴杀掉，诛夷三族。

（8〕梁武帝：即萧衍，字叔达，南兰陵（今江苏常州西北）人。南朝梁的建立者。曾任齐雍州刺史，镇守襄阳。后乘齐内乱，起兵夺取帝位。在任改定“百家谱”，重用士族。提倡佛教，大建寺院，曾三次舍身同泰寺。中大同二年（547）接受东魏大将侯景的归降。次年冬，侯景引兵渡江，攻破都城，于围困中饥病而死。所作诗文，鼓吹儒、佛，并宣扬封建贵族腐朽生活。亦通乐律，曾创制准音器四具，名“通”；又制长短不同之笛十二支，以应十二律。兼能书法，原有集，已佚，明人辑有《梁武帝御制集》。朱异：字彦和，南朝梁吴郡钱塘（今浙江杭州南）人。年少时好聚众博戏，颇为乡里所患。成年后折节从师，好学上进，遍治“五经”，同时，广涉文史百家，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。20岁时到都城建康（今江苏南京），尚书令沈约当面试之，称道其才，勉励他清廉自律。次年，特敕提拔为扬州议曹从事史。不久朝廷诏求异能之士，五经博士明山宾上表推荐，称他“年时尚少，德备老成”，“器宇弘深，神表峰峻”。梁武帝召他解说《孝经》和《周易》，听后非常高兴，赞叹道：“朱异实异！”于是诏朱异入直西省，不久又兼太学博士。后累迁中书郎、散骑常侍、右卫将军，加侍中。为梁武帝所信任，居权要、掌机密三十余年。太清元年（547）主张纳东魏降将侯景，又主与东魏和议，激成侯景之乱。建康被围，惭愤病死。撰有《礼》、《易》讲疏及文集百余篇，均已佚失 。

（9〕侯景：字万景，鲜卑化羯人。北朝东魏将领。初为戍兵，从尔朱荣镇压葛荣起义，继转附高欢。东魏时，职位通显，历任尚书左仆射、司空、司徒、大行台等职，拥兵专制河南。高欢死后，投靠西魏，旋又附梁，受封河南王。太清二年（548）为东魏击败，奔寿春。闻梁武帝对己有反复，乃勾结觊觎皇位的萧正德起兵叛梁，攻陷台城，困死梁武帝，立萧纲，在三吴地区大肆烧杀抢掠。后西征江陵失利，返回建康（今江苏南京），自立为帝，改国号汉。他生性残忍酷虐，且军纪败坏，大失人心，不久即被王僧辩、陈霸先击败，在入海北逃途中为部属诱杀。

（10〕虞世基：字茂世，余姚（今属浙江）人。少师事顾野王。性恬静，喜愠不形于色，博学，善草隶。陈时任太子中舍人、尚书左丞。隋时为通直郎、直内史省、内史舍人，受炀帝器重，专典机密，参掌朝政。隋大业八年（612），从炀帝出征高丽，以功进金紫光禄大夫。后数次劝谏均不纳，又见大臣相继诛戮，惧祸及己，遂唯诺取容，不敢逆帝，为时人所讥。十四年（618），宇文化及于江都兵变，杀隋炀帝，他同被杀。




【译文】

贞观二年（628），唐太宗问魏徵说：“什么叫做圣明君主？什么叫做昏暗君主？”魏徵答道：“君主之所以能圣明，是因为能够兼听各方面的不同意见；君主所以会昏暗，是因为偏听偏信。《诗经》中说：‘古人说过这样的话，要向割草砍柴的人征求意见。’过去唐尧、虞舜治理天下，广开四方门路，招纳贤才，广开视听，了解各方面的情况，听取各方面的意见。因而圣明的君主能无所不知，所以像共工、鲧这样的坏人不能蒙蔽他；花言巧语的奸佞小人也不能迷惑他。秦二世却不是这样，他深居宫中，隔绝贤臣，疏远百姓，偏信赵高，直到天下大乱、百姓叛离，他还不知道。梁武帝偏信朱异，到侯景兴兵作乱举兵围攻都城，他竟浑然不知。隋炀帝偏信虞世基，到各路反隋兵马攻掠城邑时，他也还不知道。由此可见，君主如能广泛听取各方意见，采纳臣子忠言，那么，权臣就不能蒙上蔽下，百姓的意见也就能传递给国君了。”
太宗很赞赏魏徵的这番话。



贞观十年，太宗谓侍臣曰：“帝王之业，草创与守成孰难 〔1〕 ？”尚书左仆射房玄龄对曰 〔2〕 ：“天地草昧 〔3〕 ，群雄竞起，攻破乃降，战胜乃克。由此言之，草创为难。”

魏徵对曰：“帝王之起，必承衰乱。覆彼昏狡 〔4〕 ，百姓乐推，四海归命，天授人与，乃不为难。然既得之后，志趣骄逸，百姓欲静而徭役不休，百姓凋残而侈务不息，国之衰弊，恒由此起。以斯而言，守成则难。”



【注释】

（1〕草创：开始创建。守成：保持已经创建的基业。

（2〕尚书左仆射（yè）：官名。秦始置，为尚书的为首长官。汉成帝建始四年（前29）置尚书五人，其中一人为仆射。东汉置尚书台，主官为尚书令，以尚书仆射为其副职。献帝时分设左、右仆射，历代沿置。魏晋后，令、仆（尚书令、尚书仆射）号为“朝端”、“朝右”，居宰相之任，成为贵官。唐不置尚书令，尚书省设左、右仆射，实际上成了尚书省的长官。房玄龄：名乔，字玄龄。齐州临淄（今山东淄博）人。唐初名相。房玄龄18岁举本州进士，授羽骑尉。在渭北投秦王李世民后，为其参谋划策，典管书记，是李世民得力的谋士之一。唐武德九年（626），他参与玄武门之变，与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集五人并功第一。李世民即位后，房玄龄为中书令；贞观三年（629）二月为尚书左仆射；十一年（637）封梁国公；十六年（642）七月进位司空，仍综理朝政。二十二年（648），房玄龄病逝。因房玄龄善谋但有些优柔寡断，而杜如晦处事果断不善谋略，因此人称“房谋杜断”。后世以他和杜如晦为良相的典范，合称“房杜”。

（3〕草昧：蒙昧未开化的状况。这里借喻国家草创秩序未定阶段。

（4〕昏狡：昏庸害民。狡，伤害。




【译文】

贞观十年（636），唐太宗问身边的大臣们说：“在帝王的事业中，创业与守业哪件事比较艰难？”

尚书左仆射房玄龄回答说：“国家开始创业的时候，各地豪杰竞起，必须攻破城池才能使敌人投降，在战斗中获胜才能使敌人归顺。这样看来，还是创业艰难。”

魏徵回答说：“帝王的兴起，一定是乘着前朝衰乱的时候。这时推翻昏庸无道的旧主，百姓就乐于拥戴，四海之内也都会先后归顺，这正是天授人与，如此看来创业并不算难。然而得到天下之后，志趣变得骄傲放纵，百姓想安宁地过日子但徭役却无休无止，百姓穷困潦倒而国君却不停地奢侈享乐，国家的衰败，常常就是这样引起的。这样看来，守业更难。”



贞观十一年，特进魏徵上疏曰 〔1〕 ：
“臣观自古受图膺运 〔2〕 ，继体守文 〔3〕 ，控御英杰，南面临下 〔4〕 ，皆欲配厚德于天地，齐高明于日月，本枝百世，传祚无穷 〔5〕 。然而克终者鲜 〔6〕 ，败亡相继，其故何哉？所以求之，失其道也。殷鉴不远 〔7〕 ，可得而言。

“昔在有隋，统一寰宇，甲兵强盛，三十余年，风行万里，威动殊俗。一旦举而弃之，尽为他人之有。彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀虐（8〕 ，以就灭亡哉？恃其富强，不虞后患 〔9〕 。驱天下以从欲 〔10〕 ，罄万物而自奉 〔11〕 ，采域中之子女，求远方之奇异。宫苑是饰，台榭是崇，徭役无时，干戈不戢 〔12〕 。外示严重，内多险忌。谗邪者必受其福，忠正者莫保其生。上下相蒙，君臣道隔，民不堪命，率土分崩。遂以四海之尊，殒于匹夫之手 〔13〕 ，子孙殄绝 〔14〕 ，为天下笑，可不痛哉！



【注释】

（1〕特进：官位。西汉末年始置，以授列侯中有特殊地位者。南北朝为加官，无实职。唐为文散官之第二阶，相当于正二品。

（2〕受图膺（yīnɡ）运：谓帝王得受图箓，应运而兴。这里指承受天命开创帝业或继承帝位的人。图，河图。相传，上古伏羲氏时，洛阳东北孟津县境内的黄河中浮出龙马，背负“河图”，献给伏羲。伏羲依此而演成八卦，后为《周易》来源。又相传，大禹时，洛阳西洛宁县洛河中浮出神龟，背驮“洛书”，献给大禹。大禹依此治水成功，遂划天下为九州。封建统治阶级就把“河图”、“洛书”说成是上天的旨意，帝王是承受天命开创帝业或继承帝位来统治万民的。膺运，膺期，指受天命为帝王。

（3〕继体守文：继承皇位，率由旧章。《公羊传》曰：“继文王之体，守文王之法度。”体，这里指政权、皇位。文，这里指法令条文、典章制度。

（4〕南面临下：朝南而坐，以统治万民。

（5〕祚（zuò）：福。这里指皇位。

（6〕克终者鲜（xiǎn）：善始善终者很少。克，能。鲜，少。

（7〕殷鉴不远：语出《诗·大雅·荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。”这句诗揭示了一个历史教训，即夏代的灭亡，就是殷代的前车之鉴。原指殷朝的子孙要把夏朝的灭亡作为鉴戒。泛指前人的教训就在眼前。鉴，鉴戒。

（8〕桀：夏朝最后一个国王，名履癸，是中国历史上有名的暴虐、荒淫的国君之一。

（9〕虞：考虑，防范。

（10〕从欲：服从于自己的私欲。

（11〕罄（qìnɡ）万物而自奉：搜刮天下的财物尽情挥霍。罄，用尽，消耗殆尽。

（12〕干戈不戢（jí）：战事终年不休。戢，把兵器收藏起来。引申指停止战争。

（13〕殒（yǔn）于匹夫之手：竟死在匹夫之手。殒，死亡，丧身。匹夫，指平常的人。

（14〕子孙殄（tiǎn）绝：子孙也被斩尽杀绝。殄绝，灭绝。




【译文】

贞观十一年（637），特进魏徵向太宗上书说：
“我看到自古以来，但凡承受天命开创帝业或继承帝位的人，他们驾驭英才，朝南而坐，以统治万民，都希望自己德配天地，功高日月，长久统治，帝位能世世代代相传下去。然而能善始善终的实在太稀少了，衰亡倾覆相继发生，这是什么缘故呢？探求他们失败的原因，是因为他们没有弄懂治国的道理。前朝覆灭的教训并不久远，可以讲得出来。

“过去隋朝统一天下，兵甲强壮，三十余年，声威远播万里。然而一下全部丧失，江山尽为别人所有。隋炀帝难道讨厌天下安定，不想让国家长治久安，故意要施行夏桀那样的暴政，弄得自己国破人亡吗？他不过是依仗国家富强，有恃无恐，不考虑后患。他驱使百姓顺从自己的奢欲，搜刮天下的财物尽情挥霍，挑选全国的美女，到域外探寻珍宝。装饰宫苑，构筑楼台，徭役长年不断，战事终年不休。君臣间外表威严庄重，内心却多猜忌险恶。奸佞邪恶的进谗者一定会享受福禄，忠诚正直的人却连性命都难保。上下互相欺蒙，君臣之间离心离德，百姓不堪忍受，国家从此分崩离析。于是一度曾统治四海的国君，竟死在匹夫之手，他们的子孙也被斩尽杀绝，为天下人所耻笑，这能不令人痛心吗！



“圣哲乘机，拯其危溺，八柱倾而复正 〔1〕 ，四维弛而更张 〔2〕 。远肃迩安（3〕 ，不逾于期月 〔4〕 ；胜残去杀 〔5〕 ，无待于百年。今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛 〔6〕 ，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣（7〕 。若能鉴彼之所以亡，念我之所以得，日慎一日，虽休勿休。焚鹿台之宝衣（8〕 ，毁阿房之广殿 〔9〕 ，惧危亡于峻宇，思安处于卑宫，则神化潜通，无为而治，德之上也。若成功不毁，即仍其旧，除其不急，损之又损。杂茅茨于桂栋（10〕 ，参玉砌以土阶 〔11〕 ，悦以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者劳，亿兆悦以子来 〔12〕 ，群生仰而遂性，德之次也。若惟圣罔念 〔13〕 ，不慎厥终，忘缔构之艰难 〔14〕 ，谓天命之可恃，忽采椽之恭俭，追雕墙之靡丽，因其基以广之，增其旧而饰之，触类而长，不思止足，人不见德，而劳役是闻，斯为下矣。譬之负薪救火 〔15〕 ，扬汤止沸 〔16〕 ，以暴易乱，与乱同道，莫可测也，后嗣何观！夫事无可观则人怨，人怨则神怒，神怒则灾害必生；灾害既生，则祸乱必作，祸乱既作，而能以身名全者鲜矣！顺天革命之后 〔17〕 ，将隆七百之祚 〔18〕 ，贻厥子孙 〔19〕 ，传之万叶 〔20〕 。难得易失，可不念哉！”



【注释】

（1〕八柱倾而复正：使倾覆的国家重新匡正。古代神话传说，地有八柱，用以承天。《淮南子·天文训》记载：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折、地维绝，天倾西北，故日月星辰移焉。”这里借指国家。复正，重新匡正。

（2〕四维弛而更张：松弛的道德规范重新恢复。四维，古人以为天圆地方，天有八柱支持，地有四维系缀。维，是系物的大绳。此外，管子也非常重视礼义伦理在治国安民中的作用，在《管子·牧民》中提出了著名的“四维”说，认为礼义廉耻是国之四维（即治国的四个纲领），“四维不张，国乃灭亡”。

（3〕远肃迩（ěr）安：远近平安。迩，近。

（4〕期（jī）月：一整月。期，周。这里指一年的时间。

（5〕胜残去杀：使凶暴的人化而从善，不用刑杀。

（6〕姬姜：相传黄帝姓姬，炎帝姓姜；周朝姓姬，齐国姓姜。姬、姜两姓常通婚，于是古人多以“姬姜”为大国之女的代称，也用作妇女的美称。淑媛：美好的女子。泛指美女。

（7〕臣妾：古代对奴隶的称谓，男称臣，女称妾。有时亦作为所属臣下的称谓。

（8〕焚鹿台之宝衣：周武王伐纣，商纣王发兵拒之于牧野，发生大战。纣兵战败，商纣王逃至鹿台，“蒙衣其珠玉，自燔于火而死”。鹿台，商纣王所建的宫苑，地点在商都附近。

（9〕阿房之广殿：即阿房宫，秦始皇时建筑的大型宫殿。公元前212年动工。阿房宫集中了当时全国各地宫殿建筑的优点，规模空前，气势宏伟，景色蔚为壮观。《史记》记载：“先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳。”《汉书·贾山传》中对于阿房宫的恢宏之势也有如下记载：“起咸阳而西至雍，离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具。又为阿房之殿，殿高数十仞，东西五里，南北千步，从车罗骑，四马骛驰，旌旗不挠，为宫室之丽至于此。”秦亡时未完工，项羽打进咸阳后被焚毁。遗址在今西安西郊的阿房村一带。

（10〕茅茨（cí）：茅屋。桂栋：指豪宅。

（11〕参玉砌以土阶：玉石台阶和泥土台阶一起使用。

（12〕亿兆：本义是极言其数之多。这里指庶民百姓，犹言众庶万民。

（13〕罔念：妄自尊大。意谓不把上天的旨意记在心头。罔，不。

（14〕缔构：即缔结、构造，是从古代建筑学中借过来的名词。“缔”和“构”原来都是名词，后引申为动词。这里指打天下、创建国家。

（15〕负薪救火：语出《韩非子·有度》。本义是指背着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。

（16〕扬汤止沸：语出陈寿《三国志·魏书·刘廙传》。本义是指把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。比喻使用的办法不彻底，不能从根本上解决问题。

（17〕顺天革命：顺应天命。古代以天子受天命称帝，故凡朝代更替、君主易姓，皆称为革命。

（18〕将隆七百之祚：将维持七百年隆盛的国运。隆，兴盛，昌盛。七百之祚，《左传·宣公三年》王孙满回应楚庄王之问鼎轻重，有“卜世三十，卜年七百，天所命也”之语。此处代指长久的国运。

（19〕贻厥子孙：语出《尚书·五子之歌》：“明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙。”贻厥，指留传，遗留。这里特指传位给后代。

（20〕传之万叶：传至万世。叶，世，代。




【译文】

“圣明的大唐乘机而起，拯救万民于水火之中，使倾覆的国家重新得到匡正，松弛的道德规范重新得到恢复。不超过一年的时间，就使凶暴的人化而从善；也无须百年，便可达到刑罚废弃不用的安定境界。现今所有的宫殿观阁、楼台亭榭皇上都已拥有，奇珍异宝皇上都已收藏，佳人淑女都已侍候在皇上的身旁，四海九州的百姓都已成为皇上的臣属。如果此时能够总结一下隋朝之所以亡国的历史教训，思考我朝之所以得天下的成功经验，一天比一天警惕，虽有功德而不自恃。烧掉殷纣王的鹿台、宝衣，拆毁秦始皇宽广的阿房宫宫殿，居住在峻伟的宫殿里心里就会感到有危亡的惧怕，居住在简陋的房舍中却感到心安理得，这样就能与天地的神明在冥冥中贯通，从而达到无为而治的境界，这是德行的最高境界。如果顾惜现成的东西不忍毁坏，就让它们仍然保持原貌，但要免除那些并不急需的供奉，减少到最低限度。即使是豪宅间也夹杂着一些茅屋，玉石台阶和泥土台阶一起使用也无妨，要使百姓心甘情愿地效力，又要不用尽百姓的力量，要常想到居住的人享受着安逸，但劳动的人多么辛苦，这样很多的百姓就会自愿来到这里，他们非常尊敬君主而自己也称心如意，这是次一级的德行标准。如果是妄自尊大，不把上天的旨意记在心头，不考虑后果，不善始慎终，忘却打天下的艰难，认为是天命所归，抛弃住陋室时的俭朴作风，一心追求雕梁画栋的奢靡建筑，在原有宫殿的基础上还要扩建，在旧的建筑上广加修饰，依此类推，永不知足，百姓见不到德政，见到的只是无休止的劳役，这是最糟糕的德行。这样的做法就好比背着柴草去救火，倒进开水来止沸，是用强暴来替代混乱，实际上与先前的乱政走的是一条路，其后果不堪设想，后世子孙将如何看待你的事迹！没有可观的政绩就会产生人怨，产生人怨上天就会发怒，上天发怒就必然会发生灾害；发生灾害就会引起祸乱，祸乱一旦兴起，能够保全身家性命和美好名声的就很少了！顺应天命改朝换代之后，准备维持长久兴盛的国运，把江山遗留给子孙相承，传至万世。江山大业获得时艰难，却容易失去，能不认真考虑这个问题吗？”



是月，徵又上疏曰：

“臣闻求木之长者，必固其根本 〔1〕 ；欲流之远者，必浚其泉源 〔2〕 ；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎！人君当神器之重 〔3〕 ，居域中之大 〔4〕 ，将崇极天之峻，永保无疆之休 〔5〕 。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。”



【注释】

（1〕固：巩固。

（2〕浚（jùn）：疏通。

（3〕神器：指帝位、政权。

（4〕居域中之大：是占据天地间的四大之一。《老子》上篇曰：“道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。”域中，指天地间。

（5〕无疆之休：指无穷无尽的美好日子。




【译文】

本月，魏徵又上书说：
“我听说过，要想让树木长得好，必须使树木的根扎得牢固；要想让河水流得长远，必须疏通它的源头；要想使国家长治久安，就一定要积聚自己的道德仁义。河流的源头不深却希望河水流得长远，树木的根基不牢固却希望树木生长，道德不深厚却想使国家安定，我虽然十分愚笨，也知道那是不可能的，更何况明智的人呢？国君掌握国家大权，处于天地间至尊的地位，有至高无上的威严，应该永保无穷无尽的美好日子。但如果不能居安思危，不能力戒奢侈而提倡节俭，不能广积美德，不能节制情欲，要想达到这个目标，就像砍断树根而希望树木茂盛，堵塞源头而希望河水长流一样荒唐！”


《贞观政要》政体第二


《政体》篇的内容，除补充说明诸如坚守直道、灭私徇公、日慎一日、虽休勿休、正词直谏、裨益政教、惟欲清净、改革旧弊、从谏如流等君臣应当遵守的准则以外，着重说明唐太宗之所以能够实现“贞观之治”，很重要的一点是信用了魏徵及其提出的当行帝道王道的意见，即“圣哲施化，上下同心，人应如响，不疾而速，期月而可，信不为难，三年成功，犹谓其晚”这一有所作为的主张。李唐政权建立以后，李世民和魏徵等人讨论了如何汲取历史教训，提出“君依于国，国依于民”的重民思想，制定偃革兴文、布德施惠、居安思危、务实求治的施政方针，因而仅在两三年时间里，就达到了“关中丰熟，咸自归乡”，“商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，马牛布野，外户不闭”的古昔未有的繁荣景象。唐太宗对出现的“贞观之治”，也认为在很大程度上要归功于魏徵，“惟魏徵劝我，既从其言，不过数载，遂得华夏安宁，远戎宾服”。太宗认为“天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也”，“君，舟也；人，水也。水能载舟，亦能覆舟”。这些名言寓意深刻，对后世影响极大。



贞观元年，太宗谓黄门侍郎王珪曰 〔1〕 ：“中书所出诏敕，颇有意见不同，或兼错失而相正以否。元置中书、门下 〔2〕 ，本拟相防过误。人之意见，每或不同，有所是非，本为公事。或有护己之短，忌闻其失，有是有非，衔以为怨（3〕 。或有苟避私隙，相惜颜面，知非政事，遂即施行。难违一官之小情，顿为万人之大弊，此实亡国之政，卿辈特须在意防也。隋日内外庶官，政以依违而致祸乱，人多不能深思此理。当时皆谓祸不及身，面从背言，不以为患。后至大乱一起，家国俱丧，虽有脱身之人，纵不遭刑戮，皆辛苦仅免，甚为时论所贬黜。卿等特须灭私徇公，坚守直道，庶事相启沃，勿上下雷同也。”



【注释】

（1〕黄门侍郎：秦汉时本为君主近侍之官，属少府。魏晋以下沿置，与侍中同掌侍从威仪，纠正违失。至唐玄宗天宝元年（742），改称门下侍郎，员二人，为门下省长官侍中之副，同判省事。职掌祭祀、赞献、奏天下之祥瑞。王珪：字叔玠，太原祁（今山西祁县）人，唐代初期著名的政治家。贞观二年（628）任侍中，进位宰相，成为与房玄龄、魏徵、杜如晦等齐名的唐初名相。他敢于直谏，惩恶扬善，为唐代初期的政治发挥了重要作用。

（2〕门下：本为门庭之下的意思。古代从皇帝到郡县长吏，均可适用。侍中等官本管皇帝门下众事，后形成官署门下省。唐曾改为东台、鸾台、黄门省等，旋复旧称。门下省原为皇帝的侍从机构，南北朝时权力逐渐扩大，北朝政出门下，成为中央政权机构的重心。隋唐时与中书省同掌机要，共议国政，并负责审查诏令，签署章奏，有封驳之权。其长官称侍中，或称纳言、左相、黄门监，皆因时而异。其下有黄门侍郎、给事中、散骑常侍、谏议大夫、起居郎等官。

（3〕衔：含着。这里指含恨在心。




【译文】

贞观元年（627），太宗对黄门侍郎王珪说：“中书省所草拟颁发出的文告命令，门下省与其意见颇有不同，有时两省各有一些错误失当之处，但又可以相互纠正。当初设置中书省、门下省的目的，就是为了相互防止发生过错失误。人们的意见常常会有不同，有正确的也有错误的，而本意都是为了办好公事。但有的人为了掩盖自己的短处，不愿听到别人指出自己的过失，听到别人议论他的是非，便含恨在心。有的人为了避免和别人产生私人恩怨，相互照顾脸面，明知有碍于政事的地方，仍马上施行。这种只为不违背一个官员的私情，却在顷刻间造成了危害千万百姓的大弊端，实在是亡国的弊政，你们要特别注意防范。隋朝时，朝廷内外的官员都人云亦云，见风使舵，从而招致祸乱发生，人们往往不能深入思考其中的道理。当时大家都以为灾难不会落到自己头上来，当面说好话，背后搬弄是非，不觉得那样做会造成危害。到后来天下大乱，国破家亡，虽说有人能幸免于难，即使没有遭到刑戮，但也活得非常艰辛，还会深受社会舆论的谴责。所以你们身为大臣必须去除私欲，秉公办事，坚守正道，凡事都要相互讨论，互相启发，千万不要人云亦云。”



贞观五年，太宗谓侍臣曰：“治国与养病无异也。病人觉愈，弥须将护 〔1〕 ；若有触犯，必至殒命。治国亦然，天下稍安，尤须兢慎 〔2〕 ，若便骄逸，必至丧败。今天下安危，系之于朕，故日慎一日，虽休勿休 〔3〕 。然耳目股肱 〔4〕 ，寄于卿辈，既义均一体，宜协力同心，事有不安，可极言无隐。傥君臣相疑，不能备尽肝膈 〔5〕 ，实为治国之大害也。”



【注释】

（1〕弥（mí）：格外，更加。

（2〕兢慎：兢兢业业，小心谨慎。

（3〕虽休勿休：虽然做好了也不自夸。以示谦虚谨慎。

（4〕股肱：大腿和胳膊。这里与前面的“耳目”，都是比喻左右辅佐之臣。

（5〕备尽肝膈：做到推心置腹、坦诚相照。肝膈，比喻内心。




【译文】

贞观五年（631），太宗对身边的大臣们说：“治国和养病的道理没有多大差别。当病人觉得病情有所好转时，就更加需要小心地调护；如果触犯调护禁忌，必然会导致死亡。治国也是这样，天下稍微安定的时候，尤其需要兢兢业业、小心谨慎。如果因此骄傲放纵，必然会招致衰乱覆亡。现在天下安危的责任全部维系在我一人身上，所以我一天比一天谨慎，即使有做得好的也不敢自夸。至于起耳目手足作用的就寄托在你们身上，既然君臣之间的道义把我们联成一个整体，就应当同心协力，政事有处理不妥当的地方，就应当毫无保留地直言不讳。倘若君臣之间互相猜忌，不能做到推心置腹、肝胆相照，实在是治国的大祸害啊！”



贞观六年，太宗谓侍臣曰：“看古之帝王，有兴有衰，犹朝之有暮 〔1〕 ，皆为蔽其耳目，不知时政得失。忠正者不言，邪谄者日进 〔2〕 ，既不见过，所以至于灭亡。朕既在九重 〔3〕 ，不能尽见天下事，故布之卿等，以为朕之耳目。莫以天下无事，四海安宁，便不存意。‘可爱非君，可畏非民 〔4〕 ？’天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也。”

魏徵对曰：“自古失国之主，皆为居安忘危，处理忘乱，所以不能长久。今陛下富有四海，内外清晏 〔5〕 ，能留心治道，常临深履薄 〔6〕 ，国家历数 〔7〕 ，自然灵长。臣又闻古语云：‘君，舟也；人，水也。水能载舟，亦能覆舟 〔8〕 。’陛下以为可畏，诚如圣旨。”



【注释】

（1〕朝（zhāo）：早晨。

（2〕邪谄：邪恶谄佞小人。

（3〕九重：这里指九重宫阙。皇帝深居九重宫阙，一般人不可达到。言外之意就是皇帝与外界隔绝，听不见百姓的声音。

（4〕“可爱非君”二句：语出《尚书·大禹谟》。百姓所爱戴的不是君王吗？君王所畏惧的不是百姓吗？

（5〕清晏：清平安定。晏，平静，安逸。

（6〕履薄：行走于薄冰上。喻身处险境，戒慎恐惧之至。

（7〕历数：指国家的气运。

（8〕“君，舟也”六句：语出《易经·系辞上》。意谓君主好比是船，百姓好比是水。水能够载船行走，也能把船掀翻。




【译文】

贞观六年（632），太宗对身边的大臣们说：“纵观古代的帝王，总是有兴盛有衰亡，就好像有早晨就必定有黄昏一样，这都是因为他们的耳目受了遮蔽，不了解当时的政治得失。忠诚正直的人不敢直言劝谏，邪恶谄谀的人却一天天得到重用，国君看不见自己的过失，所以导致国破家亡。我既然身居九重深宫，不能看见天下发生的所有事情，所以安排你们作为我的耳目去了解真实情况。不要以为天下无事，四海安宁，就不在意。《尚书》中说：‘百姓所爱戴的不是君王吗？君王所畏惧的不是百姓吗？’作为天子，圣明有道，百姓就会拥戴他为君主，如果昏庸无道，百姓就会将他抛弃而不拥戴他，这实在令人感到恐惧啊！”

魏徵回答说：“自古以来的亡国之君，都是因为处在安定的环境里就忘记了覆亡的危险，处在盛世就忘记了乱世，所以不能长久地统治国家。如今陛下拥有天下，内外清平安定，能够留心治国安邦之道，常常如临深渊，如履薄冰，以这样的态度治理天下，国运自然会长久。我又听过这样的古语说：‘君主好比是船，百姓好比是水。水能够载船行走，也能把船掀翻。’陛下认为百姓的力量可畏，实际情况确实是如您讲的那样。”



贞观九年，太宗谓侍臣曰：“往昔初平京师，宫中美女珍玩，无院不满。炀帝意犹不足，征求无已，兼东西征讨，穷兵黩武 〔1〕 ，百姓不堪，遂致亡灭。此皆朕所目见。故夙夜孜孜 〔2〕 ，惟欲清净，使天下无事。遂得徭役不兴，年谷丰稔（3〕 ，百姓安乐。夫治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。君能清静，百姓何得不安乐乎？”



【注释】

（1〕黩（dú）武：滥用武力，好战。

（2〕夙（sù）夜孜孜：这里指夜以继日，孜孜不倦。夙，早晨。

（3〕丰稔（rěn）：指庄稼成熟。形容年成好。




【译文】

贞观九年（635），唐太宗对侍从的大臣们说：“当年隋朝刚刚平定京师，宫中的美女、奇珍玩物，没有一个宫院不是满满的。但隋炀帝还是不满足，横征暴敛搜求不止，再加上东征西讨，穷兵黩武，弄得百姓不堪忍受，于是导致了隋朝灭亡。这些都是我亲眼见到的。因此我每天从早到晚辛勤努力、孜孜不倦，只求清净无为，使天下不生事端。从而做到不兴徭役，五谷丰登，百姓安居乐业。治国就好比种树，只要树根稳固不动摇就能枝繁叶茂。君主能够做到清静少欲，百姓怎么会不安居乐业呢？”



贞观十六年，太宗谓侍臣曰：“或君乱于上，臣理于下；或臣乱于下，君理于上。二者苟逢，何者为甚？”

特进魏徵对曰：“君心理，则照见下非。诛一劝百，谁敢不畏威尽力？若昏暴于上，忠谏不从，虽百里奚、伍子胥之在虞、吴 〔1〕 ，不救其祸，败亡亦继。”太宗曰：“必如此，齐文宣昏暴 〔2〕 ，杨遵彦以正道扶之得理 〔3〕 ，何也？”徵曰：“遵彦弥缝暴主 〔4〕 ，救理苍生 〔5〕 ，才得免乱，亦甚危苦。与人主严明，臣下畏法，直言正谏，皆见信用，不可同年而语也。”



【注释】

（1〕百里奚：姓百里，名奚，字井伯。《左传》里称他为“百里”，《史记》等书中称他为“百里傒”或“百里奚”。春秋时期楚国宛（今河南南阳）人，一说虞（今山西平陆北）人。春秋时秦国大夫。少时家境甚贫，颠沛流离，后出游诸国，到齐国，不被任用；又至周，仍不被任用；后被虞公任用为大夫，晋灭虞后被虏，作为陪嫁之臣被送往秦国，因秦穆公以媵臣待之，出走至宛，为楚人所执。后秦穆公闻其贤，用五张黑牡羊皮将其赎回，授以国政。称为五羖大夫。百里奚担任秦国宰相七年之久，“三置晋国之君”，“一救荆州之祸”，“发教封内，而巴人致贡；施德诸侯，而八戎来服”。百里奚为秦国的国强民富，为秦穆公的霸业立下了不可磨灭的功绩。伍子胥：名员（yún），春秋时楚国人。性刚强，青少年时，即好文习武，勇而多谋。公元前522年，因遭楚太子少傅费无忌陷害，父、兄为楚平王所杀，被迫出逃吴国，发誓必倾覆楚国，以报杀亲之仇。他逃至吴国，助吴王筑城练兵，发愤图强，攻入楚国郢都。吴王阖闾去世后，他扶助夫差即位，帮助夫差打败越国，并阻止夫差让勾践回国，谏劝夫差放弃攻打齐国而伐越。夫差听信伯嚭谗言，于公元前484年秋赐剑使伍子胥自刎。春秋末期吴国的兴亡，伍子胥举足轻重，其治国用兵，以务实为旨，远见卓识，谋略不凡。《汉书·艺文志》著录有《伍子胥》兵书十篇、图一卷，已亡佚。虞、吴：春秋时期的两个小国。

（2〕齐文宣：即高洋，字子进，高欢的第二子，高澄的同父同母兄弟。北魏孝静帝武定八年（550）五月，高洋带兵回到邺城，在金虎台逼孝静帝让位，自己坐上了皇帝的宝座，改元天保，建国号齐，史称北齐。尊父亲高欢为神武皇帝，哥哥高澄为文襄皇帝。在位期间励精图治，使北齐的面积大为增加。在位后期，生活荒淫，草菅人命。幸丞相主持朝政，“主昏于上，政清在下”，才不至于亡国。后病死，终年31岁。庙号显祖，谥文宣帝。

（3〕杨遵彦：名愔（yīn），字遵彦，小名秦王，弘农华阴（今陕西华阴）人。北齐时大臣，在文宣帝高洋手下很受重用。高洋代魏自立时，害死了魏孝静帝，把孝静帝的皇后、他的妹妹太原长公主许给了杨遵彦，并累封他至开封王。高洋临终的时候，他的儿子高殷还只有十六岁，且个性软弱，他对后事颇为忧虑，便遗诏让杨遵彦等人为宰辅，辅助他儿子治理国家。

（4〕弥缝：弥补，补救，缝合缺陷。

（5〕苍生：指平民百姓。




【译文】

贞观十六年（642），太宗对身边的大臣们说：“有时是君主在上面昏乱，臣子在下面精心治理；有时是君主在上面精心治理，臣子却在下面作乱。如果碰到这两种情况，哪一种更严重呢？”

特进魏徵回答道：“君主有心治理好天下，就能洞察到臣下的过失。杀一儆百，谁还敢不畏惧君主的威严而尽力办事？如果君主在上面暴戾昏庸，不采纳臣下的劝谏，就像春秋时虞国、吴国，虽有百里奚、伍子胥这样的贤臣，也无法挽救国家的祸患，国破身亡也将随之而来。”

太宗说：“如果必然是这样，那么北齐文宣帝昏庸残暴，杨遵彦却能用正确的方法辅佐他治理好北齐，这又是什么道理呢？”

魏徵回答道：“杨遵彦弥补了暴君的过失，挽救了百姓，才使得北齐免于祸乱，但也是非常危险艰苦的。这与君主廉正圣明，大臣畏惧法律，正确的谏言都被采纳的情况是不可同日而语的！”


《贞观政要》任贤第三


“任贤”即“任人唯贤”，是唐太宗一再强调的“为政之要，惟在得人”，“致安之本，惟在得人”的主张。从某种意义上说，“贞观之治”就是任贤实践的结果。《任贤》篇包含八章，分别介绍了唐太宗最为信任的八贤：房玄龄、杜如晦、魏徵、王珪、李靖、虞世南、李勣、马周。他们有的是秦王府中的府属旧人，有的是来自敌对营垒的谋臣；有的出将入相，有的出身低微。他们有文有武，职位有高有低，从政有长有短，而共同点是都为贞观功臣，在那个时代作出过重要贡献。作者在叙述他们的事迹时，既赞颂了唐太宗的知人善任、爱才重贤，也高度评价了这些功臣在创立和巩固唐王朝过程中所起的巨大作用。这里仅选了魏徵一节，我们从中可以看到贞观“任贤”政治的一斑。



魏徵，钜鹿人也 〔1〕 ，近徙家相州之临黄 〔2〕 。武德末，为太子洗马 〔3〕 。见太宗与隐太子阴相倾夺，每劝建成早为之谋。



【注释】

（1〕钜鹿：地名。今河北平乡。

（2〕相州：北魏在邺城立相州，是为相州名称之始。北周静帝大象二年（580），北周灭北齐，邺城被焚，邺民全部迁至安阳，安阳遂称相州，亦称邺郡。唐沿用相州一名，属河北道，在今河北临漳西南。临黄：在今河南安阳黄县西北。

（3〕洗（xiǎn）马：官名。汉时为东宫官属，太子出则为前导，晋时改掌朝廷图籍，后代因袭之。




【译文】

魏徵，河北钜鹿人，前不久又迁居到相州的临黄。武德末年，担任太子洗马。当他看到太宗同隐太子李建成暗中争夺权力帝位时，常劝建成早作打算。



太宗既诛隐太子，召徵责之曰：“汝离间我兄弟，何也？”众皆为之危惧。徵慷慨自若，从容对曰：“皇太子若从臣言，必无今日之祸。”太宗为之敛容，厚加礼异，擢拜谏议大夫。数引之卧内，访以政术。徵雅有经国之才，性又抗直，无所屈挠。太宗每与之言，未尝不悦。徵亦喜逢知己之主，竭其力用。又劳之曰：“卿所谏前后二百余事，皆称朕意，非卿忠诚奉国，何能若是？”




【译文】

太宗杀了隐太子后，把魏徵叫来责问他说：“你为什么要离间我们兄弟？”当时大家都替魏徵担惊受怕，魏徵却慷慨自若，从容地回答说：“皇太子如果听了我的话，肯定不会有今天的杀身之祸。”太宗听了后肃然起敬，对他分外以礼相待，并提升他为谏议大夫。曾多次把他请进卧室，向他请教治理国家的办法。魏徵素有治国的才能，性情又刚直不阿，不屈不挠。太宗每次和他交谈，从来没有不高兴的。魏徵也庆幸遇到赏识自己的国君，竭尽全力来为太宗效劳。太宗抚慰魏徵说：“你所劝谏我的前后共有二百余起，都很符合我的心意。如果不是你忠诚为国，怎能这样？”



三年，累迁秘书监 〔1〕 ，参预朝政。深谋远算，多所弘益。太宗尝谓曰：“卿罪重于中钩 〔2〕 ，我任卿逾于管仲 〔3〕 ，近代君臣相得，宁有似我于卿者乎？”



【注释】

（1〕秘书监：官名。东汉延熹二年（159）始置。属太常寺，典司图籍。后省。魏文帝又置，掌世文图籍，初属少府。晋初并入中书。晋永平时又置，并统著作局，掌三阁图书。宋与晋同。梁为秘书省长官，北朝亦置。隋炀帝时曾称秘书省令。唐高宗时曾改称太史，旋复旧。为秘书省的长官，主管国家的图书典籍。

（2〕中钩：指春秋时管仲射齐公子小白中其带钩事。公元前686年，齐国动乱，公孙无知杀死齐襄王，自立为君。一年后，公孙无知又被杀，齐国一时无君。逃亡在外的公子纠和小白，都力争尽快赶回国内夺取君位。管仲为使纠当上国君，埋伏中途欲射杀小白，箭射在小白的铜制衣带钩上。小白装死，在鲍叔牙的协助下抢先回国，登上君位。他就是历史上有名的齐桓公。桓公即位，设法杀死了公子纠，也要杀死射了自己一箭的仇敌管仲。鲍叔牙极力劝阻，指出管仲乃天下奇才，要桓公为齐国强盛着想，忘掉旧怨，重用管仲。桓公接受了建议，接管仲回国，不久即拜为相，主持政事。管仲得以施展全部才华。

（3〕管仲：名夷吾，又名敬仲，字仲，春秋时期齐国颍上（今安徽颍上）人。杰出的政治家、军事家、军事改革家，以其卓越的谋略辅佐齐桓公成为春秋时第一个霸主。管仲的言论见《国语·齐语》。有《管子》一书传世。




【译文】

贞观三年（629），经过多次升迁，魏徵升任至秘书监，参与管理朝政大事。他深谋远虑，对治理国家有很多重大的帮助。太宗曾对他说：“你曾有比管仲射中齐桓公带钩更大的罪过，而我对你的信任却超过了齐桓公对管仲的信任，近代君臣之间融洽相处，有像我和你这样的吗？”



六年，太宗幸九成宫 〔1〕 ，宴近臣，长孙无忌曰 〔2〕 ：“王珪、魏徵，往事息隐，臣见之若仇，不谓今者又同此宴。”太宗曰：“魏徵往者实我所仇，但其尽心所事，有足嘉者。朕能擢而用之，何惭古烈？徵每犯颜切谏，不许我为非，我所以重之也。”徵再拜曰：“陛下导臣使言，臣所以敢言。若陛下不受臣言，臣亦何敢犯龙鳞、触忌讳也 〔3〕 。”太宗大悦，各赐钱十五万。



【注释】

（1〕九成宫：始建于隋文帝开皇十三年（593）二月，竣工于十五年（595）三月，开始名叫“仁寿宫”，是文帝的离宫。唐太宗贞观五年（631）修复扩建，更名为“九成宫”。

（2〕长孙无忌：字辅机。洛阳（今河南洛阳）人。其先祖为鲜卑族拓跋氏，后改姓长孙。隋时名将，妹为太宗皇后。无忌虽出于军事世家，却好学，善于谋划。他从小就和李世民亲善，太原起兵后，常从李世民征伐，参预机密。唐武德九年（626），李世民发动“玄武门之变”，他是策划和组织者之一。唐太宗时任尚书右仆射、司空、司徒等职，封齐国公，又徙赵国公。与房玄龄等同为宰相。唐高宗时期，长孙无忌由于反对武则天擅权，与武氏结怨。后遭武氏诬以谋反罪名，全宗族或杀或流放，长孙无忌本人遭流放至黔州（今四川彭水），不久被迫自杀。贞观中，他和房玄龄主修《唐律》和《律疏》。永徽四年（653），《律疏》三十卷成，即现存的《唐律疏议》。

（3〕犯龙鳞：这里指冒犯君主。《韩非子·说难》：“夫龙之为虫也，柔可狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者则必杀人。人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞则几矣。”意谓龙作为动物，驯服时可以戏弄着骑它，但它喉下有一尺长的逆鳞，假使有人动它的话，就一定会受到伤害。君主也有逆鳞，进说者能不触动君主的逆鳞，就差不多成功了。后因以“犯龙鳞”指冒犯君主。




【译文】

贞观六年（632），太宗驾临九成宫，设宴招待亲近的大臣，长孙无忌说：“王珪、魏徵过去事奉过隐太子李建成，我见到他们就像见到仇敌一样，想不到今天同在一起参加宴会。”太宗说：“魏徵过去确实是我的仇敌，但他能尽心尽力地来事奉主子，有值得赞扬的地方。我能提拔重用他，和古代圣贤相比也毫无愧色吧？魏徵每次都能犯颜直谏，不许我做错事，这是我器重他的原因。”魏徵向太宗拜了两拜说：“陛下引导我进谏言，所以我才敢直言无讳。如果陛下不接受我的意见，我怎么还敢去触碰龙鳞、触犯忌讳呢？”太宗听了很是高兴，每人赐给十五万钱。



七年，代王珪为侍中，累封郑国公。寻以疾乞辞所职，请为散官 〔1〕 。太宗曰：“朕拔卿于仇虏之中，任卿以枢要之职 〔2〕 ，见朕之非，未尝不谏。公独不见金之在矿？何足贵哉？良冶锻而为器，便为人所宝。朕方自比于金，以卿为良匠。虽有疾，未为衰老，岂得便尔耶？”徵乃止。后复固辞，听解侍中，授以特进，仍知门下省事。



【注释】

（1〕散官：有官名而无固定职事之官。与执事官相对而言。《隋书·百官志下》：“居曹有职务者为执事官，无职务者为散官。”

（2〕枢（shū）要：指中央政权中机要的部门或官职。




【译文】

贞观七年（633），魏徵取代王珪担任侍中，加封到郑国公。不多久因病请求辞去所任的官职，只做个闲职散官。太宗说：“我把你从仇敌中提拔起来，委任你中央枢要之职，你每次见到我有不对的地方，从来没有不加以劝谏的。你难道没有见过矿石中未曾提炼的金子吗？它有什么可宝贵的呢？如果遇上高明的冶炼工匠把它锻炼成器物，就会被人们当作宝贝。我就好比是矿石中的金子，你就是从矿石中把金子提炼出来并锻造成器的高明工匠。你虽然有病，但还不算衰老，怎么就想到要辞职了呢？”魏徵听了只好作罢。后来魏徵又坚决要求辞职，太宗终于同意了他的意见，免去他侍中的职务，只挂个特进的散官头衔，仍然主持门下省事务。



十二年，太宗以诞皇孙，诏宴公卿。帝极欢，谓侍臣曰：“贞观以前，从我平定天下，周旋艰险，玄龄之功无所与让。贞观之后，尽心于我，献纳忠谠，安国利人，成我今日功业，为天下所称者，惟魏徵而已。古之名臣，何以加也？”于是亲解佩刀以赐二人。庶人承乾在春宫 〔1〕 ，不修德业，魏王泰宠爱日隆 〔2〕 ，内外庶寮 〔3〕 ，咸有疑议。太宗闻而恶之，谓侍臣曰：“当今朝臣，忠謇无如魏徵（4〕 ，我遣傅皇太子，用绝天下之望。”



【注释】

（1〕庶人承乾：即李承乾，字高明，太宗嫡长子。母亲是李世民的正室夫人长孙皇后。武德二年（619）生于承乾殿，故取名“承乾”。三年（620）封恒山王，七年（624）徙封中山。太宗即位，为皇太子，时年八岁。承乾恃宠骄纵，贞观十七年（643）四月因谋逆被贬为庶人，囚禁于右领军。同年九月初被流放到黔州（今四川彭水）。两年后在黔州病死。

（2〕魏王泰：字惠褒，太宗第四子。武德三年（620）封家都王，贞观二年（628）改封越王，徙封魏王。少善属文，太宗以其好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。唐太宗初立长子李承乾为太子，后来又爱重李泰，李承乾由此产生了夺嗣之惧，企图发动政变刺杀李泰，没有成功，被废为庶人。唐太宗为防止身后发生兄弟仇杀的悲剧，贬魏王李泰为顺阳王，改立第九子晋王李治为太子。二十一年（647）进封濮王，高宗永徽三年（652）去世。

（3〕庶寮：亦作“庶僚”，即指百官。

（4〕忠謇（jiǎn）：忠诚正直。这里指忠诚正直的人。




【译文】

贞观十二年（638），太宗因为皇孙诞生，下诏宴请公卿大臣。太宗非常高兴，对群臣说：“贞观以前，跟随我平定天下，历尽了艰险困苦的，房玄龄的功劳最大，没有人能比得上的。贞观以后，对我竭尽心力，进献忠直之言，安国利民，使我能成就今日的功业，被天下人所称道的人，就只有魏徵一人。即使是古代的名臣，又怎么能超过他们呢？”于是，太宗亲手解下身上的佩刀，赐给二人。后来被废为庶人的皇太子李承乾在东宫不修养德行，魏王李泰日益受太宗宠爱，朝廷内外百官议论纷纷。太宗听说后非常厌恶，对身边的大臣们说：“当今的朝臣百官，论忠诚正直没有比得上魏徵的，我派他做皇太子的师傅，用来断绝天下人的想法。”



十七年，遂授太子太师 〔1〕 ，知门下事如故。徵自陈有疾。太宗谓曰：“太子宗社之本，须有师傅，故选中正，以为辅弼。知公疹病，可卧护之。”徵乃就职。寻遇疾。徵宅内先无正堂，太宗时欲营小殿，乃辍其材为造，五日而就。遣中使赐以布被素褥，遂其所尚。后数日，薨。太宗亲临恸哭，赠司空，谥曰“文贞”。太宗亲为制碑文，复自书于石。特赐其家食实封九百户 〔2〕 。



【注释】

（1〕太子太师：是东宫三师（太子太师、太子太傅、太子太保）之一，辅导皇太子的官员。一般以位高望重的大臣兼任，亦有专任者。从一品官。

（2〕食实封：谓受封爵并可实际享用其封户租赋。《资治通鉴·唐中宗景龙三年》：“于时食实封者凡一百四十余家。”胡三省注：“唐制：食实封者，得真户，户皆三丁以上，一分入国。开元定制，以三丁为限，租赋全入封家。”




【译文】

贞观十七年（643），任命魏徵做太子太师，仍然兼管门下省的政事。魏徵提出自己有病在身，难以胜任。太宗对他说：“太子是宗庙社稷的根本，必须有好的师傅教导，因此要选择公正无私的人辅佐他。我知道你身体有病，你可以躺在床上来教导太子。”于是魏徵接受了太子太师的职务。不久魏徵得了重病。他原来住的宅院内没有正堂，太宗当时本想给自己建造一座小殿，因此就停下工来，把材料给魏徵造了正堂，五天就竣工了。又派宫中使节赐给魏徵布被和素色的褥子，以顺从他的喜好。几天以后，魏徵病逝。太宗亲自到他的灵柩前痛哭，追赠他为司空，赐谥号“文贞”。太宗亲自给他撰写碑文，并亲笔书写在石碑上。还特别赐给魏徵家属食实封九百户。



太宗后尝谓侍臣曰：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏徵殂逝 〔1〕 ，遂亡一镜矣！”因泣下久之。乃诏曰：“昔惟魏徵，每显予过。自其逝也，虽过莫彰 〔2〕 。朕岂独有非于往时，而皆是于兹日？故亦庶僚苟顺，难触龙鳞者欤！所以虚己外求，披迷内省。言而不用，朕所甘心；用而不言，谁之责也？自斯已后，各悉乃诚。若有是非，直言无隐。”



【注释】

（1〕殂（cú）逝：逝世。

（2〕彰（zhānɡ）：明显，显著。




【译文】

太宗后来常对身边的大臣们说：“用铜来做镜子，可以端正衣冠；用历史来做镜子，可以知道朝代的兴衰更替；用人来做镜子，可以明白自己的得失。我经常注意保持这三面镜子，用来防止自己的过失。如今魏徵去世，我损失掉了一面镜子啊！”因此伤心得哭了很久。于是太宗下诏说：“过去只有魏徵能经常指出我的过失。自从他去世后，我虽有过失，却没有人公开指出了。难道我只在过去有错误，而今天做事都是正确的吗？显然是臣子们对我苟且顺从，不敢来触犯龙鳞吧！因此我虚心征求他人意见，用以排除假象，反省自身。即便是所提意见我没有采纳，那我也是很高兴的。如果我准备接纳规谏而你们却不进言，这个责任谁来承担呢？从今以后，大家都要竭尽忠诚，如果有不同的意见，请你们直言劝谏，不要隐瞒。”


《贞观政要》求谏第四



《求谏》及下篇《纳谏》，记录了唐初君臣虚己外求、从谏如流的盛况，以及唐太宗求谏的嘉言美行，反映了唐初统治集团内部能够发表和听取不同意见，君主比较开明，君臣关系比较和谐的事实。《求谏》篇的主要内容是鼓励臣下提意见，是唐太宗用人思想的精华。贞观年间，特别是贞观之初，恐人不言，导之使谏，这一兼听纳下的思想和行动，造成了谏诤蔚然成风、君臣共商国是的良好风气，是“贞观之治”中最引人瞩目的重要方面。唐太宗宣称：“君暗臣谀，危亡不远。朕今志在君臣上下，各尽至公，共相切磋，以成理道。公等各宜务尽忠谠，匡救朕恶，终不以直言忤意，辄相责怒。”贞观第一位谏臣魏徵也说：“陛下导臣使言，臣所以敢言。若陛下不受臣言，臣亦何敢犯龙鳞、触忌讳也。”这对于一个专制帝王确实是难能可贵的。唐太宗能够做到求谏，是有他在认识论、君臣论等方面较为深刻的政治思想基础的，因而能从制度上保证广开言路，采取一些重要措施，如健全封驳制度、反对盲目顺旨、重视谏官作用，特别是诏令宰相入阁商议军国大事时，必须使谏官随入列席，以便他们对军国大政充分发表意见。唐太宗也因此而成为一个从谏如流、雄才大略的帝王君主。


太宗威容严肃，百僚进见者，皆失其举措。太宗知其若此，每见人奏事，必假颜色，冀闻谏诤 〔1〕 ，知政教得失。贞观初，尝谓公卿曰：“人欲自照，必须明镜；主欲知过，必藉忠臣。主若自贤，臣不匡正，欲不危败，岂可得乎？故君失其国，臣亦不能独全其家。至如隋炀帝暴虐，臣下钳口 〔2〕 ，卒令不闻其过，遂至灭亡，虞世基等寻亦诛死。前事不远，公等每看事有不利于人，必须极言规谏。”



【注释】

（1〕冀：希望。

（2〕钳（qián）口：闭口不言。




【译文】

太宗平时仪表庄重，面容严肃，前来晋见的百官，往往紧张得不知所措。太宗了解到这种情况后，每当看到有人前来奏事，总是和颜悦色，希望能够听到谏诤，从而了解到朝政的得失。贞观初年，太宗曾经对公卿大臣们说：“人要想看清自己的面貌，必须依靠明镜；国君要想知道自己的过失，就必须依靠忠臣。假如君主自以为圣明，臣下又不去纠正国君的过失，要想国家没有覆亡的危险怎么可能办得到呢？所以说君主丧失了他的国家，他的臣下也不可能独自保全自己家。至于像隋炀帝那样的残暴淫虐，臣下都把嘴闭起来不敢讲话，最终使他因为听不到自己的过失而导致灭亡，虞世基等人不久也被诛杀。前事不远，诸位以后每当看到事情有不利于百姓的，必须直言规劝谏诤。”



贞观元年，太宗谓侍臣曰：“正主任邪臣，不能致理；正臣事邪主，亦不能致理。惟君臣相遇，有同鱼水，则海内可安。朕虽不明，幸诸公数相匡救，冀凭直言鲠议 〔1〕 ，致天下于太平。”谏议大夫王珪对曰：“臣闻木从绳则正，后从谏则圣（2〕 。故古者圣主必有争臣七人 〔3〕 ，言而不用，则相继以死。陛下开圣虑，纳刍荛 〔4〕 ，愚臣处不讳之朝，实愿罄其狂瞽 〔5〕 。”太宗称善。



【注释】

（1〕鲠（ɡěnɡ）议：刚直的议论。

（2〕“臣闻”二句：这是贤臣傅说告诫殷高宗的话，以木工需“从绳而正”的道理，说明帝王对于谏诤不可不受。语出《古文尚书·说命》。

（3〕古者圣主必有争臣七人：语出《孝经·谏诤》。争臣，直言谏诤的大臣。争，通“诤”，规谏。

（4〕刍荛：指割草打柴的人。

（5〕罄（qìnɡ）：用尽，消耗殆尽。狂瞽（ɡǔ）：愚妄无知。多用作自谦之辞。




【译文】

贞观元年（627），太宗对身边的大臣们说：“正直的君主任用了奸臣，就不可能治理好国家；忠直的臣子事奉昏庸的君主，也不可能治理好国家。只有正直的君主和忠直的大臣在一起，如鱼得水，那么天下就可以平安无事了。我虽然称不上贤明，幸亏有你们多次匡正补救过失，希望凭借你们的直言鲠议，使天下达到太平。”谏议大夫王珪回答道：“臣听说加工木材有了准绳的标线才能锯得正直，君主能够听从臣子的规谏就会变得圣明。所以古代圣明的君主都设有诤臣七人，如果谏言不被采纳，就会相继以死谏诤。如今陛下广开思路，采纳臣民的建议，我处在这个无须忌讳的开明圣朝，真心愿意把愚昧之见都讲出来。”太宗听后很赞赏王珪的话。



太宗曰：“人君必须忠良辅弼，乃得身安国宁。炀帝岂不以下无忠臣，身不闻过，恶积祸盈，灭亡斯及。若人主所行不当，臣下又无匡谏，苟在阿顺，事皆称美，则君为暗主，臣为谀臣，君暗臣谀，危亡不远。朕今志在君臣上下，各尽至公，共相切磋，以成理道。公等各宜务尽忠谠，匡救朕恶，终不以直言忤意，辄相责怒。”



【译文】

太宗说：“作为君主必须有忠良的大臣辅佐，才能得以身安国宁。隋炀帝难道不是因为手下没有忠臣，他又听不进别人劝谏，以致小祸累积酿成大祸，灭亡也就来临了。如果君主的所作所为不当，臣下又不能规劝纠正，一味阿谀顺从，事事称颂赞扬，这样的君主就是昏君，这样的大臣就是谀臣，君昏臣谀，国家危亡也就不远了。我现在的愿望是君臣上下各尽公心，有事相互协商切磋，以此实现太平治世。诸位务必忠于职守，直言敢谏，纠正、补救我的过失，我绝对不会因为直言规劝就发怒责备你们。”



贞观五年，太宗谓房玄龄等曰：“自古帝王多任情喜怒，喜则滥赏无功，怒则滥杀无罪。是以天下丧乱，莫不由此。朕今夙夜未尝不以此为心，恒欲公等尽情极谏。公等亦须受人谏语，岂得以人言不同己意，便即护短不纳？若不能受谏，安能谏人？”



【译文】

贞观五年（631），太宗对房玄龄等人说：“自古以来帝王多是任情喜怒，高兴的时候就滥加奖赏，发怒的时候就滥杀无辜。所以天下的祸乱，没有一个不是由此而引起的。我现在日夜都把这件事放在心上，常常希望诸位对我极力劝谏。你们也要能接受别人规劝自己的话，怎么能因为别人的意见不合自己的心意，就顾忌自己的过失而不采纳别人的规劝呢？如果你自己不能接受别人的规劝，又怎么能去劝谏别人呢？”



贞观十五年，太宗问魏徵曰：“比来朝臣都不论事，何也？”徵对曰：“陛下虚心采纳，诚宜有言者。然古人云：‘未信而谏，则以为谤己；信而不谏，则谓之尸禄 〔1〕 。’但人之才器，各有不同。懦弱之人，怀忠直而不能言；疏远之人，恐不信而不得言；怀禄之人 〔2〕 ，虑不便身而不敢言。所以相与缄默，俯仰过日 〔3〕 。”



【注释】

（1〕尸禄：指空食俸禄而不尽其职，无所事事。

（2〕怀禄：贪恋爵禄。

（3〕俯仰：本指低头和抬头。引申为随便应付，左右周旋。




【译文】

贞观十五年（641），太宗问魏徵说：“近来朝臣都不议论政事，这是为什么呢？”魏徵回答说：“陛下一向虚心采纳臣下的意见，本来应当会有进谏的人。然而古人曾说过：‘不被信任的人进谏，会被认为是毁谤自己；信任的人而不进谏，就叫做空食俸禄而不尽其职。’但是人的才能气度，各有不同。胆小怕事的人，心存忠直而不能进谏；被疏远的人，怕不信任而无法进谏；贪恋禄位的人，怕不利于自身而不敢进谏。所以大家沉默不言，应付着混日子。”

《贞观政要》纳谏第五



《纳谏》是《求谏》的姊妹篇，记录了唐初君臣虚己外求、从谏如流的盛况，反映了唐初统治集团内部能够发表和听取不同意见，君主比较开明，君臣关系比较和谐的事实。本篇内列举了一些唐太宗虚怀纳谏的具体事迹，说明一个专制社会中至高无上的皇帝，能够接受谏诤，改进政务的难能可贵。大臣们从忠君爱君的立场出发，希望唐太宗“须以欲从人，不可以人从欲”，而唐太宗也基本做到了这点。纵观贞观年间唐太宗的纳谏状况，诚如魏徵所言：“贞观之初，恐人不言，导之使谏；三年已后，见人谏争，悦而从之；一二年来，不悦人谏，虽黾勉听受，而意终不平，谅有难也。”唐太宗也不能不承认：“诚如公言，非公无能道此者。”虽然贞观初期与后期唐太宗在纳谏态度上也有所变化，但总的看来唐太宗还算是一个历史上能够纳谏的开明君主。


贞观二年，隋通事舍人郑仁基女 〔1〕 ，年十六七，容色绝姝，当时莫及。文德皇后访求得之 〔2〕 ，请备嫔御。太宗乃聘为充华 〔3〕 。诏书已出，策使未发。魏徵闻其已许嫁陆氏，方遽进而言曰：“陛下为人父母，抚爱百姓，当忧其所忧，乐其所乐。自古有道之主，以百姓之心为心。故君处台榭，则欲民有栋宇之安；食膏粱，则欲民无饥寒之患；顾嫔御，则欲民有室家之欢。此人主之常道也。今郑氏之女，久已许人，陛下取之不疑，无所顾问，播之四海，岂为民父母之道乎？臣传闻虽或未的，然恐亏损圣德，情不敢隐。君举必书，所愿特留神虑。”



【注释】

（1〕通事舍人：官名。掌诏命及呈奏案章等事。

（2〕文德皇后：即长孙皇后。出生于官宦之家，父亲长孙晟，隋时官至右骁卫将军。从小爱好诗书，通达礼仪。十三岁嫁李世民为妻。唐朝建立后，被册封为秦王妃，李世民升储登极以后，被立为皇后。

（3〕充华：妃嫔称号。晋武帝置，为九嫔之末。




【译文】

贞观二年（628），隋朝的通事舍人郑仁基的女儿，年方十六七岁，是个容貌极为美丽的绝代佳人，当时没有谁能比得上她。文德皇后寻访到后，请求太宗收入后宫作为嫔妃。于是太宗便聘她为充华。诏书已经发出，但册封的使者尚未动身。魏徵听说这名女子早已许配给陆家，就急忙进谏说：“陛下身为百姓的父母，爱抚百姓，就应该忧百姓所忧的事，乐百姓所乐的事。自古以来有道的君主，都是以百姓的心愿为自己的心愿的。所以君主身居楼台馆阁，就要让百姓也有房屋可以安身；君主进食膏粱鱼肉，就要让百姓不受饥饿的威胁；君主看到妃嫔宫女，就要让百姓也有婚配成家的欢乐。这才是做君主的正常道理。如今郑家的女儿早已许配别人，陛下聘娶她时，竟不加考虑，也不曾询问，这件事如果传遍天下，哪里是君主为民父母的作为？虽然我听到的只是传闻，不一定确实，但唯恐损害陛下的名誉和圣德，所以不敢隐瞒。君主的一举一动都有史官记录，希望陛下要特别留心考虑。”



简点使、右仆射封德彝等 〔1〕 ，并欲中男十八已上，简点入军。敕三四出，徵执奏以为不可。德彝重奏：“今见简点使云，次男内大有壮者。”太宗怒，乃出敕：“中男已上，虽未十八，身形壮大，亦取。”徵又不从，不肯署敕。太宗召徵及王珪，作色而待之，曰：“中男若实小，自不点入军。若实大，亦可简取。于君何嫌？过作如此固执，朕不解公意！”徵正色曰：“臣闻竭泽取鱼，非不得鱼，明年无鱼；焚林而畋，非不获兽，明年无兽。若次男已上尽点入军，租赋杂徭，将何取给？且比年国家卫士，不堪攻战，岂为其少，但为礼遇失所，遂使人无斗心。若多点取人，还充杂使，其数虽众，终是无用。若精简壮健，遇之以礼，人百其勇，何必在多？陛下每云，我之为君，以诚信待物，欲使官人百姓，并无矫伪之心。自登极已来，大事三数件，皆是不信，复何以取信于人？”



【注释】

（1〕简点使：唐代临时负责选拔士卒的官名。唐初，征十八岁以上中男入伍，置诸道简点使。简点，选定。




【译文】

简点使、右仆射封德彝等人，都主张把年满十八岁以上未成壮丁的中男也征召入伍。为此事下了三四次敕文，魏徵上奏认为不可以实行。封德彝重新上奏说：“今天看到简点使说，在次男中也有很多身强体壮的人。”太宗大怒，于是下令：“中男以上，即使未满十八岁，只要身体强壮的，亦可征召入伍。”魏徵又表示不同意，不肯签署敕令。太宗将魏徵、王珪都召来，对他们板起面孔说：“中男当中如果真是瘦小的，自然不能简点入军。如果身体强壮，也可以选拔入伍。这对你们有什么妨碍？为什么要这样固执，我真不了解你们是什么用意！”魏徵严肃地回答说：“臣听说，排尽池塘的水来捕鱼，不是捕不到鱼，而是明年就没有鱼可捕了；焚烧树林来捕猎，不是抓不到野兽，而是明年就没有野兽可打了。如果次男以上的男丁都简点入军，那么租赋杂役将靠谁来供给？而且近年来的士卒不能胜任攻城作战的要求，哪里是因为人数少，只是因为没有得到应有的礼遇，这就使他们失去了斗志。如果再多征召士卒，让他们去充当杂役，士兵人数虽然增多了，但终究也没有什么用。如果精心选拔身体健壮的成年男子，给他们应有的礼遇，人人都会勇气百倍，何必要那么多兵士？陛下常说：我做国君，以诚信待人，要使官吏、百姓都没有矫饰虚伪之心。但是自从陛下即位以来，有几件大事都是不守信用的，这又怎么能取信于人呢？”



贞观七年，蜀王妃父杨誉在省竞婢 〔1〕 ，都官郎中薛仁方留身勘问 〔2〕 ，未及与夺。其子为千牛 〔3〕 ，于殿庭陈诉，云：“五品以上非反逆不合留身，以是国亲，故生节目 〔4〕 ，不肯决断，淹历岁年。”太宗闻之，大怒曰：“知是我亲戚，故作如此艰难！”即令杖仁方一百，解所任官。魏徵进曰：“城狐社鼠皆微物 〔5〕 ，为其有所凭恃，故除之犹不易。况世家贵戚，旧号难理，汉、晋以来，不能禁御，武德之中 〔6〕 ，已多骄纵，陛下登极，方始萧然。仁方既是职司 〔7〕 ，能为国家守法，岂可枉加刑罚，以成外戚之私乎？此源一开，万端争起，后必悔之，将无所及。自古能禁断此事，惟陛下一人。备豫不虞 〔8〕 ，为国常道。岂可以水未横流，便欲自毁堤防？臣窃思度，未见其可。”太宗曰：“诚如公言，向者不思 〔9〕 。然仁方辄禁不言，颇是专擅，虽不合重罪，宜少加惩肃。”乃令杖二十而赦之。



【注释】

（1〕蜀王：即李愔，唐太宗第六子，贞观五年（631）封梁王，十年（636）改封蜀王、益州都督。

（2〕都官郎中：掌配没徒隶、簿录俘囚、公私良贱诉竞雪冤。留身：拘留人身。

（3〕千牛：即“千牛备身”的简称，禁卫武官。唐设置左右千牛卫，为禁军之一。

（4〕节目：本指树木枝干相接的地方或纹理纠结不顺的地方。这里比喻为枝节。

（5〕城狐社鼠：本指城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。这里比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。

（6〕武德：唐高祖的年号（618—626），也是唐朝的第一个年号。

（7〕职司：职务，职责。

（8〕备豫不虞：防备意外。

（9〕向者：以往，从前。




【译文】

贞观七年（633），蜀王李愔妃子的父亲杨誉在皇宫禁地追逐婢女，都官郎中薛仁方将他拘留并审问，还没来得及进行处理。杨誉的儿子是千牛卫武官，在朝廷上陈述说：“五品以上的官员不是犯反叛罪的不应拘留，因为我父亲是皇亲国戚，薛仁方就故意节外生枝，不肯决断，拖延时日。”太宗听了很生气地说：“明知是我的亲戚，还故意做如此的刁难！”当即下令打薛仁方一百杖，并免去他所担任的官职。魏徵进谏说：“城墙下的狐狸和神社中的老鼠都是些微不足道的小动物，因为它们有所依仗，要除掉它们还真不容易。何况世家贵戚历来就号称难以管理，汉、晋以来就不能控制禁止，武德年间很多皇亲国戚骄横放纵，陛下登基后他们才开始有所收敛。薛仁方既然担当主管官员，能为国家执法，怎能对他随便施加刑罚，以达到外戚挟私报复的目的呢？如果这个先例一开，以后各种事端都会接踵而来，到时后悔也来不及了。自古以来能禁止外戚骄纵的只有陛下一人。防备意外，是治国的常识。怎么能在河水尚未泛滥的时候，就想自己毁掉堤防呢？我私下认为，这种做法是不对的。”太宗说：“确实如你所说，先前我没有仔细考虑。但是薛仁方妄自拘留人而不申报，也很是专权，虽算不上是重罪，也应稍加惩罚。”于是下令打了薛仁方二十杖，免予解职处分。



贞观八年，左仆射房玄龄、右仆射高士廉于路逢少府监窦德素 〔1〕 ，问北门近来更有何营造。德素以闻，太宗乃谓玄龄曰：“君但知南衙事 〔2〕 ，我北门少有营造，何预君事？”玄龄等拜谢。魏徵进曰：“臣不解陛下责，亦不解玄龄、士廉拜谢。玄龄既任大臣，即陛下股肱耳目，有所营造，何容不知？责其访问官司，臣所不解。且所为有利害，役功有多少，陛下所为若是，当助陛下成之；所为不是，虽营造，当奏陛下罢之。此乃君使臣、臣事君之道。玄龄等问既无罪，而陛下责之，臣所不解；玄龄等不识所守，但知拜谢，臣亦不解。”太宗深愧之。



【注释】

（1〕高士廉：名俭，以字显。李世民长孙皇后、长孙无忌的亲舅舅。高士廉对李世民极为器重，主动将长孙后许配给李世民。因得罪杨广，被发配岭南。随后中原大乱，被隔绝在外，直到李靖灭萧铣南巡时才得以回归。其人善行政、文学，为李世民心腹，参与“玄武门之变”的策划。贞观年间，任侍中、安州都督、益州大都督府长史、吏部尚书、尚书右仆射、同中书门下三品，封申国公。少府监：官名，是少府的长官。少府，为专管宫廷修建工程的官署名。

（2〕南衙：宰相官署。唐代皇宫在长安城北面，中央的省、台、寺、监各官署都设在宫城之南，故称南衙或南司。




【译文】

贞观八年（634），左仆射房玄龄、右仆射高士廉在路上遇到了少府监窦德素，问他皇宫北门近来又再营建些什么工程。窦德素将这件事报告给太宗，于是，太宗对房玄龄说：“你只要管好南衙的事务就行了，我北门内稍有营建，跟你有什么关系？”房玄龄等人下拜谢罪。魏徵进谏说：“臣不明白陛下为什么要指责房玄龄、高士廉，也不明白房玄龄、高士廉为什么要谢罪。房玄龄既然是朝廷大臣，也就是陛下的股肱和耳目，宫内有所营建，他们怎么可以不知道呢？陛下指责他询问主管部门，臣不理解。况且所营建的房屋是有利还是有害，所使用的人工是多还是少，如果陛下决策得对，就应当协助陛下来完成；如果陛下决策得不对，即使已开始营造，也应当奏请陛下停工。这才是君任用臣、臣事奉君的正道。房玄龄等询问此事既然没有过错，而陛下却加以责备，这是臣所不明白的；房玄龄等人不清楚自己的职守，只知道下拜谢罪，这也是臣所不理解的。”太宗听后很是惭愧。



贞观十一年，所司奏凌敬乞贷之状 〔1〕 。太宗责侍中魏徵等滥进人。徵曰：“臣等每蒙顾问，常具言其长短 〔2〕 。有学识，强谏诤，是其所长；爱生活，好经营，是其所短。今凌敬为人作碑文，教人读《汉书》 〔3〕 ，因兹附托，回易求利，与臣等所说不同。陛下未用其长，惟见其短，以为臣等欺罔，实不敢心服。”太宗纳之。



【注释】

（1〕凌敬：初为窦建德的谋臣，失败后降唐。

（2〕长短：这里指长处和短处。

（3〕《汉书》：又称《前汉书》，我国第一部纪传体断代史，东汉班固撰。主要记述汉高祖元年（前206）至王莽地皇四年（23）共二百三十年的史事，是继《史记》之后我国古代又一部重要史书。它的体例沿袭《史记》，但又有所创新，成为后世纪传体史书的范本，具有很高的史料价值和文学价值。




【译文】

贞观十一年（637），有关部门奏上凌敬向人借贷的文书。于是太宗责怪侍中魏徵等人当初滥荐人才。魏徵回答说：“臣等每次承蒙陛下垂询，总是尽可能地将所举荐人的长处、短处都讲出来。凌敬这个人有学问识大体，敢于谏诤，这是他的长处；喜好生活享受，喜欢经营财物，这是他的短处。现在凌敬为别人撰写碑文，教人读《汉书》，由此拉上关系，交换牟利，这和臣等所介绍他的情况不正相同吗？陛下没有用他的长处，只看到他的短处，就认为臣等欺君瞒上，这实在不能使臣心服。”太宗接受了这个意见。

《贞观政要》君臣鉴戒第六



《君臣鉴戒》篇重点是以历史为镜子，引用历史上的经验教训，说明“君臣本同治乱，共安危，若主纳忠谏，臣进直言，斯故君臣合契，古来所重”的道理。唐太宗要臣僚懂得“君失其国，臣亦不能独全其家”的利害关系，又从多方面引用历史故事，提请臣下注意竭尽为臣之道。魏徵等大臣也以历史鉴戒，要唐太宗做一位善始善终的有道明君，要他看清“首虽尊高，必资手足以成体；君虽明哲，必藉股肱以致理”的道理。又引用孟子关于君臣关系的论述来告诫：“君视臣如手足，臣视君如腹心；君视臣如犬马，臣视君如国人；君视臣如粪土，臣视君如寇雠。”认为“臣之事君无二志，至于去就之节，当缘恩之厚薄”。文中强调，只有皇帝能以诚信待人，臣属才能尽忠尽职。


贞观三年，太宗谓侍臣曰：“君臣本同治乱，共安危，若主纳忠谏，臣进直言，斯故君臣合契 〔1〕 ，古来所重。若君自贤，臣不匡正，欲不危亡，不可得也。君失其国，臣亦不能独全其家。至如隋炀帝暴虐，臣下钳口，卒令不闻其过，遂至灭亡。虞世基等，寻亦诛死。前事不远，朕与卿等可得不慎，无为后所嗤！”



【注释】

（1〕合契：对合符契。古代早期的兵符、债券、契约多以竹木或金石制成，刻字后中剖为二，双方各执其一，两半对合则生效。这里引申为符合、投合。




【译文】

贞观三年（629），太宗对身边的大臣们说：“君臣之间本应该同治乱，共安危，如果君主能够接纳忠诚的规谏，臣子敢于直言不讳，那就是君臣情投意合，这个是自古以来很受推重的。如果君主自以为是，臣子又不去进谏匡正，要想国家不危亡是不可能的。君主丧失了国家，臣子也不能单独保全自己的家庭。至于像隋炀帝那样暴虐，臣子都闭口不言，终于使他听不到自己的过失，最后导致国破身亡。虞世基等人不久也被诛杀。此事距今不远，我与大家不能不谨慎行事，千万不要让后人讥笑啊！”



贞观六年，太宗谓侍臣曰：“朕闻周、秦初得天下，其事不异。然周则惟善是务 〔1〕 ，积功累德，所以能保八百之基。秦乃恣其奢淫，好行刑罚，不过二世而灭。岂非为善者福祚延长 〔2〕 ，为恶者降年不永 〔3〕 ？朕又闻桀、纣，帝王也，以匹夫比之，则以为辱；颜、闵，匹夫也 〔4〕 ，以帝王比之，则以为荣。此亦帝王深耻也。朕每将此事以为鉴戒，常恐不逮，为人所笑。”魏徵对曰：“臣闻鲁哀公谓孔子曰 〔5〕 ：‘有人好忘者，移宅乃忘其妻。’孔子曰：‘又有好忘甚于此者，丘见桀、纣之君乃忘其身。’愿陛下每以此为虑，庶免后人笑尔！”



【注释】

（1〕惟善是务：即惟务善事，只做好事。

（2〕福祚（zuò）：福禄，福分。

（3〕降年：谓上天赐予人的年龄，寿命。不永：不能长久，不能永远。

（4〕颜：即颜回，字子渊，一作颜渊，春秋末鲁国（今山东曲阜）人。孔子的得意门人，以德行著称。闵（mǐn）：即闵损，字子骞（qiān），春秋末期鲁国人。孔子七十二弟子之一，以德行修养而著称，在这方面和颜渊齐名。

（5〕鲁哀公：姓姬名将，春秋诸侯国鲁国的第二十六任君主。




【译文】

贞观六年（632），太宗对身边的大臣们说：“我听说周朝、秦朝当初取得天下时，他们采取的方法并没有什么不同。然而周朝建国后只做好事，积累功德，所以能保持八百多年的基业。而秦朝却肆意骄奢淫逸，滥施刑罚，所以没有超过两代就灭亡了。这难道不正是做善事的福禄长久，而作恶的年寿不长吗？我又听说夏桀、商纣虽是帝王，但用普通百姓与他们相比，百姓也觉得是一种耻辱；颜回、闵子骞是普通百姓，用帝王与他们相比，帝王也会引以为荣。这也是帝王深感羞惭的事。我经常把这些事引以为戒，常担心自己的德行赶不上颜回、闵子骞，而被人耻笑。”魏徵说：“臣曾听说鲁哀公对孔子说：‘有一个健忘的人，搬了家就把他的妻子给忘了。’孔子说：‘还有比这个人更健忘的，我看像夏桀、商纣这样的国君就把自己也给忘了。’希望陛下常想到这些事情，以免被后人耻笑。”



贞观十四年，特进魏徵上疏曰：“臣闻君为元首，臣作股肱，齐契同心，合而成体。体或不备，未有成人。然则首虽尊高，必资手足以成体；君虽明哲，必藉股肱以致理。《礼》云 〔1〕 ：‘人以君为心，君以人为体。心庄则体舒，心肃则容敬。’《书》云 〔2〕 ：‘元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。’‘元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。’然则委弃股肱，独任胸臆，具体成理，非所闻也。



【注释】

（1〕《礼》：即《礼记》，是中国古代一部重要的典章制度书籍，是战国至秦汉年间儒家学者解释说明经书《仪礼》的文章选集，也可以说是关于中国古代礼乐文化的论著汇编。下文所引为《礼记·缁衣》篇里的内容。

（2〕《书》：也称为《尚书》，意为上代之书。它是我国第一部上古历史文件和部分追述古代事迹著作的汇编，书中保存了商周特别是西周初期的一些重要史料。下文所引为《尚书·益稷》篇里的内容。




【译文】

贞观十四年（640），特进魏徵上书说：“臣听说君主就好像是人的头脑，臣子就好像是人的四肢，头脑和四肢协调一致，才能成为一个完整的人体。身体器官不完备，就不能成为一个完整的人。头脑虽然高贵重要，但必须借助四肢的配合，才能成为一个完整的人体；君主虽然英明，也必须借助大臣才能达到治理国家的目的。所以《礼记》中说：‘百姓把君主看成是自己的心脏，君主把百姓看成是自己的躯体。内心庄重，身体才会舒坦；内心严肃，面容才会恭敬。’《尚书》中说：‘君主英明，大臣贤良，诸事康宁！’又说：‘君主琐碎，大臣懒惰，万事不成！’那么，把作为四肢的大臣抛开，只凭君主的独断专行，能治理好国家的，我从来没有听说过。



“夫君臣相遇，自古为难。以石投水，千载一合，以水投石，无时不有 〔1〕 。其能开至公之道，申天下之用，内尽心膂 〔2〕 ，外竭股肱，和若盐梅 〔3〕 ，固同金石者，非惟高位厚秩，在于礼之而已。昔周文王游于凤皇之墟，袜系解，顾左右莫可使者，乃自结之。岂周文之朝尽为俊乂 〔4〕 ，圣明之代独无君子者哉？但知与不知，礼与不礼耳！……《礼记》称：鲁穆公问于子思曰 〔5〕 ：‘为旧君反服，古欤？’子思曰：‘古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。毋为戎首，不亦善乎，又何反服之礼之有？’……孟子曰：‘君视臣如手足，臣视君如腹心；君视臣如犬马，臣视君如国人；君视臣如粪土，臣视君如寇雠。’虽臣之事君无二志，至于去就之节，当缘恩之厚薄。然则为人主者，安可以无礼于下哉！



【注释】

（1〕“以石投水”四句：语出《文选·运命论》。意谓使石头顺从流水，千年才能偶然遇上一次；而让流水顺从石头，则时刻都在发生。比喻君臣之间的关系。“以石投水”比喻君臣互相投契，“以水投石”比喻臣言不为君主所听。

（2〕心膂（lǚ）：心思与精力。

（3〕和若盐梅：比喻君臣之间互相投契。语本《尚书·说命》“若作和羹，尔惟盐梅”。盐、梅，都是古代的调味品。

（4〕俊乂（yì）：才德出众的人。

（5〕鲁穆公：战国初期鲁国国君。子思：即孔伋，字子思，孔子之孙。春秋战国时期著名的思想家。




【译文】

“君臣互相知遇，自古以来就是很难得的。就像是要让石头顺从流水，千年才能遇上一次；而让流水顺从石头，则无时不有。君臣能够秉持大公无私的道义，尽展天下人才的作用，君主在内尽心尽力，大臣在外竭力辅佐，二者融洽得就像羹里的盐和梅，坚固得如同金石，达到这样的境界，不是仅靠高官厚禄，而是在于以礼相待。以前周文王巡游于凤凰之墟，袜子带开了，看看左右，没有一个可以做这种低贱之事的人，就自己将袜带系上。难道周文王的朝代全是有贤德的人，而今圣明的时代就偏偏缺少君子吗？只是君臣间知遇或不知遇、待之有礼或无礼罢了！……《礼记》上记载，鲁穆公询问子思说：‘被斥退的臣子为他原来的君主服丧服，符合古制吗？’子思说：‘古代有德的君主，用人的时候以礼相待，斥退人的时候也是以礼相待，所以有被斥退的臣子为旧君服丧的礼制。现在的君主，用人的时候就好像要把人抱在膝盖上，斥退人的时候就好像把人推入深渊。所以，被斥退的臣子不当头领率兵来讨伐就不错了，哪里还有为旧君主服丧的礼节呢？’……孟子说：‘君主看待臣子如同手足，臣子就把君主视为腹心；君主看待臣子如同犬马，臣子就把君主视同路人；君主看待臣子如同粪土，臣子就把君主视为仇敌。’虽然臣子事奉君主不能有二心，至于在决定去留的原则上，应当根据君主对自己恩德的厚薄来定。那么做君主的，怎么可以对待臣下无礼呢？



“《礼记》曰：‘爱而知其恶，憎而知其善。’若憎而不知其善，则为善者必惧；爱而不知其恶，则为恶者实繁。《诗》曰：‘君子如怒，乱庶遄沮 〔1〕 。’……《书》曰：‘抚我则后，虐我则雠。’荀卿子曰 〔2〕 ：‘君，舟也。民，水也。水所以载舟，亦所以覆舟。’故孔子曰：‘鱼失水则死，水失鱼犹为水也。’



【注释】

（1〕乱庶遄（chuán）沮（jū）：祸乱就会迅速终止。庶，差不多。遄，快，迅速。沮，阻止，终止。

（2〕荀卿子：即荀况，号卿。战国时赵国猗氏（今山西安泽）人。他是战国末期儒家学派中的大师，是我国古代杰出的唯物主义思想家、教育家。韩非、李斯都是他的学生。早年曾游学于齐国，广泛接触各派学说。到过秦国、燕国，回过赵国。因为年高望重，曾三次被推为祭酒。晚年到楚国，春申君黄歇任他为兰陵（今山东苍山）令。失官后家居著书，死后葬于兰陵。




【译文】

“《礼记》中说：‘自己喜爱的人，要知道他们的缺点；自己憎恨的人，要知道他们的优点。’如果憎恨一个人就看不到他的优点，那么做善事的人一定会感到恐惧；如果喜爱一个人就看不到他的缺点和错误，那么做坏事的人就会增多。《诗经》中说：‘如果君主对谗佞的小人怒责，作乱的事大概很快就会停止。’……《尚书》中说：‘抚爱我的就是我的君主，虐待我的就是我的仇敌。’荀子说：‘君主，好比是船；百姓，好比是水。水可以浮载船，但也可以使船翻。’所以孔子说：‘鱼失去水就会死亡，水失去鱼依然是水。’



“夫委大臣以大体 〔1〕 ，责小臣以小事，为国之常也，为理之道也。今委之以职，则重大臣而轻小臣；至于有事，则信小臣而疑大臣。信其所轻，疑其所重，将求至理，岂可得乎？又政贵有恒，不求屡易。今或责小臣以大体，或责大臣以小事；小臣乘非所据，大臣失其所守；大臣或以小过获罪，小臣或以大体受罚。职非其位，罚非其辜，欲其无私，求其尽力，不亦难乎？小臣不可委以大事，大臣不可责以小罪。任以大官，求其细过，刀笔之吏 〔2〕 ，顺旨承风，舞文弄法，曲成其罪。自陈也，则以为心不伏辜 〔3〕 ；不言也，则以为所犯皆实。进退惟咎，莫能自明，则苟求免祸。大臣苟免，则谲诈萌生；谲诈萌生，则矫伪成俗；矫伪成俗，则不可以臻至理矣！



【注释】

（1〕大体：重要的义理。这里指大事、重任。

（2〕刀笔之吏：指代办文书的小吏。刀笔，指刀和笔，都是古时在竹简上写字、改字的工具。

（3〕伏辜（ɡū）：服罪。




【译文】

“把大事委托给大臣，把小事责成给小臣，这是治国的常理，也是处理朝政的正确方法。现在委任职官时，重视大臣而轻视小臣；到有事情时，却信任小臣而猜疑大臣。这是信任自己所轻视的，怀疑自己所重视的，用这种方法想求得太平盛世，怎么可能实现呢？再者朝政贵在稳定，不能贪求多变。现在有时责成小臣去办大事，有时又责成大臣去办小事；小臣处在他不该占据的位置，而大臣却又失去应有的职守；大臣或者因为小错而获罪，小臣或者因为大事而受罚。这样职非其位，而罚非其罪，要想让他们没有私心，竭诚尽力，不是很难的吗？小臣不能委任以大事，大臣不能因小错而责罚。将国家大事委任给大臣，而又苛求其小过，这样代办文书的小吏就会顺着陛下的旨意，舞文弄法，曲成其罪。如果大臣为自己辩解表白，就认为他是不肯服罪；如果不辩解表白，就以为所犯都是事实。真是进退两难，不能自己辩明冤屈，于是只好苟且以求免祸。大臣采取苟且免祸的态度，谲诈的念头就会滋生；一旦谲诈的念头滋生，就会虚伪成风；如果虚伪成风，就难以达到天下太平了！



“又委任大臣，欲其尽力，每官有所避忌不言，则为不尽。若举得其人，何嫌于故旧；若举非其任，何贵于疏远？待之不尽诚信，何以责其忠恕哉？臣虽或有失之，君亦未为得也。夫上之不信于下，必以为下无可信矣；若必下无可信，则上亦有可疑矣！《礼》曰：‘上人疑则百姓惑，下难知则君长劳。’上下相疑，则不可以言至治矣。”



【译文】

“再者，委任大臣，是想要他们尽心为国，但每当委任大臣时却有所顾忌而不敢直言，这就是不尽心。如果举荐的人适当，何必因故人旧友而避嫌；如果举荐的人不当，何必以关系疏远的人而为贵？对待大臣不诚心诚意，又怎能要求他们对自己忠诚呢？臣子就算偶然有所过失，君主也不能这样对待他们。君主对臣下不信任，一定会认为臣下没有可信任之处；如果臣下确实没有什么可信任的，那么君主也就值得怀疑了！《礼记》中说：‘君主多疑，百姓就会疑惑；对臣下不了解，君主就会忧心忡忡。’上下相互猜疑，就根本谈不上天下大治了。”

《贞观政要》择官第七



《择官》篇主要是进一步阐述了唐太宗“致安之本，惟在得人”的思想和具体办法，记录了唐初“任官唯贤才”，知人善用，重视地方官人选等情况。一是要求主管大臣要把择官用人作为大事来处理。“公为仆射，当助朕忧劳，广闻耳目，求访贤哲”。一是要妥善办理从中央到地方的各级官吏的选拔和管理。“朝廷必不可独重内官，外刺史、县令，遂轻其选。所以百姓未安，殆由于此”，“朕居深宫之中，视听不能及远，所委者惟都督、刺史，此辈实理乱所系，尤须得人”。一是要讲求质量，务求称职。提出了官不在多，量才授职，宁缺勿滥的思想。“当须更并省官员，使得各当所任，则无为而理矣”，“乱代惟求其才，不顾其行。太平之时，必须才行俱兼，始可任用”。任人唯贤是“贞观之治”的一项重要内容，也是“贞观之治”赖以实现的基本保证。本篇比较全面地反映了贞观时期以德行为重的择官原则。


贞观元年，太宗谓房玄龄等曰：“致理之本，惟在于审。量才授职，务省官员。故《书》称：‘任官惟贤才。’又云：‘官不必备，惟其人。’若得其善者，虽少亦足矣；其不善者，纵多亦奚为？古人亦以官不得其才，比于画地作饼，不可食也。《诗》曰：‘谋夫孔多 〔1〕 ，是用不就。’又孔子曰：‘官事不摄 〔2〕 ，焉得俭？’”



【注释】

（1〕孔多：很多。

（2〕摄（shè）：代理。




【译文】

贞观元年（627），太宗对房玄龄等大臣说：“治国的根本，关键在于审察官吏。根据才能授予适当的官职，务必精简官员。所以《尚书》中说：‘任用官员惟选贤才。’又说：‘官员不一定要齐备，只要任人得当。’如果得到好的官员，人数虽少也足够用了；如果得到不好的官员，人数再多又有什么用呢？古人也把没有选到适当的人才，比作在地上画饼，那是不能吃的。《诗经》中说：‘谋划者中庸人多，所以事情办不成。’而且孔子也说：‘做官的人一身不能兼二职，怎能谈得上节俭？’”



贞观三年，太宗谓吏部尚书杜如晦曰：“比见吏部择人，惟取其言词刀笔，不悉其景行 〔1〕 。数年之后，恶迹始彰，虽加刑戮，而百姓已受其弊。如何可获善人？”如晦对曰：“两汉取人，皆行著乡闾 〔2〕 ，州郡贡之，然后入用，故当时号为多士。今每年选集，向数千人，厚貌饰词 〔3〕 ，不可知悉，选司但配其阶品而已（4〕 。铨简之理 〔5〕 ，实所未精，所以不能得才。”



【注释】

（1〕景行：崇高的德行。

（2〕乡闾：古以二十五家为闾，一万二千五百家为乡，因以“乡闾”泛指民众聚居之处。

（3〕厚貌饰词：伪装忠厚，虚饰其词。

（4〕选司：旧时主管铨选官吏的机构。阶品：官吏的等级品位。

（5〕铨简：考量选拔。




【译文】

贞观三年（629），太宗对吏部尚书杜如晦说：“近来见吏部选拔官员，只按他的口才文笔来录取，而不全面考察其德行。数年之后，有些人的劣迹才开始暴露，虽然对他们加以刑杀，但百姓已深受其害。如何才能挑选出好的人才呢？”

杜如晦回答说：“两汉时选拔的人才，都是德行著称于乡间和闾里的人，由州郡将他们举荐给朝廷，然后才录用，所以当时号称人才济济。现在每年选拔官员，候选者云集多达数千人，这些人伪装忠厚，虚饰其词，不可能完全地了解他们，主管铨选官吏的机构只能做到授予他们一定的等级品位而已。考量选拔的方法实在不够精密，所以得不到真正的人才。”



贞观六年，太宗谓魏徵曰：“古人云，王者须为官择人，不可造次即用 〔1〕 。朕今行一事，则为天下所观；出一言，则为天下所听。用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。赏当其劳，无功者自退；罚当其罪，为恶者戒惧。故知赏罚不可轻行，用人弥须慎择。”
徵对曰：“知人之事，自古为难，故考绩黜陟 〔2〕 ，察其善恶。今欲求人，必须审访其行。若知其善，然后用之。设令此人不能济事，只是才力不及，不为大害。误用恶人，假令强干，为患极多。但乱代惟求其才，不顾其行。太平之时，必须才行俱兼，始可任用。”



【注释】

（1〕造次：仓促，匆忙。

（2〕考绩黜陟（chùzhì）：考核官吏，按其政绩好坏以定升降。黜陟，指人才的进退，官吏的升降。




【译文】

贞观六年（632），太宗对魏徵说：“古人说，君主必须根据官职来选择合适的人才，决不可勿忙任用。我现在每做一件事，就被天下人看着；每说一句话，就被天下人听着。任用了正直的人，干好事的人就会得到劝勉；任用了坏人，不干好事的人就会竞相钻营。奖赏与功绩相当，没有功绩的人就会自动退避；惩罚与罪过相称，作恶的人就会有所戒惧。由此可知赏罚不可随便使用，用人更加应该慎重选择。”

魏徵回答说：“真正了解一个人的事，自古以来就是很难的，所以用考察政绩的办法来决定官职的升降，来观察人的善恶。现在要访求人才，必须慎重地考察他的品行。如果了解到他品行好，然后才可任用。即使他办的事并不成功，那也只是因为他的才干和能力达不到，不会造成大的危害。如果误用了品质恶劣的人，假使他精明强干，危害也就极大。但在天下混乱时，往往只要求他的才能，顾不上他的品行。天下太平时，必须是德才兼备的人方才可以任用。”



贞观十一年，侍御史马周上疏曰：“理天下者，以人为本。欲令百姓安乐，惟在刺史、县令。县令既众，不能皆贤，若每州得良刺史，则合境苏息 〔1〕 。天下刺史悉称圣意，则陛下可端拱岩廊之上 〔2〕 ，百姓不虑不安。自古郡守、县令皆妙选贤德，欲有迁擢为将相，必先试以临人 〔3〕 ，或从二千石入为丞相及司徒、太尉者 〔4〕 。朝廷必不可独重内官，外刺史、县令，遂轻其选。所以百姓未安，殆由于此。”



【注释】

（1〕苏息：休养生息。

（2〕岩廊：高峻的廊庑。借指朝廷。

（3〕临人：治民。这里指地方官员。

（4〕二千石：汉制。郡守俸禄为二千石，即月俸百二十斛。世因称郡守为“二千石”。丞相：官名。典领百官，辅佐皇帝治理国政，无所不统。丞相制度起源于战国。唐、宋以后尚书省或中书省有时设左、右丞相，相当于原来的尚书左右仆射，位居尚书令或中书令之次，握有实权。司徒：上古官名。相传尧、舜时已经设置，主管教化民众和行政事务。夏、商、周时期，朝廷都设有司徒官，为“六卿”之一，称为地官大司徒，职位相当于宰相。春秋时列国也多设有这个职位。太尉：官名。秦代始设，为全国军政首脑。汉武帝时改称大司马。历代多沿置，但渐成加官，无实权。后成为对武官的尊称。




【译文】

贞观十一年（637），侍御史马周上书说：“治理天下的人必须以人为本。要想让百姓安居乐业，关键在于选用好刺史和县令。县令的人数太多，不可能都贤能，如果每州能选得一个贤能的刺史，那么整个州郡内的百姓就都能得到休养生息。全国的刺史如果都能使陛下称心如意，那么陛下就可以拱手端坐在朝廷之上，不用担心百姓不能安居乐业。自古以来，郡守和县令都要精心选拔那些有贤德的人来担任，打算提升做大将或宰相的人，必定先让他们试做地方官，或者就从郡守中选拔入朝担任丞相及司徒、太尉。朝廷不能只重视内臣的选拔，而把刺史和县令置之度外，就轻易决定刺史和县令的人选。百姓之所以不能够安居乐业，原因大概就在这里。”



贞观十一年，治书侍御史刘洎以为左右丞宜特加精简，上疏曰：“臣闻尚书万机，实为政本，伏寻此选，授受诚难。是以八座比于文昌 〔1〕 ，二丞方于管辖（2〕 ，爰至曹郎 〔3〕 ，上应列宿 〔4〕 ，苟非称职，窃位兴讥。伏见比来尚书省诏敕稽停，文案壅滞。臣诚庸劣，请述其源。贞观之初，未有令、仆，于时省务繁杂，倍多于今。而左丞戴胄，右丞魏徵，并晓达吏方，质性平直，事应弹举，无所回避。陛下又假以恩慈，自然肃物。百司匪懈，抑此之由。及杜正伦续任右丞（5〕 ，颇亦厉下。“比者纲维不举 〔6〕 ，并为勋亲在位，器非其任，功势相倾。凡在官寮，未循公道，虽欲自强，先惧嚣谤。所以郎中予夺，惟事谘禀；尚书依违，不能断决。或惮闻奏，故事稽延，案虽理穷，仍更盘下。去无程限，来不责迟，一经出手，便涉年载。或希旨失情，或避嫌抑理。勾司以案成为事了，不究是非；尚书用便僻为奉公 〔7〕 ，莫论当否。互相姑息，惟事弥缝。且选众授能，非才莫举，天工人代（8〕 ，焉可妄加？至于懿戚元勋 〔9〕 ，但宜优其礼秩，或年高耄及，或积病智昏，既无益于时宜，当置之以闲逸。久妨贤路，殊为不可。将救兹弊，且宜精简。尚书左右丞及左右郎中，如并得人，自然纲维备举，亦当矫正趋竞，岂惟息其稽滞哉！”



【注释】

（1〕八座：亦作“八坐”，封建时代中央政府的八种高级官员。历朝制度不一，所指不同。隋唐以六尚书、左右仆射及令为“八座”。文昌：即文昌帝君，亦称梓潼帝君。道教神名。唐宋时封王，元时封为帝君，掌人间功名、禄位事。

（2〕二丞：指尚书左丞、右丞。管：钥匙。辖：插在轴端孔内的车键，使车轮不会脱落。

（3〕曹郎：即部曹。部属各司的官吏。

（4〕列宿：众星宿。

（5〕杜正伦：相州邺县（今河北临漳西南）人。隋仁寿中，与兄正玄、正藏均以秀才擢第。善文章，通佛经。任羽骑尉。入唐，直秦王府文学馆。贞观初，以魏徵荐，擢授兵部员外郎。累迁至中书侍郎。

（6〕纲维：总纲和四维。比喻法度。

（7〕便僻：谄媚逢迎。

（8〕天工人代：谓天的职司由人代替执行。

（9〕懿（yì）戚：指皇亲国戚。




【译文】

贞观十一年（637），治书侍御史刘洎认为尚书省左、右丞应该特别精心选任，向太宗上书说：“臣听说尚书省日理万机，确实是政府最重要的部门，寻求适当的人来主持这个部门确实很难。所以人们把尚书省的八座比作天上的文昌宫内的众星，左右二丞比作是钥匙和车键，各部的曹官，也都与上天的星宿对应，如果不称职，就会招来窃居要职的讥评。我看到近来尚书省内诏书敕令稽留停滞不迅速执行，文件堆积案头。我虽庸劣无能，也请让我讲一讲这种现象的原因。贞观初年，尚书省内没有设置尚书令、左右仆射的职务，当时省内公务繁杂，事情比现在多一倍。而当时的尚书左丞戴胄、右丞魏徵，都深知管理官吏和处理政事的方法，品性又公平正直，凡遇到应该弹劾举报的事情，他们从不回避。陛下对他们又格外地信任和爱护，自然能整肃纲纪。各个部门之所以不敢懈怠，就是任人得当的缘故。到杜正伦继任右丞的时候，他也能够对下面严格要求。

“近来之所以纲纪不整，都是由于功勋国戚占据了位置，他们的才能不能胜任职务，只是凭借功勋权势相互倾轧。其他在职的官员，也不能秉公办事，他们虽然也想自强振作，但是首先想到的是害怕受到流言蜚语的诽谤。所以郎中裁决事情时，只是报请上级处理；各部尚书也模棱两可，不能决断。有的人害怕向皇上奏明，也故意拖延，有些案件虽已弄得很清楚，仍然盘问下属。公文发出没有期限，回复迟了也不责备，事情一经交办，就拖上成年累月。有的只为迎合上边的旨意而不惜违背实际情况，有的为避免嫌疑而不管是否在理。办案部门只求结案了事，而不追究是非；尚书把谄媚逢迎作为办事的标准，也不管他对错。他们上下互相姑息，有了问题便极力掩盖弥合。选拔人才应该从众人中选拔有才能的授予，没有才能的就不应举荐，官吏是代替上天做事，怎能胡乱授予？至于国戚皇亲和国家元勋，只应给他们优厚的礼遇，有的人年高老耄，有的人久病智衰，既然已不能再为当今作出贡献，就应当让他们休闲养逸安度晚年。如果还让他们长期在位阻碍贤人的仕途，这是极不恰当的。为纠正这类弊端，应先精心挑选官员。尚书左、右丞和左、右郎中的人选，如果这些职位都用上称职的人，自然就能纲举目张，也能够纠正那些歪门邪道、投机钻营的歪风，这岂止是解决办事拖拉的问题啊！”



贞观十四年，特进魏徵上疏曰：“臣闻知臣莫若君，知子莫若父。父不能知其子，则无以睦一家；君不能知其臣，则无以齐万国。万国咸宁，一人有庆，必藉忠良作弼 〔1〕 。俊乂在官，则庶绩其凝 〔2〕 ，无为而化矣。……然而今之群臣，罕能贞白卓异者，盖求之不切，励之未精故也。若勖之以公忠，期之以远大，各有职分，得行其道。贵则观其所举，富则观其所与，居则观其所好，习则观其所言 〔3〕 ，穷则观其所不受，贱则观其所不为。因其材以取之，审其能以任之，用其所长，掩其所短。进之以‘六正’，戒之以‘六邪’，则不严而自励，不劝而自勉矣。



【注释】

（1〕弼（bì）：辅弼，辅助，帮助。

（2〕庶绩其凝：意谓各种事业才能成功。庶绩，各种事业。凝，聚集。

（3〕习：近习。指君主宠爱亲信的人。




【译文】

贞观十四年，特进魏徵上疏说：“臣听说，知臣莫若君，知子莫若父。父亲如果不了解儿子，就无法使一家和睦；君主如果不了解臣子，就不能使天下一统。天下安宁，君主坐在朝廷上受万民朝拜，必须要依靠忠臣良将的辅佐。有贤能的人在朝做官，各种事业才能成功，君主不必操劳天下就可无为而治。……然而现在的群臣当中，很少有正直清白、才能卓越的人，大概是对他们要求得不严，磨砺得不够的缘故吧。如果用公正无私、忠心报国来勉励他们，用树立远大理想来要求他们，他们便可各有职责，各自施展其才能并实行他们的主张。显贵时要观察他们所举荐的人，富裕时要观察他们所蓄养的门客，闲居时要观察他们喜好什么，亲近时要观察他们所说的话，穷困时要观察他们不屑接受的东西，贫贱时要观察他们不屑去做的事情。根据他们的才能选拔他们，考察他们的能力任用他们，发挥他们的长处，回避他们的短处。用‘六正’来引导他们上进，用‘六邪’来使他们警戒，这样，即使不严格要求，他们也会刻苦自励；用不着规劝，他们也能努力自勉。



“故《说苑》曰 〔1〕 ：人臣之行，有‘六正’、‘六邪’。行‘六正’则荣，犯‘六邪’则辱。何谓‘六正’？一曰，萌芽未动，形兆未见，昭然独见存亡之机、得失之要，预禁乎未然之前，使主超然立乎显荣之处，如此者，圣臣也。二曰，虚心尽意，日进善道，勉主以礼义，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，如此者，良臣也。三曰，夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事，以励主意，如此者，忠臣也。四曰，明察成败，早防而救之，塞其间，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者，智臣也。五曰，守文奉法，任官职事，不受赠遗，辞禄让赐，饮食节俭，如此者，贞臣也。六曰，国家昏乱，所为不谀，敢犯主之严颜，面言主之过失，如此者，直臣也。是谓‘六正’。何谓‘六邪’？一曰，安官贪禄，不务公事，与代浮沉，左右观望，如此者，具臣也。二曰，主所言皆曰善，主所为皆曰可，隐而求主之所好而进之，以快主之耳目，偷合苟容，与主为乐，不顾其后害，如此者，谀臣也。三曰，内实险诐 〔2〕 ，外貌小谨，巧言令色，妒善嫉贤。所欲进则明其美、隐其恶，所欲退则明其过、匿其美，使主赏罚不当，号令不行，如此者，奸臣也。四曰，智足以饰非，辩足以行说，内离骨肉之亲，外构朝廷之乱，如此者，谗臣也。五曰，专权擅势，以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命，以自贵显，如此者，贼臣也。六曰，谄主以佞邪，陷主于不义，朋党比周，以蔽主明，使白黑无别，是非无间，使主恶布于境内，闻于四邻，如此者，亡国之臣也。是谓‘六邪’。贤臣处‘六正’之道，不行‘六邪’之术，故上安而下理。生则见乐，死则见思，此人臣之术也。《礼记》曰：‘权衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈。’然则臣之情伪，知之不难矣。又设礼以待之，执法以御之，为善者蒙赏，为恶者受罚，安敢不企及乎？安敢不尽力乎？



【注释】

（1〕《说苑》：西汉刘向撰。原二十卷，后仅存五卷，经宋曾巩搜辑，复为二十卷。内分君道、臣术、建本、立节等二十门，分类纂辑先秦至汉代史事传说，内容多哲理深刻的格言警句，杂以议论，叙事意蕴讽喻，故事性颇强，借以阐明儒家的政治思想和伦理观念，是一部富有文学意味的重要文献。

（2〕险诐（bì）：亦作“险陂”，阴险邪僻。诐，不正。




【译文】

“所以《说苑》里讲：臣子的行为有‘六正’、‘六邪’两类。按照‘六正’去做，就会光荣；犯了‘六邪’的毛病，就会可耻。什么是‘六正’呢？第一是，当事情的端倪还没有萌生，各种征兆还不显著的时候，就能独特敏锐地看到存亡的关键、得失的要害，防患于未发生之前，使君主超然立于显赫荣耀的地位，这样的臣子就是圣臣。第二是，能够虚心尽意，不断地提出好的建议，勉励君主施行礼义，告知君主好的良策，积极推行君主好的政策，匡正君主的错误，这样的臣子就是良臣。第三是，能起早贪黑，坚持不懈地为国家推荐贤才，反复引用历史的经验教训来激励君主，这样的臣子就是忠臣。第四是，能够明察成败，并及早地加以预防或补救，堵塞漏洞，根绝祸源，转祸为福，使君主最终解除忧患，这样的臣子就是智臣。第五是，能够奉公守法，照章办事，不受贿赂，推让官禄和赏赐，生活节俭，这样的臣子就是贞臣。第六是，在国家昏乱之时，不做阿谀逢迎的事，敢于冒犯君主而直言诤谏，当面指出君主的过失，这样的臣子就是直臣。这些就是所谓的‘六正’。什么是‘六邪’呢？第一是，贪图官禄，不努力办好公事，随波逐流，左右观望，这样的臣子就是具臣。第二是，凡是君主所说的都一律称好，君主所做的都表示认可，暗中打听君主的喜好并加以进奉，以此来取悦君主耳目声色之好，投其所好，引导君主游玩取乐，而不顾对国家的后害，这样的臣子就是谀臣。第三是，内心阴险邪僻，外表小心谨慎，巧言令色，嫉贤害能。凡是他想推荐的人，就只讲优点而掩盖缺点，凡是他想排挤的人，就专讲坏处而隐藏美德，致使君主赏罚不当，号令不能施行，这样的臣子就是奸臣。第四是，智谋足以掩饰自己的过失，能言善辩足以推行自己的谬说，在内离间骨肉之亲，在外造成朝廷的混乱，这样的臣子就是谗臣。第五是，专权擅势，以轻为重，结党营私，损国肥家，借用君主的名义行事，以达到自己的地位显贵，这样的臣子就是贼臣。第六是，用花言巧语谄媚君主，使君主陷于不义，结纳朋党，以此来蒙蔽君主的耳目视听，使黑白不辨，是非不分，使君主的恶名传遍全国，远扬四周邻国，这样的臣子就是亡国之臣。这就是所谓的‘六邪’。贤良的臣子都会身处‘六正’之道，不实行‘六邪’之术，所以能使上安而下治。他们生前被人爱戴，死后被人怀念，这才是为人臣的正道。《礼记》中说：‘有秤杆和秤砣在那里悬挂着，就不可能在轻重方面受到欺骗；有绳墨在那里放着，就不可能在曲直方面受到欺骗；有圆规和矩尺在那里摆着，就不可能在方圆方面受到欺骗；君子懂得各种礼度规范，就不会被奸诈所欺骗。’这样臣子的忠奸真伪，就不难分辨了。如果再用礼仪来对待他们，用法律来约束他们，有功的受赏，作恶的受罚。这样他们哪敢不求上进？哪敢不尽心出力呢？



“国家思欲进忠良，退不肖，十有余载矣。徒闻其语，不见其人，何哉？盖言之是也，行之非也。言之是，则出乎公道；行之非，则涉乎邪径。是非相乱，好恶相攻。所爱虽有罪，不及于刑；所恶虽无辜，不免于罚。此所谓‘爱之欲其生，恶之欲其死’者也。或以小恶弃大善，或以小过忘大功。此所谓‘君之赏不可以无功求，君之罚不可以有罪免’者也。赏不以劝善，罚不以惩恶，而望邪正不惑，其可得乎？若赏不遗疏远，罚不阿亲贵 〔1〕 ，以公平为规矩，以仁义为准绳，考事以正其名，循名以求其实，则邪正莫隐，善恶自分。然后取其实，不尚其华，处其厚，不居其薄，则不言而化，期月而可知矣！若徒爱美锦，而不为民择官，有至公之言，无至公之实；爱而不知其恶，憎而遂忘其善，徇私情以近邪佞，背公道而远忠良，则虽夙夜不怠，劳神苦思，将求至理，不可得也。”



【注释】

（1〕阿（ē）：迎合，偏袒。




【译文】

“国家想进用忠良之臣，斥退不肖之臣，已有十多年了。但只是听到这样的说法，而没有看见这样的人，这是什么缘故呢？大概是因为说的是对的，而做的是不对的。说得对，就符合于公道；做得不对，就走上邪门歪道了。这样就会是非混乱，好恶相攻。喜爱的人虽然犯了罪，也不会受到处罚；憎恨的人尽管无辜，也免不了受到处罚。这就是所谓的‘爱之欲其生，恶之欲其死’。或者是因为有小缺点就否定了他显著的成绩，或者是因为小过失就忘记他大的功劳。这就是所谓的‘君之赏不可以无功求，君之罚不可以有罪免’。如果奖赏不能劝善，惩罚不能惩恶，而又希望达到邪正分明，这怎么可以得到呢？如果奖赏时能做到不遗漏疏远的人，惩罚时不偏袒亲戚权贵，以公平作为规矩，以仁义作为准绳，考核事实来辨证名分，按照名分来责求实际工作，这样就可以使邪、正都隐蔽不住，善、恶自然分明。然后录用那些有真才实干的，不要那些浮华的，录用那些老实忠厚的，不要那些浅薄的，这样就可以达到‘不言而化’的境界，一年就可以知道结果了！如果只喜欢徒有仪表的人，而不去为百姓选择好的官吏，只有至公的言辞，而没有至公的事实；对所喜爱的人就看不见他的缺点，对所憎恶的人就忘记了他的优点。徇私情而去亲近那些邪佞的小人，背离公道而疏远那些贤良的忠臣，即使日夜不停地辛劳，冥思苦想，希望实现天下大治，也是不能够得到的。”

《贞观政要》封建第八


“封建”是我国古代的一种政治制度，即“封土建国”或“封爵建藩”。君主把土地分给宗室和功臣，让他们在这土地上永享福禄。在本篇中，唐太宗曾认为周、汉分封宗室，国祚绵长，而隋朝在短期内迅速崩溃的原因之一，则是郡县制削弱了王室在地方上的屏藩力量，所以登基后一再提出裂土以分封宗室和功臣的错误主张。贞观十一年（637），太宗诏令“宗室勋贤作镇藩部，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免”，认为封建亲贤，当是子孙长久之道。礼部侍郎李百药、中书舍人马周引用周秦汉隋的历史教训上书，从各个角度说明了分封制的弊端，极力谏阻唐太宗推行这种制度。李百药、马周认为：得失成败，各有由焉。政或兴衰，有关于人事。宜赋以茅土，畴其户邑，必有材行，随器方授，则虽其翰翮非强，亦可以获免尤累。而设官分职，任贤使能，以循良之才，膺共治之寄，刺举分竹，才是治世之道。而封君列国，藉其门资，或忘其先业之艰难，或轻其自然之崇贵，莫不世增淫虐，代益骄侈。最后弄的个国破人亡。


太宗曰：“国家大事，惟赏与罚。赏当其劳，无功者自退。罚当其罪，为恶者戒惧。则知赏罚不可轻行也。”



【译文】

太宗说：“处理国家大事，要做好赏与罚。赏赐要与功劳相当，无功之人就会自动退避。惩罚要与过错相当，作恶的人就会感到畏惧。由此可知，赏与罚是不可以轻易施行的。”



礼部侍郎李百药奏论以驳世封事曰：“然则得失成败，各有由焉。而著述之家，多守常辙 〔1〕 ，莫不情忘今古，理蔽浇淳。欲以百王之季，行三代之法，天下五服之内 〔2〕 ，尽封诸侯，王畿千里之间，俱为采地 〔3〕 。是则以结绳之化行虞、夏之朝 〔4〕 ，用象刑之典治刘、曹之末 〔5〕 ，纪纲弛紊，断可知焉。锲船求剑 〔6〕 ，未见其可；胶柱成文 〔7〕 ，弥多所惑。徒知问鼎请隧 〔8〕 ，有惧霸王之师；白马素车 〔9〕 ，无复藩维之援。不悟望夷之衅 〔10〕 ，未堪羿、浞之灾（11〕 ；既罹高贵之殃 〔12〕 ，宁异申、缯之酷 〔13〕 。此乃钦明昏乱，自革安危，固非守宰公侯，以成兴废。且数世之后，王室浸微，始自藩屏，化为仇敌。家殊俗，国异政，强陵弱，众暴寡，疆埸彼此，干戈侵伐。狐骀之役，女子尽髽（14〕 ；崤陵之师，只轮不反 〔15〕 。斯盖略举一隅，其余不可胜数。陆士衡方规规然云 〔16〕 ：‘嗣王委其九鼎 〔17〕 ，凶族据其天邑 〔18〕 ，天下晏然，以治待乱。’何斯言之谬也！而设官分职，任贤使能，以循良之才，膺共治之寄，刺举分竹 〔19〕 ，何世无人？至使地或呈祥，天不爱宝，民称父母，政比神明。曹元首方区区然称 〔20〕 ：‘与人共其乐者，人必忧其忧；与人同其安者，人必拯其危。’岂容以为侯伯，则同其安危；任之牧宰，则殊其忧乐？何斯言之妄也！



【注释】

（1〕常辙：常规。

（2〕五服：古代王畿外围，以五百里为一区划，由近及远分为侯服、甸服、绥服、要服、荒服，合称五服。服，服事天子之意。

（3〕采地：指古代卿大夫的封邑。

（4〕结绳之化：结绳记事的古老教化。结绳记事是文字发明前，人们所使用的一种记事方法。即在一条绳子上打结，用以记事。据古书记载为：“事大，大结其绳；事小，小结其绳。结之多少，随物众寡。”

（5〕象刑之典：相传上古无肉刑，仅用与众不同的服饰加之犯人以示辱，谓之象刑。刘、曹：指刘汉、曹魏。

（6〕锲船求剑：即刻舟求剑。比喻不懂事物已发展变化而仍用静止的方法去看问题。

（7〕胶柱成文：意同“胶柱鼓瑟”，比喻固执拘泥，不知变通。胶柱，胶住瑟上的弦柱，以致不能调节音的高低。

（8〕问鼎：传说古代夏禹铸造九鼎，代表九州，作为国家权力的象征。夏、商、周三代以九鼎为传国重器，为得天下者所据有。楚庄王问鼎之轻重大小，有取而代周之意。后遂称图谋王位为“问鼎”。请隧：《左传·僖公二十五年》：“晋侯朝王。王享醴，命之宥。请隧，弗许。”杨伯峻注：“请隧者，晋文请天子允许于其死后得以天子礼葬己耳。”后亦指图谋统治天下。隧，隧葬，天子的葬礼。

（9〕白马素车：驾白马，乘素车。古代凶丧舆服。此指秦王子婴向刘邦投降。《史记·秦始皇本纪》：“楚将沛公破秦军入武关，遂至霸上，使人约降子婴。子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁。沛公遂入咸阳。”裴骃《集解》引应劭曰：“素车白马，丧人之服也。”

（10〕望夷之衅（xìn）：此指秦二世被赵高所杀。望夷，秦宫名，故址在今陕西泾阳东南。因东北临泾水以望北夷，故名。秦末，赵高迫杀秦二世于此。衅，事端，祸乱。

（11〕羿、浞（zhuó）之灾：此指夏朝政权曾被后羿、寒浞所篡夺。夏启去世后，他的儿子太康即位；太康死后，他的儿子仲康即位；仲康死后，子相即位。这时他们都开始喜欢享受，不再体贴民众。东夷族中力量比较强盛的有穷氏首领后羿（又称夷羿）趁夏王朝内部发生王权之争，占据夏都，“因夏民以代夏政”，夺取了王位。后羿称帝后，不吸取教训，以为自己善于射箭，便不关心民众，每天以田猎为乐。不久后羿被他的亲信东夷族伯明氏成员寒浞杀害，寒浞自立为帝。

（12〕罹（lí）：遭遇。高贵之殃：此指曹魏皇帝曹髦被权臣杀害。高贵，指魏高贵乡公曹髦，字彦士。文帝孙，东海王曹霜子，封为高贵乡公。曹芳被废后，司马师立他为帝。后太子舍人成济受司马昭、贾充指使将他杀死。

（13〕申、缯（zēnɡ）之酷：周幽王三年，天灾频繁，周朝统治内外交困。这时，幽王改以嬖宠美人褒姒为后，其子伯服为太子，废掉王后申侯之女及太子宜臼，宜臼逃奔申国。申侯大怒，联合缯侯和犬戎进攻幽王，幽王和伯服均被犬戎所杀。

（14〕“狐骀”二句：狐骀之战，使邾国妇女全部用麻束发送葬。据《左传·襄公四年》记载：冬十月，邾国、莒国、讨伐鄫国，鲁军救鄫，入邾境。邾军在狐骀（今山东滕州东南）被击败，邾国去接丧的女子都系发戴孝。髽（zhuā），古代妇人服丧的发髻，用麻束发。

（15〕 “崤陵”二句：崤陵之战，秦军全军覆没，连一只车轮子也未能返回秦国。据《左传·僖公三十二年》记载：晋文公死后，秦国和晋国在崤陵打了一仗，秦国中了晋国的埋伏，结果大败，三员大将被俘。

（16〕陆士衡：陆机，字士衡，西晋吴郡（今江苏苏州）人。三国吴丞相陆逊之孙、大司马陆抗之子。吴时任牙门将。吴亡回乡读书，作《文赋》，为古代重要文学理论著作。其诗形式华美，技巧纯熟，有“陆才如海”之誉。其书法《平复帖》，为后人师法。规规然：浅陋拘泥的样子。

（17〕嗣王：继位之王。这里指周惠王、襄王、悼王出外流亡。

（18〕凶族：原指与尧舜部族敌对的四个部落，后亦泛称敌对的民族或恶人。这里指叛乱的周王室子弟子颓、子带、子朝。

（19〕刺举：谓检举奸恶，举荐有功。分竹：给予作为权力象征的竹使符，谓封官授权。

（20〕曹元首：三国时魏人，曾作《六代论》。区区然：自以为然的样子。




【译文】

礼部侍郎李百药上奏辩驳分封宗室子弟与功臣后裔并使其世袭的事说：“然而，事情的得失成败，各有其本身的原因。而写书的人大多墨守成规，分辨不出古今的情势，弄不明白古今和时代的风气虚伪与淳厚的区别。想在百王之后，推行夏、商、周三代的制度，将天下五服之内的国土全部分封给诸侯，千里王畿之间也都分给卿大夫做采邑。这是要在虞舜、夏禹的时代实行上古结绳记事的古老教化，在汉魏时代推行尧舜时期的象刑法典，这样就会造成纪纲混乱，断然可知。刻舟求剑是行不通的，胶柱鼓瑟更是值得怀疑。大家只知道楚庄王图谋统治天下和晋文公想得到王者葬礼的野心，霸主军队的可怕；以及秦王子婴白马素车出降，没有诸侯出来援助。未能从望夷宫秦二世被弑事件中有所领悟，夏朝后羿推翻太康、后又被寒浞杀害所带来的灾难，更是不堪回首；魏朝高贵乡公遭遇的杀身之祸，难道与周幽王被申侯与缯侯勾结犬戎所杀那样悲惨的遭遇有所不同。这都是因为帝王自己昏乱，自己把自己由太平引向覆亡，并不是因为郡县制与分封制造成的兴废。几代之后，皇室逐渐衰微，原本作为屏障的诸侯，都变成仇敌。以至于各诸侯家庭传统不同，各诸侯国的政治不同，以强凌弱，以众侵寡，对峙疆场，干戈相见。狐骀之战，使邾国妇女全部用麻束发去接丧；崤陵之战，秦军全军覆没，连一只车轮子也未能返回秦国。这里只略举数例，其余的不可胜数。陆士衡却见识浅陋地说：‘继位的国君虽然抛弃九鼎而出逃，凶恶的外族占据了京城，但天下安定，终究会扭转乾坤，化乱世为太平。’这话真是荒谬透顶！实行郡县制，设官分职，任用贤能，用贤良的人才，担负起共同治理国家的重任，考察进用，哪个朝代没有贤良的人才？这样就会使大地呈祥，上天降瑞，百姓就会称颂国君为人民的父母，把朝廷奉为神明。曹元首却自以为然地说：‘与别人能共享欢乐的人，别人一定能为他分忧；与别人能共享安逸的人，别人一定能拯救他的危难。’怎么能说分封诸侯，就能安危共济；而任命刺史、县官，就不能与国君同享忧乐呢？这是何等荒谬啊！



“封君列国，藉庆门资 〔1〕 ，忘其先业之艰难，轻其自然之崇贵，莫不世增淫虐，代益骄侈。离宫别馆，切汉凌云，或刑人力而将尽，或召诸侯而共乐。陈灵则君臣悖礼，共侮徵舒 〔2〕 ；卫宣则父子聚麀，终诛寿、朔 〔3〕 。乃云为己思治，岂若是乎？内外群官，选自朝廷，擢士庶以任之，澄水镜以鉴之 〔4〕 ，年劳优其阶品，考绩明其黜陟。进取事切，砥砺情深。或俸禄不入私门 〔5〕 ，妻子不之官舍 〔6〕 。班条之贵，食不举火 〔7〕 ；剖符之重，居惟饮水 〔8〕 。南阳太守，弊布裹身 〔9〕 ；莱芜县长，凝尘生甑 〔10〕 。专云为利图物，何其爽欤！总而言之，爵非世及，用贤之路斯广；民无定主，附下之情不固。此乃愚智所辨，安可惑哉？至如灭国弑君，乱常干纪 〔11〕 ，春秋二百年间，略无宁岁。次睢咸秩，遂用玉帛之君 〔12〕 ；鲁道有荡，每等衣裳之会 〔13〕 。纵使西汉哀、平之际 〔14〕 ，东洛桓、灵之时 〔15〕 ，下吏淫暴，必不至此。为政之理，可以一言蔽焉。”



【注释】

（1〕门资：犹门第。

（2〕“陈灵”二句：陈灵，即陈灵公，春秋时陈国国君。灵公与其臣子孔宁、仪行父都与大夫夏徵舒的母亲夏姬私通，另一个臣子泄冶看不过去，便进言灵公，希望他能做好百姓的榜样，灵公便把泄冶杀了。他们的丑闻传遍全国，陈国百姓甚至作诗讽刺他们的丑行。有一天，灵公与孔宁、仪行父三人又去夏姬家中，灵公向两位臣子说：“徵舒长得很像你们啊。”两位臣子也回称：“也很像国君您啊。”夏徵舒听闻此话后，极为愤怒，便在灵公喝完酒离开夏家时，在门外将灵公射杀。

（3〕“卫宣”二句：卫宣，即卫宣公，春秋时卫国国君。卫宣公为人淫纵不检。做公子的时候就与其父卫庄公的妾夷姜私通，生下了长子公子急。登基后立公子急为嗣子。后为公子急聘齐僖公的女儿为妻，卫宣公听说此女美貌，就自己迎娶过来，是为宣姜。后来宣姜为卫宣公生了公子寿和公子朔两个儿子。宣姜与公子朔设计要加害公子急，计划以出使齐国之名让公子急离开都城，然后在半路上暗杀公子急。结果被公子寿事先发觉告诉了公子急。但公子急却执意要杀身成仁，情急无奈之下，公子寿就以送别为名设酒席灌醉了公子急，而自己冒充公子急出使齐国，结果在半路被盗贼暗杀。酒醒后的公子急急忙赶到，亮明了身份，也被盗贼杀害。聚麀（yōu），本指兽类父子共一牝的行为。禽兽不知父子夫妇之伦，故有父子共牝之事。后以指两代的乱伦。麀，牝鹿。寿、朔，指卫宣公的儿子公子寿和公子朔。按，被杀者为公子寿和公子急，非公子朔。

（4〕水镜：喻指明鉴之人。

（5〕俸禄不入私门：指东汉时豫州刺史杨秉计日受俸，余禄不入私门事。

（6〕妻子不之官舍：指东汉时钜鹿太守魏霸、颍川太守何并皆以简朴宽恕为政，在办公时妻子不得入官舍。

（7〕食不举火：指东汉安帝时冀州刺史左雄在任办公时经常吃干粮，舍不得用火烧饭。

（8〕居惟饮水：指晋朝邓攸为吴郡太守时自己带米上任，不受俸禄，只饮当地的水。

（9〕“南阳太守”二句：东汉权豪之家多尚奢丽，南阳太守羊续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败。南阳，在今河南西南部。

（10〕“莱芜县长”二句：东汉桓帝时范冉，字子云，为莱芜长，自知性格狷急，不能从俗，常佩戴皮绳上朝以自警。遭党锢之祸后，遁逃于梁沛之间，十多年间，结草屋而居，有时绝粮断炊，但穷居自若。在汉末乐府古诗中，有首民谣赞颂范丹：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”莱芜，在今山东莱芜境内。

（11〕乱常：破坏纲常，违反人伦。干纪：违犯法纪。

（12〕“次睢咸秩”二句：指公元前641年，宋襄公派邾文公到睢水祭祀，将鄫国的国君杀了做祭品。

（13〕“鲁道有荡”二句：鲁道有荡，语出《诗·齐风·载驱》，意谓道路平坦而广阔。过去认为该诗是对齐襄公与文姜的淫荡行为的无情讽刺。衣裳之会，与“兵车之会”相对而言，原指春秋时代诸国之间和好的会议。这里指乱伦的幽会。

（14〕哀、平：指西汉后期的哀帝刘欣和平帝刘衍。

（15〕东洛：东汉定都洛阳，遂称东汉为东洛。桓、灵：指东汉后期的桓帝刘志和灵帝刘宏。




【译文】

“被分封的列国诸侯，凭借着他们祖宗的门第和资望，忘记了他们祖宗创业的艰难，轻视他们自然就得到的显贵，一代比一代更加骄奢淫逸。他们的离宫别馆高耸入云，有的耗尽了民脂民膏，有的邀约其他诸侯一起来寻欢作乐。陈灵公违背君臣之礼，和臣子一同侮辱徵舒；卫宣公则父娶子妻，最终杀了他的儿子寿和朔。还说他们是为了治理好自己的国家，难道是这个样子吗？如果内外群官都是由朝廷来选拔，从士大夫与百姓中挑选官员来任用，用明鉴之人来鉴定和审查，按照任职年数及政绩来决定他们官职的升降。这样他们就会急切进取，磨砺高洁的情操。有的人廉洁奉公，不把官禄拿进家门；有的人单身赴任，将妻子儿女留在家中。有的人官位显赫，却常吃干粮，舍不得用火烧饭；有的人身为封疆大吏，却自己携带米粮，只喝当地的水。东汉南阳太守羊续常穿着旧布衣服，莱芜县令范冉的米缸上经常蒙了一层灰尘。如果说做官都是为了贪图利禄，为什么他们还这样清廉！总而言之，只有爵位俸禄不是世袭，任用贤才的路子才会很宽广；百姓要是没有一个固定的主子，依附于下的感情就不巩固。这个道理是聪明的人和愚昧的人都懂得的，怎么会迷惑不解呢？至于像灭国弑君，破坏纲常、违犯法纪一类的事，在春秋二百年间，几乎就没有过安宁的年份。宋襄公到睢水祭祀，竟杀掉鄫国国君做祭品；鲁国的道路平坦而广阔，竟也有过乱伦的幽会。即使在西汉的哀帝、平帝之际和东汉的桓帝、灵帝之时，下层官吏的淫乱残暴也不会达到这种程度。治理国家的道理，可以用一句话就概括说明了。”



中书舍人马周又上疏曰：“伏见诏书令宗室勋贤作镇藩部，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免。臣窃惟陛下封植之者，诚爱之重之，欲其胤裔承守 〔1〕 ，与国无疆，何则？以尧、舜之父，犹有朱、均之子 〔2〕 ，况下此以还，而欲以父取儿，恐失之远矣。傥有孩童嗣职，万一骄逸，则兆庶被其殃，而国家受其败。政欲绝之也，则子文之理犹在 〔3〕 ；政欲留之也，而栾黡之恶已彰 〔4〕 。与其毒害于见存之百姓，则宁使割恩于已亡之一臣，明矣。然则向之所谓爱之者，乃适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土 〔5〕 ，畴其户邑 〔6〕 ，必有材行，随器方授，则虽其翰翮非强 〔7〕 ，亦可以获免尤累 〔8〕 。昔汉光武不任功臣以吏事，所以终全其世者，良由得其术也。愿陛下深思其宜，使夫得奉大恩，而子孙终其福禄也。”太宗并嘉纳其言。于是竟罢子弟及功臣世袭刺史。



【注释】

（1〕胤裔承守：世代袭守职位。

（2〕朱、均：即指丹朱和商均。丹朱，唐尧之子，名朱，因封于丹水，故曰丹朱。因傲慢荒淫，尧禅位于舜。《史记·五帝本纪》：“尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。”商均，舜之子。相传舜以商均不肖，乃使伯禹继位。事见《孟子·万章上》、《史记·五帝本纪》。在文献记载中常把商均与丹朱并用为不肖子之典型。

（3〕子文之理：泛指先人的功劳。春秋时期楚国子文任令尹时，正值楚国统治集团内争和子元内乱之后，困难重重，子文能从国家利益出发，毫不犹豫地“自毁其家”，使楚国迅速度过了难关。子文，即斗穀於菟，楚国令尹，是一代贤相。他曾辅佐楚成王执掌国政。在治理国家、外交和军事方面，具有杰出的才能。理，治。

（4〕栾黡（yǎn）之恶：晋国大夫栾黡的劣迹。栾黡，栾书嫡子。栾书在悼公即位的事上起了决定性作用，一直得到悼公的优容。栾书死后栾黡一直担任晋国下军主将，作风强悍霸道，几乎得罪了当时的所有家族。栾黡死后不久，其子栾盈就被范氏驱逐，旋于公元前550年被灭族，栾氏退出晋国政治舞台。

（5〕茅土：指王、侯的封爵。古天子分封王、侯时，用代表方位的五色土筑坛，按封地所在方向取一色土，包以白茅而授之，作为受封者得以有国建社的表征。

（6〕户邑：户口与县邑。汉代开始以户口或县邑为封建单位。

（7〕翰翮（hé）：羽翼。这里指才能、能力。

（8〕尤累：过失。




【译文】

中书舍人马周又上书说：“臣见到诏书命令宗室子弟和有功之臣到封地做刺史，并传位给他们的子孙，使其世代保守政权，没有大的原因，不得罢免。臣私下认为陛下对所封的人，确实是爱惜和器重他们，希望他们世袭承守职位，与国家一样万年无疆，为什么要这么做呢？像尧、舜这样的父亲，尚且有丹朱、商均这样的不肖子孙，何况尧、舜以下的人，要根据父亲的功德来推断儿子，恐怕相差得太远了。倘若有人在孩童时就承袭了父亲的职位，万一长大以后变得骄横淫逸起来，那么不但百姓遭殃，国家也会受其败坏。若要断绝他们的官职和封地吧，其先人的功劳尚在；若要保留他们的官职和封地吧，但其本人的过恶已明显暴露。与其让这些人去毒害活着的老百姓，还不如断恩于一个已故的功臣，这是很明显的道理。这样一来，原来认为是对他们的爱护，其实恰恰是对他们的伤害。臣下认为，最好是给他们封一些土地，作为食邑，他们的子孙中确有才能者，可根据他们的才能授予官职，对那些能力不强的人，也可以免去过失和罪咎。过去东汉光武帝不让功臣担任政事，所以才能保全他们的一生，确实是由于他处理的方法得当啊。希望陛下深思有关事宜，使宗室和功臣能蒙受陛下的大恩，而他们的子孙也能终享福禄。”太宗非常赞赏李百药和马周的意见，并加以采纳。于是停止了分封宗室弟子和功臣世袭刺史的做法。

《贞观政要》太子诸王定分第九



本篇主要记录了李世民等人教育太子、诸王的言论和事迹。在封建社会，太子身为储君，将来必定会君临天下，统治万民，应预先确立名分，否则觊觎皇位的人时时会对太子构成威胁。历史上皇帝的兄弟、子孙为争夺皇位而发生刀兵相见、骨肉相残的悲剧事件数不胜数，因此早日确立太子和诸王的名分，确立太子的崇高地位，同时断绝其他人的非分之想，避免发生兄弟阋墙的惨剧，也是让国家长治久安的良策。本篇认为应当尽早给诸王确定不同的名分，并严格遵循礼仪制度，做到厚薄有差，以绝非分之想，断绝祸患之源。同时也要教育太子、诸王以忠、孝、恭、俭为做人的正道，“贫不学俭，富不学奢”，让万代子孙遵照执行，才不会导致国家灭亡。


贞观十一年，侍御史马周上疏曰：“自汉晋以来，诸王皆为树置失宜 〔1〕 ，不预立定分，以至于灭亡。人主熟知其然，但溺于私爱，故使前车既覆而后车不改辙也。今诸王承宠遇之恩有过厚者，臣之愚虑，不惟虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠树陈思 〔2〕 ，及文帝即位 〔3〕 ，防守禁闭，有同狱囚，以先帝加恩太多，故嗣王疑而畏之也 〔4〕 。此则武帝之宠陈思，适所以苦之也。且帝子何患不富贵？身食大国 〔5〕 ，封户不少，好衣美食之外，更何所须？而每年别加优赐，曾无纪极。俚语曰 〔6〕 ：‘贫不学俭，富不学奢。’言自然也。今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已？当须制长久之法，使万代遵行。”



【注释】

（1〕树置：树立。这里指封授爵位或职务。

（2〕魏武帝：即曹操，三国时政治家、军事家、诗人。字孟德，小名阿瞒，沛国谯县（今安徽亳州）人。三国时魏国的真正创业者，他通过“挟天子以令诸侯”的手段，控制东汉王朝，为其子曹丕代汉建魏打下了坚实基础。陈思：即曹植，字子建，为曹操第三子，文帝之弟。曾封陈王，谥号思，故称陈思王。

（3〕文帝：即魏文帝曹丕。

（4〕嗣王：继位之王。

（5〕身食大国：指分封的食邑很大。

（6〕俚语：粗俗的或通行面极窄的方言词。




【译文】

贞观十一年（637），侍御史马周上书说：“自汉晋以来，分封诸王都因为封授的爵位不当，没有预先确立名分，因而导致灭亡。国君们对这些事是很清楚的，但因为沉溺于个人感情，所以没有能吸取前车之鉴而改变做法。现在诸王当中有过于受宠的，臣所忧虑的，不仅仅是他们倚仗宠爱而骄奢自大。从前魏武帝宠爱陈思王曹植，后来魏文帝曹丕即位，便对曹植防范禁制，使他就像在狱中的囚犯一样，这是因为先帝对他的恩宠太多，所以继位的君主对他就有所疑虑和惧怕了。这样看来魏武帝宠爱曹植，恰恰是害了他。况且，帝王的儿子还用得着担心没有富贵可享受吗？他们分封的食邑很大，封赐的食户也不少，穿好的衣服，吃好的食物，还有什么需要的？何况每年还得到不计其数的额外优厚赏赐而没有限制。俗话说：‘贫不学俭，富不学奢。’意思是说，这些习性自然就会那样。现在陛下以圣明的德行开创帝业，难道仅仅是安顿好现在的子弟就算成功了吗？应当制定长远的制度，让万代子孙遵照执行。”



贞观十三年，谏议大夫褚遂良以每月特给魏王泰府料物 〔1〕 ，有逾于皇太子，上疏谏曰：“昔圣人制礼，尊嫡卑庶。谓之储君 〔2〕 ，道亚霄极 〔3〕 ，甚为崇重，用物不计，泉货财帛，与王者共之。庶子体卑，不得为例，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源。而先王必本于人情，然后制法，知有国家，必有嫡庶。然庶子虽爱，不得超越嫡子，正体特须尊崇 〔4〕 。如不能明立定分，遂使当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之徒承机而动，私恩害公，或至乱国。伏惟陛下功超万古，道冠百王，发施号令，为世作法。一日万机，或未尽美，臣职谏诤，无容静默。伏见储君料物，翻少魏王 〔5〕 ，朝野见闻，不以为是。臣闻《传》曰：‘爱子，教以义方（6〕 。’忠、孝、恭、俭，义方之谓。昔汉窦太后及景帝并不识义方之理 〔7〕 ，遂骄恣梁孝王 〔8〕 ，封四十余城，苑方三百里。大营宫室，复道弥望，积财镪巨万计 〔9〕 ，出警入跸 〔10〕 ，小不得意，发病而死。宣帝亦骄恣淮阳王 〔11〕 ，几至于败，赖其辅以退让之臣，仅乃获免。且魏王既新出阁 〔12〕 ，伏愿恒存礼训，妙择师傅，示其成败；既敦之以节俭，又劝之以文学。惟忠惟孝，因而奖之，道德齐礼，乃为良器。此所谓‘圣人之教，不肃而成’者也。”



【注释】

（1〕料物：指物资、食物、用物等。

（2〕储君：候补王位的人。

（3〕道亚霄极：名分仅次于国君。道，名分。亚，仅次于。霄极，天空的最高处。这里指喻朝廷君王。

（4〕正体：旧指承宗的嫡长子。

（5〕翻：反而。

（6〕“爱子”二句：语出《左传·隐公三年》。意谓爱护子女，就要教育他们懂得道理规矩。义方，做事应该遵守的规范和道理。

（7〕窦太后：清河郡（今河北清河）人，汉文帝皇后。出身于良家子女。吕后时，窦姬被选中去了代国。到了代国，代王刘恒非常喜欢她，先与她生了个女儿刘嫖，后又生了两个儿子：刘启和刘武。等到代王成为汉文帝后，封窦姬为皇后，长子刘启立为太子。文帝去世后，刘启即位为景帝，窦后成了皇太后。汉武帝建元六年（前135），太皇太后去世，与文帝合葬霸陵。景帝：即汉景帝刘启，汉文帝刘恒之子，汉惠帝七年（前188）生于代地中都（今山西平遥西南）。

（8〕梁孝王：汉文帝刘恒幼子刘武，先封为代王，后封为梁王。

（9〕财镪（qiǎnɡ）：钱财。镪，穿钱的绳子。引申为成串的铜钱，也泛指钱币。

（10〕出警入跸（bì）：古代帝王进出时所经之地都要戒备、清道，断绝行人。这里指梁孝王进出时的警戒和清道仪式都如同帝王。

（11〕宣帝：即刘询，本名病己，字次卿。汉武帝的曾孙，继汉昭帝后即位。汉武帝晚年，太子刘据与其子都因巫蛊之祸而死，当时刘询年幼，流落民间，深知民间疾苦和吏治得失。元平元年（前74）昌邑王被废后，霍光等大臣将他从民间迎入宫中，先封为阳武侯，于同年七月继位，时年十八岁。亲政后，励精图治，任用贤能；在经济上采取的重要措施是招抚游民，恢复和发展农业生产；他儒、法并用，是德化和法治相结合的政治思想。淮阳王：淮阳王族开基始祖刘钦，是汉宣帝的二子，元康三年（前65）受封为淮阳王，汉元帝元初元年（前48）就国，建都于陈（今河南淮阳）。王莽篡位后，淮阳王国灭亡。

（12〕出阁：皇子出就藩封称“出阁”。




【译文】

贞观十三年（639），谏议大夫褚遂良因为每月特别供给魏王李泰府的物品，超过了皇太子，上书进谏说：“从前圣人制定的礼制，尊重嫡子，抑制庶子。皇太子称之为储君，名分仅次于国君，极为高贵尊崇，所用的物资用不着限制，钱财货物，可以和国君共同享用。庶子的地位较低，不得拿嫡子来比照，以此来杜绝嫌疑，清除祸源。先王一定是根据人之常情来制定礼法的，明白有国有家，就必须有嫡有庶，这样才能安定有序。庶子即使被宠爱，也不得超过嫡子，因为嫡子的地位必须要特别尊崇。如果不能明确地确立他们的名分，就会使应当亲近的人反而疏远，应当尊崇的人反而卑贱，那些佞巧奸邪之徒就会乘机活动，因私宠而损害公道，惑乱人心，扰乱国家。陛下功业超越了万古，德行冠于百王，发布的政策诏令亦是后世的楷模。陛下日理万机，有时未必妥善，但臣子的职责就是谏诤，不容许沉默不言。为臣的看到供应太子的物资，反而比魏王少，朝野或民间听到后都认为这样做不对。臣听说《左传》上说：‘爱护子女，就要教育他们懂得道理规矩。’忠、孝、恭、俭，就是做人的正道。以前汉朝的窦太后、汉景帝都不懂得这个道理，于是娇惯梁孝王，赐给他四十多座城，其苑囿方圆达三百里。梁孝王大肆修建宫室，建造的楼阁复道举目相望，积聚的钱财数以万计，进出时的警戒和清道仪式都如同帝王，但后来稍有不如意，就病发死了。汉宣帝放纵娇惯淮阳王，几乎导致国家败亡，幸亏有谦逊的大臣辅佐，才使他免于灾难。魏王是新近出藩到封地就任的，臣希望陛下要常用礼义教导他，好好为他选择师傅，用国家成败的道理来启示他；既要他勤俭节约，又要用文章学问来劝勉他。尽忠尽孝，就予以奖励，用道德来引导他，用礼仪来约束他，这样才能使他成为有用的人才。这就是所谓‘圣人的教化，不用疾言厉色就能使人成器’的道理。”


《贞观政要》尊敬师傅第十


本篇主要是记述了唐太宗教谕太子和诸王尊敬师傅、努力学习的言论以及大臣们的相关奏疏。太宗认为“不学则不明古道，而能政致太平者未之有也”。凡是圣明的帝王，都有道德高尚的师傅，“黄帝学大颠，颛顼学录图，尧学尹寿，舜学务成昭，禹学西王国，汤学威子伯，文王学子期，武王学虢叔。前代圣王，未遭此师，则功业不著乎天下，名誉不传乎载籍”。“古来帝子，生于深宫，及其成人，无不骄逸，是以倾覆相踵，少能自济”。太子与诸王地位高贵，尽享荣华，教育不当便会骄奢淫逸，自取灭亡。

贞观君臣对约束皇子、尊师重学的重要性认识得十分深刻，其所规定的具体做法确实有助于限制皇子的骄纵情绪，从而提高他们的个人素质。



贞观六年，诏曰：“朕比寻讨经史，明王圣帝，曷尝无师傅哉？前所进令，遂不睹三师之位 〔1〕 ，意将未可。何以然？黄帝学大颠，颛顼学录图，尧学尹寿，舜学务成昭，禹学西王国，汤学威子伯，文王学子期，武王学虢叔。前代圣王，未遭此师，则功业不著乎天下，名誉不传乎载籍。况朕接百王之末，智不同圣人，其无师傅，安可以临兆民者哉？《诗》不云乎：‘不愆不忘，率由旧章 〔2〕 。’夫不学则不明古道，而能政致太平者未之有也！”



【注释】

（1〕三师：北魏以后以太师、太傅、太保为三师，都是古代与天子坐而论道和辅导太子的官员。

（2〕“不愆（qiān）”二句：语出《诗·大雅·嘉乐》。意谓不犯过失不忘本，一切按照老规矩办事。愆，过失，差错，罪过。率，遵循。旧章，老法规。




【译文】

贞观六年（632），太宗下诏说：“我近来研讨经史，凡是圣明的帝王，哪一个没有师傅呢？先前所呈上来的官职的法令中竟不见有三师的职位，想来不妥。为什么呢？黄帝曾向大颠学习，颛顼曾向录图学习，尧曾向尹寿学习，舜曾向务成昭学习，禹曾向西王国学习，汤曾向威子伯学习，文王曾向子期学习，武王曾向虢叔学习。前代的圣明君主，如果不曾受这些老师的教育，他们的功业就不会那么显扬天下，他们的声名也不会在史籍中记载流传。何况我位居历代帝王之后，智慧比不上圣人，如果没有师傅的指教，怎么能够统率亿万百姓呢？《诗经》上说：‘不犯过失不忘本，一切按照老规矩办事。’如果不学习，就不明白古人的治国之道，不这样而能使天下太平的是从来没有过的！”



贞观八年，太宗谓侍臣曰：“上智之人，自无所染，但中智之人无恒 〔1〕 ，从教而变。况太子师保 〔2〕 ，古难其选。成王幼小，周、召为保傅 〔3〕 。左右皆贤，日闻雅训，足以长仁益德，使为圣君。秦之胡亥 〔4〕 ，用赵高作傅。教以刑法，及其嗣位，诛功臣，杀亲族，酷暴不已，旋踵而亡。故知人之善恶，诚由近习。”



【注释】

（1〕无恒：无常。这里指不稳定。

（2〕师保：即指太师、太保。古人教育太子有师有保，统称“师保”。

（3〕周、召：周公旦（武王弟）和召公。保傅：古代保育、教导太子等贵族子弟及未成年帝王、诸侯的男女官员，统称为保傅。

（4〕胡亥：即秦二世。




【译文】

贞观八年（634），太宗对身边的大臣们说：“智慧高明的人，自然不会受周围环境的熏染，但智慧中等的人就不稳定了，会随着所受的教育而改变。况且太子的师保人选，自古以来就很难选择。周成王年幼的时候，周公和召公担任太傅、太保。左右都是贤明之人，他天天接受有益的教导，足以增长仁义道德，于是成了圣明的国君。秦朝的胡亥，用赵高做他的师傅。赵高用苛刑峻法来教育他，等到秦二世继位之后，就诛戮功臣，屠杀宗族，残暴酷毒，很快就灭亡了。因此可知，人的善恶确实可以受到周遭环境和左右亲近的习染和影响。”


《贞观政要》教戒太子诸王第十一

本篇主要是记述了唐太宗如何教谕和训诫太子诸王的言论以及大臣关于如何管教诸王的奏疏。自古以来，国君王侯能保全自己的，为数很少。他们自幼富贵，不知稼穑艰难，骄傲懒惰，贪图享受，以致违法乱纪，不免自取灭亡。太宗总结历史的教训，对子弟严加教戒，力图使他们自守分际，谨慎修身，以期常葆富贵。他认识到“舟所以比人君，水所以比黎庶，水能载舟，亦能覆舟。尔方为人主，可不畏惧”的深刻道理。他考察了前代的历史教训，认为凡是拥有一方土地的诸侯，其兴盛必定是由于积善，其败亡必定是由于积恶。“若不遵诲诱，忘弃礼法，必自致刑戮”。其核心思想就是要求诸王戒骄奢、知礼度，所以对他们的严格约束不失为防微杜渐的明智之举。

贞观十八年，太宗谓侍臣曰：“古有胎教世子 〔1〕 ，朕则不暇。但近自建立太子，遇物必有诲谕。见其临食将饭，谓曰：‘汝知饭乎？’对曰：‘不知。’曰：‘凡稼穑艰难，皆出人力，不夺其时，常有此饭。’见其乘马，又谓曰：‘汝知马乎？’对曰：‘不知。’曰：‘能代人劳苦者也，以时消息，不尽其力，则可以常有马也。’见其乘舟，又谓曰：‘汝知舟乎？’对曰：‘不知。’曰：‘舟所以比人君，水所以比黎庶，水能载舟，亦能覆舟。尔方为人主，可不畏惧？’见其休于曲木之下，又谓曰：‘汝知此树乎？’对曰：‘不知。’曰：‘此木虽曲，得绳则正。为人君虽无道，受谏则圣。此傅说所言，可以自鉴。’”



【注释】

（1〕胎教：一种对胎儿施行教育的方法。孕妇谨言慎行，心情舒畅，给胎儿以良好影响，谓之“胎教”。传说周文王的母亲怀孕的时候，眼睛不看邪恶的东西，耳朵不听不健康的音乐，嘴里不说恶语脏话。她认识到，母亲所接触的外界事物都会感应给胎儿，并对其产生一定的影响。她晚上就命乐官朗诵诗歌给她听，演奏高雅的音乐给她听，因此周文王一生下来就很聪明。




【译文】

贞观十八年（644），唐太宗对侍从的大臣们说：“古时候曾有胎教世子的传说，我却没有时间考虑这事。但最近自册立太子以来，遇到事物都要对他教诲晓谕。见他对着饭菜准备吃饭时，我便问他：‘你知道饭是怎样来的？’回答说：‘不知道。’我说：‘凡是种庄稼的农事都很艰难辛苦，全靠农民出力，不要违背农业时令，才常有这样的饭吃。’看到他骑马，又问他：‘你对马了解吗？’回答说：‘不了解。’我说：‘马是能够代替人做许多劳苦的工作的，要让它按时休息，不耗尽它的气力，这样就可以常有马骑。’看到他乘船，又问他：‘你对船了解吗？’回答说：‘不了解。’我说：‘船好比是君主，水好比是百姓，水能浮载船，也能推翻船。你不久将做君主了，对这个道理怎能不感到畏惧呢？’看到他靠在弯曲的树下休息，又问他：‘你对这棵树了解吗？’回答说：‘不了解。’我说：‘这树虽然长得弯曲，但用墨绳校正就可加工成平正的木材。做君主的虽然有时德行不高，但只要能够接纳规谏，也会成为圣明之君。这是傅说讲的道理，可以对照自己作为鉴戒。’”


贞观七年，太宗谓侍中魏徵曰：“自古侯王能自保全者甚少，皆由生长富贵，好尚骄逸，多不解亲君子远小人故尔。朕所有子弟，欲使见前言往行，冀其以为规范。”因命徵录古来帝王子弟成败事，名为《自古诸侯王善恶录》，以赐诸王。其序曰：

“观夫膺期受命 〔1〕 ，握图御宇 〔2〕 ，咸建懿亲 〔3〕 ，藩屏王室，布在方策（4〕 ，可得而言。自轩分二十五子 〔5〕 ，舜举一十六族，爰历周、汉，以逮陈、隋，分裂山河，大启磐石者众矣 〔6〕 。或保乂王家，与时升降；或失其土宇，不祀忽诸 〔7〕 。然考其盛衰，察其兴灭，功成名立，咸资始封之君；国丧身亡，多因继体之后。其故何哉？始封之君，时逢草昧，见王业之艰阻，知父兄之忧勤。是以在上不骄，夙夜匪懈。或设醴以求贤 〔8〕 ，或吐飧而接士 〔9〕 。故甘忠言之逆耳，得百姓之欢心。树至德于生前，流遗爱于身后。暨夫子孙继体，多属隆平，生自深宫之中，长居妇人之手，不以高危为忧惧，岂知稼穑之艰难？昵近小人，疏远君子，绸缪哲妇 〔10〕 ，傲狠明德，犯义悖礼，淫荒无度，不遵典宪，僭差越等（11〕 。恃一顾之权宠，便怀匹嫡之心；矜一事之微劳，遂有无厌之望。弃忠贞之正路，蹈奸宄之迷途。愎谏违卜 〔12〕 ，往而不返。虽梁孝、齐冏之勋庸 〔13〕 ，淮南、东阿之才俊 〔14〕 ，摧摩霄之逸翮，成穷辙之涸鳞，弃桓、文之大功（15〕 ，就梁、董之显戮 〔16〕 。垂为明戒 〔17〕 ，可不惜乎？皇帝以圣哲之资，拯倾危之运，耀七德以清六合 〔18〕 ，总万国而朝百灵 〔19〕 ，怀柔四荒，亲睦九族。念华萼于《棠棣》 〔20〕 ，寄维城于宗子 〔21〕 。心乎爱矣，靡日不思，爰命下臣，考览载籍，博求鉴镜，贻厥孙谋。臣辄竭愚诚，稽诸前训。凡为藩为翰（22〕 ，有国有家者，其兴也必由于积善，其亡也皆在于积恶。故知善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。然则祸福无门，吉凶由己，惟人所召，岂徒言哉！今录自古诸王行事得失，分其善恶，各为一篇，名曰《诸王善恶录》，欲使见善思齐，足以扬名不朽；闻恶能改，庶得免乎大过。从善则有誉，改过则无咎。兴亡是系，可不勉欤？”



【注释】

（1〕膺（yīnɡ）期受命：受命登基。膺期，承受期运。指受天命为帝王。

（2〕握图御宇：掌握版图，治理天下。

（3〕懿（yì）亲：至亲。特指皇室宗亲、外戚。

（4〕方策：同“方册”，典籍。

（5〕轩分二十五子：指黄帝分封二十五子事，见《国语》。轩，指轩辕氏，即黄帝。

（6〕磐石：巨石。这里比喻国家的根基。

（7〕不祀：不为人奉祀。比喻亡国。

（8〕醴（lǐ）：一种甜酒。

（9〕吐飧（sūn）：吐哺，极言殷勤待士。传周公一饭之间，三次停食吐哺，以接待宾客。喻求贤殷切。

（10〕绸缪（chóumóu）哲妇：迷恋美色。绸缪，缠绵，情深意长。哲妇，本指多谋虑的妇人。后因以指乱国的妇人。《诗·大雅·瞻卬》：“哲夫成城，哲妇倾城。懿厥哲妇，为枭为鸱。”孔颖达疏：“若为智多谋虑之妇人，则倾败人之城国。妇言是用，国必灭亡。”

（11〕僭（jiàn）差：僭越失度，超越本分。差，等级，既定的本分。

（12〕愎谏违卜：刚愎自用，不听劝谏，违反天意，坚持错误。卜，占卜。古时占卜，用龟甲称卜，用蓍草称筮，合称卜筮。古人认为占卜的结果代表天意，违卜就是违反天意。

（13〕梁孝：指西汉梁孝王刘武，七国之乱期间，曾率兵抵御吴王刘濞，保卫了国都长安，功劳极大。齐冏：指晋齐王司马冏。字景治，河内温县（今河南温县西）人。司马昭之孙，齐王攸子。袭封齐王。及赵王伦篡位，他联络河间王颙、成都王颖、常山王乂等共讨赵王伦，迎惠帝复位。勋庸：功勋。

（14〕淮南：指淮南王刘安。沛郡丰（今江苏沛县）人。汉高祖刘邦之孙，淮南厉王刘长之子，袭封为淮南王。好读书鼓琴，善为文辞，才思敏捷。东阿：指魏东阿王曹植。

（15〕桓：指齐桓公。姜姓，名小白。春秋时期齐国国君。任用管仲进行改革，国力富强，是春秋时期的第一位霸主。文：指晋文公。姬姓，名重耳。春秋时期著名的政治家。实行“通商宽农”、“明贤良”、“赏功劳”等政策，整顿内政，任用赵衰、狐偃等人，发展农业、手工业，加强军队，国力大增，出现“政平民阜，财用不匮”的局面。春秋五霸之一。

（16〕梁：指梁冀，字伯卓，安定乌氏（今甘肃平凉西北）人。东汉外戚和权臣。梁冀夫妻生性贪恣，依仗权势多方搜刮财物，梁氏专权自恣，极力诛除异己。桓帝对梁冀专权素有不满，加以梁冀刺杀贵人邓猛姊婿邴尊事发，桓帝遂与宦官单超等五人密谋诛冀，梁冀与妻自杀，子胤及诸梁宗亲无长少皆弃市。朝廷百姓称庆。董：指董卓，字仲颖，陇西临洮（今甘肃岷县）人。东汉末年权臣。灵帝病危时，他驻屯河东，拥兵自重，坐待事变。灵帝死后，董卓引兵驰抵京城，势力大盛，废黜少帝，立陈留王为献帝，卓迁太尉领前将军事，进位相国。董卓放纵士兵在洛阳城中大肆剽虏财物，淫掠妇女，又虐刑滥罚，以致人心恐慌，内外官僚朝不保夕。初平三年（192）四月，董卓入朝时为吕布所杀。消息传开后，百姓歌舞于道，置酒肉互相庆贺。董卓被陈尸街衢，其家族被夷灭。

（17〕明戒：明白显著的鉴戒。

（18〕七德：指武王的七种德行，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财。六合：指上（天）、下（地）和东、西、南、北四方，泛指天下或宇宙。

（19〕百灵：百姓。

（20〕华萼（è）：亦作“花萼”，托在花瓣下部的一圈绿色小片。花萼相承，比喻兄弟之爱。《棠棣》：《诗·小雅》篇名。《诗·小雅·棠棣》云：“棠棣之华，鄂不 。凡今之人，莫如兄弟。”是一首申述兄弟应该互相友爱的诗。“棠棣”也作“常棣”，俗称棣棠，花黄色春末开。后常用以指兄弟。

（21〕维城：连城以卫国。这里借指皇子或皇室宗族。宗子：古代宗法制度称大宗的嫡长子为“宗子”。

（22〕藩：篱笆，藩篱。这里指封建王朝的属国或属地。翰：通“幹（ɡàn）”，草木的茎干。这里引申为骨干，指受分封、保国家的皇子或皇室宗族。




【译文】

贞观七年（633），太宗对侍中魏徵说：“自古以来的王侯，能够自我保全的很少，都是因为生长在富贵的环境中，喜欢骄奢淫逸，多数人不懂得亲近君子、远离小人的缘故。我想让所有的子弟都能知道前代王侯的言行，希望他们以此作为行动的规范。”于是命令魏徵辑录自古以来帝王子弟的成败事迹，取名为《自古诸侯王善恶录》，分别赐给诸王。此书的序言说：

“历来受命登基的帝王，掌握版图，治理天下，都分封自己的皇室宗亲、外戚做诸侯，让他们做王室的屏藩，这都记载在史册中，历历可考。自从轩辕黄帝分封二十五个儿子，虞舜任用了十六位贤臣，历经周、汉，一直到陈、隋等朝代，各朝皇帝割裂国土，大动国家根基的为数算是不少了。这些诸侯，有的保国安邦，与时代的变迁而沉浮；而有的却失去封国，亡族灭家。然而考察其盛衰兴亡的规律，凡是功成名就的，大都是最初所封的侯王；而国灭身亡的，大都是后世继位的侯王。这是什么原因呢？最初所封的侯王，当时赶上国家草创时期，亲自经历了创建王业的艰难险阻，知道父兄的忧愁劳苦。所以他们身处上位而不骄奢，日夜操劳而不松懈。有时像汉代的楚元王设醴酒招待贤人，有时像周公旦一样吃饭时还停食以接待宾客。所以，他们能够听取逆耳的忠言，深得百姓的欢心。他们在生前能树立高尚的品德，身后能被百姓所称颂爱戴。等到他们的子孙继位为侯王时，多属太平年代，他们生长在深宫当中，在妇人的手里长大，他们不以身居高位而感到覆亡的危险，哪里知道稼穑的艰辛呢？他们亲近小人，疏远君子，迷恋美色，轻视美德，违背礼义，荒淫无度，不遵法令，逾越侯王的本分。倚恃国君一时的宠爱，便产生与嫡子相匹敌的念头；自以为有一点功劳，便滋长无穷的欲望。抛弃了忠诚正直的大道，走上了为非作歹的邪路。刚愎自用，不听劝谏，违反天意，迷途不返。即使有梁孝王、齐王冏那样的功勋，淮南王、东阿王那样的才华，也不免摧折凌云健翅，成为涸辙之鱼，抛弃了齐桓公、晋文公那样的功业，落得梁冀、董卓那样被诛戮的下场。成为后世明白显著的鉴戒，能不可惜吗？皇上以英明圣哲的能力，拯救了倾危的世道，秉持七德，廓清天下，统领万国，百姓来朝，怀柔四邻，亲睦九族。咏吟《棠棣》中‘华萼’的诗句，念及兄弟手足的感情；希望连城护卫王室，分封皇室宗亲。心中充满了恩爱，无时不在思念，于是命令下臣考求史籍，广泛收集历史经验作为借鉴，留传给子孙。臣竭尽愚诚，考察了前代的历史教训。凡是拥有一方土地的诸侯，其兴盛必定是由于积善，其败亡必定是由于积恶。由此可知，不积善不足以成就功名，不积恶不至于败国亡身。然而祸福不是注定的，吉凶全在于自己，由人招致，这难道是空话！现辑录自古以来诸王行事得失的事例，把善恶分为两类，各为一篇，取名为《诸王善恶录》，希望能够使太子诸王效法美善的德行，得以扬名不朽；闻恶能改，避免犯下大错。从善就一定会受到赞誉，改过就会无灾。这是关系到国家兴亡的事，怎能不以此自勉呢？”


贞观十年，太宗谓荆王元景、汉王元昌、吴王恪、魏王泰等曰 〔1〕 ：“自汉已来，帝弟帝子，受茅土、居荣贵者甚众，惟东平及河间王最有令名 〔2〕 ，得保其禄位。如楚王玮之徒 〔3〕 ，覆亡非一，并为生长富贵，好自骄逸所致。汝等鉴诫，宜熟思之。拣择贤才，为汝师友，须受其谏诤，勿得自专。我闻以德服物，信非虚说。比尝梦中见一人云虞、舜，我不觉竦然敬异，岂不为仰其德也？向若梦见桀、纣，必应斫之。桀、纣虽是天子，今若相唤作桀、纣，人必大怒。颜回、闵子骞、郭林宗、黄叔度虽是布衣 〔4〕 ，今若相称赞道类此四贤，必当大喜。故知人之立身，所贵者惟在德行，何必要论荣贵。汝等位列藩王，家食实封 〔5〕 ，更能克修德行，岂不具美也？且君子、小人本无常，行善事则为君子，行恶事则为小人，当须自克励，使善事日闻，勿纵欲肆情，自陷刑戮。”



【注释】

（1〕荆王元景：太宗弟李元景，唐高祖第六子。武德三年（620）封为赵王，八年（625）授安州都督。贞观初，历迁雍州牧、右骁卫大将军。十年（636）徙封荆王，授荆州都督。高宗即位，进位司徒。永徽四年（653），坐与房遗爱谋反赐死，国除。汉王元昌：太宗弟李元昌，唐高祖李渊第七子，武德三年（620）封鲁王，贞观十年（636）封汉王。书法受之史陵，祖述羲、献，在童年已精笔意。善行书，又善画马，笔迹妙绝。因参与太子李承乾谋反，十七年（643）被赐死。

（2〕东平：即东汉东平王刘苍。刘苍是东汉开国皇帝刘秀的儿子，建武十五年（39）封东平公，十七年（41）进爵为王。刘苍博学多才，东汉明帝刘庄对他很器重，每次外出巡视，都把京城交给他管理。刘苍虽然地位很高，却毫无骄奢淫逸的贵族习气，而且很关心百姓的生活，为东汉初年的太平盛世作出了重要贡献。河间王：即西汉河间王刘德，汉景帝的儿子，武帝异母兄。以皇子的身份受封为河间王。他喜好儒学，为王二十六载，始终没有卷入诸王争权的政治漩涡，而将其毕生精力投入了对中国文化古籍的收集与整理，一时之间刘德贤名传遍天下。后刘德因遭武帝猜疑，终忧悒成疾而死。汉武帝念其功劳，遂赐谥为“献王”。

（3〕楚王玮：指西晋楚王司马玮，字彦度。晋武帝第五子。初封始平王，后徙封于楚，都督荆州诸军事。武帝死，入朝为卫将军，与贾后合谋除杨骏。汝南王司马亮辅政，司马玮又与贾后合计捕杀司马亮。贾皇后恶亮又忌玮，于是使惠帝为诏，言楚王矫诏害亮，且欲诛朝臣，图谋不轨，被下廷尉，遂斩之。

（4〕郭林宗：东汉郭泰，字林宗，太原郡介休（今山西介休）人。郭泰素有大志，就读于成皋屈伯彦门下。三年之后，竟博通各种典籍。有弟子千人，名震京师，士林以为典范。黄叔度：东汉黄宪，字叔度，汝南慎阳（今河南正阳）人。叔度家世代贫居，自幼苦读经书，遂成饱学之士。他德才非凡，为天下名士所敬服。

（5〕实封：古代封建国家名义上封赐给功臣贵戚食邑的户数与实际封赏数往往不符，实际上赐与的封户叫实封。




【译文】

贞观十年（636），太宗对荆王李元景、汉王李元昌、吴王李恪、魏王李泰等人说：“自汉朝以来，皇帝的兄弟和儿子受封王爵、享受荣华富贵的人非常多，只有汉朝的东平王、河间王名声最好，能保守自己的俸禄和地位。像晋朝的楚王司马玮之类，国灭身亡的不止一例，都是因为生长在富贵当中，喜好骄纵淫逸所造成的。你们应该以之作为鉴戒，好好想一想。选择贤良的人做你们的师傅和朋友，你们必须接受他们的谏诤，不得自以为是、独断专行。我听说以德服人，确实不是虚妄的说法。最近我曾梦见一个人他自称是虞舜，便不禁肃然起敬，这难道不是因为崇慕他的德行的原因吗？如果当时梦见的是桀、纣，我一定会拿刀去砍他。桀、纣虽然是天子，现在如果将某人称作桀、纣，此人必定会大怒。颜回、闵子骞、郭林宗、黄叔度虽然都是普通百姓，现在如果称赞某人与这四位贤人相似，此人必定会非常高兴。由此可知人立身处世，最可贵的是德行，何必要讲荣华富贵。你们位列藩王，衣食有封地食邑做保障，要是能勤修德行，岂不是更完善了吗？况且君子和小人本来就不是固定不变的，做善事就是君子，做恶事就是小人。你们应当自己克制私欲，刻苦自励，使每天都能听到你们的善事，不要放纵情欲，使自己陷入刑罚之中。”

《贞观政要》规谏太子第十二


本篇主要是记述了太宗选择贤臣来规谏教育太子李承乾的事迹。李承乾是唐太宗的嫡长子。武德九年（626）十月，太宗刚刚即位，便将年仅八岁的李承乾立为太子。幼年的李承乾聪明伶俐，太宗对他很是喜欢，并选择德高望重的大臣做他的老师，严格教导。他们引经据典，以古为鉴，谆谆教诲，忠直忘私，得到了唐太宗的支持和褒奖。一开始，李承乾积极上进，能识大体，颇得太宗和朝廷大臣的好评。但由于李承乾生于深宫之中，长于妇人之手，自幼养尊处优，喜好声色，沉溺于畋猎，慢慢地沾染了不少坏习惯，生活日益荒唐颓废。李百药、孔颖达、张玄素、于志宁等大臣，恪尽职守，用历史上许多经验和教训屡屡直言规劝太子，可惜的是这些规谏不被太子李承乾所采纳。太宗的期望变成了失望，太子李承乾渐被疏远，最终酿成政变阴谋，被废黜至死。太子是一国的储君，是皇位的法定继承人，贤良与否，事关重大。李承乾虽因不听规劝终遭废黜，但贞观君臣对教戒太子的高度重视还是值得称道的。


贞观五年，李百药为太子右庶子。时太子承乾颇留意典坟 〔1〕 ，然闲宴之后（2〕 ，嬉戏过度。百药作《赞道赋》以讽焉 〔3〕 ，其词曰：

“下臣侧闻先圣之格言，尝览载籍之遗则。伊天地之玄造 〔4〕 ，洎皇王之建国，曰人纪与人纲 〔5〕 ，资立言与立德。履之则率性成道 〔6〕 ，违之则罔念作忒（7〕 。望兴废如从钧 〔8〕 ，视吉凶如纠纆 〔9〕 。至乃受图膺箓 〔10〕 ，握镜君临（11〕 。因万物之思化，以百姓而为心。体大仪之潜运 〔12〕 ，阅往古于来今。尽为善于乙夜，惜勤劳于寸阴。故能释层冰于瀚海 〔13〕 ，变寒谷于蹛林 〔14〕 。总人灵以胥悦，极穹壤而怀音 〔15〕 。



【注释】

（1〕典坟：是“五典”、“三坟”的简称，夏商之前的古文献资料，已失传。这里借指各种古代文籍。

（2〕闲宴：悠闲安逸。

（3〕讽：指用含蓄的话批评或劝告。

（4〕伊：用在某些词语前面，表示加强语气。玄造：犹造化。

（5〕人纪、人纲：人之纲纪。指立身处世的道德规范。

（6〕履：实行，执行。率性：尽情任性。成道：成就道德。

（7〕罔念：谓不思为善。忒（tè）：差错。这里指走向邪路。

（8〕从钧：顺从天意。钧，上天。

（9〕纠纆（mò）：绳索。这里引申为缠绕联结。

（10〕受图膺箓（lù）：承受天命。图，河图。膺，受。箓，符命。图、箓都是古代天子将兴的符应。

（11〕握镜：执持明镜。喻帝王受天命，怀明道。

（12〕大仪：太极。指形成天地万物的混沌之气。潜运：悄悄运转。

（13〕瀚海：蒙古大沙漠的古称。

（14〕蹛（dài）林：匈奴秋社之处。匈奴土俗，秋社绕林木而会祭，故称。这里借指匈奴。蹛，绕，环绕。

（15〕穹（qiónɡ）壤：指天地。




【译文】

贞观五年（631），李百药任太子右庶子。当时，太子李承乾对“五典”、“三坟”等古代典籍兴趣浓厚，然而在悠闲的时候，却嬉游过度。于是，李百药就写了一篇《赞道赋》来劝喻太子。赋中说：

“下臣听说过前代圣贤的格言，浏览过古代典籍的遗训。自天地开辟，皇王建立国家，就有人伦纲纪，用来帮助树立言论和德行。实行它就能成就道德，违背它就可能走向邪路。看国家的兴废如同顺从天意，观人事的吉凶如同缠绕联结。于今我大唐国君承受天命，胸怀明道，君临天下。必须按照万物的规律办事，要以百姓的利益作为根本。体察天地运行的规律，纵览古今的历史经验。要孜孜不倦地日夜做善事，勤劳治政，珍惜光阴。因此能让瀚海中的冰雪融化，让边远寒冷的蹛林变为阳春。让海内百姓都欢欣喜悦，让天下都传颂皇帝的美好名声。



“赫矣圣唐，大哉灵命 〔1〕 ，时维大始，运钟上圣 〔2〕 。天纵皇储，固本居正；机悟宏远，神姿凝映。顾‘三善’而必弘 〔3〕 ，祗‘四德’而为行 〔4〕 。每趋庭而闻礼，常问寝而资敬。奉圣训以周旋，諟天文之明命 〔5〕 。迈观乔而望梓 〔6〕 ，即元龟与明镜 〔7〕 。自大道云革 〔8〕 ，礼教斯起，以正君臣，以笃父子。君臣之礼，父子之亲，尽情义以兼极，谅弘道之在人。岂夏启与周诵，亦丹朱与商均。既雕且琢，温故知新。惟忠与敬，曰孝与仁。则可以下光四海，上烛三辰 〔9〕 。昔三王之教子，兼四时以齿学；将交发于中外，乃先之以礼乐。乐以移风易俗，礼以安上化人。非有悦于钟鼓，将宣志以和神。宁有怀于玉帛，将克己而庇身。生于深宫之中，处于群后之上 〔10〕 ；未深思于王业，不自珍于匕鬯 〔11〕 。谓富贵之自然，恃崇高以矜尚。必恣骄狠，动愆礼让。轻师傅而慢礼仪，狎奸谄而纵淫放。前星之耀遽隐 〔12〕 ，少阳之道斯谅 〔13〕 。虽天下之为家，蹈夷险之非一。或以才而见升，或见谗而受黜。足可以省厥休咎 〔14〕 ，观其得失。……致庶绩于咸宁，先得人而为盛。帝尧以则哲垂谟 〔15〕 ，文王以多士兴咏。取之于正人，鉴之于灵镜。量其器能，审其检行。必宜度机而分职，不可违方以从政。若其惑于听受，暗于知人，则有道者咸屈，无用者必伸。谗谀竞进以求媚，玩好不召而自臻。直言正谏，以忠信而获罪；卖官鬻狱 〔16〕 ，以货贿而见亲。于是亏我王度，斁我彝伦（17〕 。九鼎遇奸回而远逝，万姓望抚我而归仁。盖造化之至育，惟人灵之为贵。”



【注释】

（1〕灵命：犹天命。

（2〕运：运气。钟：逢。

（3〕三善：指臣事君、子事父、幼事长的三种道德规范。

（4〕祗（zhī）：敬。四德：《易》以元、亨、利、贞为四德。《文言》曰：“元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干也。君子体仁，足以长人；嘉会，足以合礼；利物，足以和义；贞固，足以干事。君子行此四德者，故曰：乾，元亨利贞。”《子夏传》曰：“元，始也。亨，通也。利，和也。贞，正也。言乾禀纯阳之性，故能首出庶物，各得元始、开通、和谐、贞固，不失其宜。是以君子法乾而行四德。”

（5〕諟（dì）：细察，详审。天文：此处意同圣旨。

（6〕迈观乔而望梓：意谓奉行父子之道。迈，行。乔、梓，《尚书大传·梓材》曰：“伯禽与康叔见周公，三见而三笞之。康叔有骇色，谓伯禽曰：‘有商子者，贤人也。与子见之。’乃见商子而问焉。商子曰：‘南山之阳有木焉，名乔。二三子往观之。’见乔实高高然而上，反以告商子。商子曰：‘乔者，父道也。南山之阴有木焉，名梓，二三子复往观焉。’见梓实晋晋然而俯，反以告商子。商子曰：‘梓者，子道也。’”乔木高，梓木低，比喻父位尊，子位下，后因以“乔梓”比喻父子。

（7〕元龟：比喻可资借鉴的往事。晋刘琨《劝进表》云：“前事之不忘，后事之元龟也。”

（8〕大道：这里指最高的治世原则，包括伦理纲常等。革：变革。

（9〕三辰：谓日、月、星。

（10〕群后：指众诸侯王。

（11〕匕鬯（chànɡ）：《易·震》云：“震惊百里，不丧匕鬯。”王弼注：“匕，所以载鼎实；鬯，香酒。奉宗庙之盛也。”后因代指宗庙祭祀。这里指代宗庙，转指国家政权。

（12〕前星：《汉书·五行志下》：“心，大星，天王也。其前星，太子；后星，庶子也。”后因以“前星”指太子。

（13〕少阳：东宫，太子所居。后以此指太子。

（14〕休咎（jiù）：吉与凶，祸与福。

（15〕则哲：《尚书·皋陶谟》：“知人则哲，能官人。”后以“则哲”谓知人。垂谟：垂视法则。

（16〕鬻（yù）狱：受贿而枉断官司。

（17〕斁（dù）：败坏。彝伦：指伦常。




【译文】

“显赫繁盛的大唐，崇高的天命，当创业的开始，上圣遇上了好机运。皇太子天资聪明，根基牢固，心地纯正；机智深远，英姿照人。念‘三善’而必弘扬，敬‘四德’而为之实行。每每经过中庭听从父王关于礼仪的教诲，常常问候起居以表敬爱。依照圣人的训导来待人接物，细察圣人的旨意发扬光大。遵行父子之道，作为自己立身行事的准则和借鉴。自从大道变革，礼教兴起，端正了君臣之间的道义，笃厚了父子之间的情义。君臣之间的礼法和父子之间的亲情，充满情义而达到极点，但能否弘扬大道，完全在于个人。怎么能说夏启和周诵这样的贤太子与丹朱和商均这样的不肖之子一样呢？所以要精雕细刻，温故知新。只要拥有忠、敬、孝、仁，就可以下照四海，上耀日月星三辰。过去三王教育子弟，按照年龄、四季顺序就学；将让太子出宫就位，就要先以礼乐教化。乐可以移风易俗，礼可以安定社稷、教化百姓。学乐并不是为了听钟鼓之音，而是为了抒发心志、和悦精神。不是为了吝啬玉帛，而是要用礼来克制私欲，保全自身。生长在深宫之中，位处于诸王之上；未曾深思过帝业的艰难，不能珍惜自己的国家。反而认为富贵荣华来于自然，自恃地位崇高而骄矜自大。一定会放纵骄横，动则丧失礼让。轻视师傅，简慢礼仪，亲近奸邪而放纵淫逸。这样，太子的光辉就会遽然隐没，德行就会受到影响。虽然太子以天下为家，但遭遇的安危却有所不同。有的会因为才德兼备而升登帝位，有的会遭到谗言诋毁而被废黜。这些完全可以从中看出吉凶，祸福，成败，得失。……要想朝政处理得当，天下安定，必须先得人才才能兴盛。帝尧知人并能成为后世典范，文王以人才众多而为后人传颂。从正直的人中选拔人才，用‘灵镜’来加以鉴别。衡量他们的才能，审查他们的德行。一定要根据他们的具体情况来分派职务，不可违反制度使其参政。如果被传闻所迷惑，没有看清人的本性，就会造成有道德有本领的人受冤屈，而卑鄙无能之人一定会得逞。这样一来，那些善于谄谀的人竞相溜须拍马，游手好闲的人不请自来。那些直言诤谏的人士，会因为忠信而获罪；那些卖官枉法的不良之辈，就会因为贿赂而受到亲近。于是就会毁坏法度，败坏伦常。国家就会败亡在奸人的手中，百姓就会盼望我来安抚而归于仁义。天生万物，只有人最为贵。”



贞观十三年，太子右庶子张玄素以承乾颇以游畋废学，上书谏曰：

“臣闻皇天无亲，惟德是辅，苟违天道，人神同弃。然古三驱之礼 〔1〕 ，非欲教杀，将为百姓除害。故汤罗一面，天下归仁 〔2〕 。今苑内娱猎，虽名异游畋，若行之无恒 〔3〕 ，终亏雅度。且傅说曰：‘学不师古，匪说攸闻 〔4〕 。’然则弘道在于学古，学古必资师训。既奉恩诏，令孔颖达侍讲，望数存顾问 〔5〕 ，以补万一。仍博选有名行学士，兼朝夕侍奉。览圣人之遗教，察既往之行事，日知其所不足，月无忘其所能，此则尽善尽美。夏启、周诵焉足言哉！夫为人上者，未有不求其善，但以性不胜情，耽惑成乱 〔6〕 。耽惑既甚，忠言尽塞，所以臣下苟顺，君道渐亏。古人有言：‘勿以小恶而不去，小善而不为。’故知祸福之来，皆起于渐（7〕 。殿下地居储贰，当须广树嘉猷 〔8〕 。既有好畋之淫，何以主斯匕鬯？慎终如始，犹恐渐衰，始尚不慎，终将安保！”



【注释】

（1〕三驱：古王者田猎之制。谓田猎时须让开一面，三面驱赶，以示好生之德。一说，田猎一年以三次为度。

（2〕汤罗一面，天下归仁：意谓汤张布罗网仅止一面，天下都归服于他的仁义。据《史记》记载，商汤出猎时，见四面张网，恐禽兽被杀绝，于是就命令撤去三面之网，并祷告说：“想往左就往左，想往右就往右，不听话的就进入罗网。”商汤因仁慈而赢得天下之心。

（3〕无恒：无常。这里指没有节制。

（4〕学不师古，匪说攸闻：意谓在学习上不师法古代圣贤，我还不曾听说过。语出《尚书·商书·说命》。原文为：“学于古训乃有获。事不师古，以克永世，匪说攸闻。”匪，同“非”。攸，所。

（5〕顾问：咨询。

（6〕耽惑：犹迷惑。

（7〕渐：慢慢地，一点一点地，一步一步地。

（8〕嘉猷：治国的好规划。这里指好的德行。




【译文】

贞观十三年（639），太子李承乾因为常常打猎荒废学业，太子右庶子张玄素上书规谏说：

“臣听说，苍天对人不分亲疏，只佑助有德之人，如果有人违背天意，人和神都要抛弃他。古代对打猎所规定的‘三驱’之礼，不是教人嗜杀，而是要为百姓除害。所以商汤打猎时，张布罗网仅止一面，天下都归服于他的仁义。如今殿下在宫苑里打猎玩乐，名义上虽然和出外游猎有所区别，但是如果没有节制，终究有伤您儒雅的气度。况且傅说曾经说过：‘在学习上不师法古代圣贤，我还不曾听说过。’既然如此，弘扬道德就应该学习古礼，而学习古礼必须依靠师傅的训导。既然已经奉圣上恩诏，令孔颖达为太子讲解经书，就希望殿下常常能以事咨询，万一有所不足可以弥补。还应该广泛选择一些有德行的饱学之士，早晚侍读。可以多学习些圣人的遗教，经常审查自己以往的言行，每天都能知道自己的不足之处，每个月不忘自己学会的东西，这样就会尽善尽美了。夏启、周诵又有什么值得称道的！作为君主，没有不愿意追求美德的，只是因为有时理智不能克制情欲，沉溺迷惑才造成昏乱。如果沉溺迷惑得厉害了，就会听不进忠言，因此臣下随意附和，国君之道就会逐渐亏损。古人曾说过：‘不要因为过错很小就不去改正，也不要因为善事很小就不屑去做。’因此要知道祸福的发生，都是从小事慢慢地开始的。殿下身居太子的地位，应当广泛建树好的德行。已经养成嗜好游猎的毛病，将来如何担起主持朝政的重任？谨慎从事，至终如始，尚且担心有时会慢慢地懈怠，如果一开始就不慎重，又怎能保持到最后！”

《贞观政要》仁义第十三


在本篇中，主要是记载了唐太宗主张“以仁义诚信为治”的治国主张。唐太宗认为，自古以来用仁义治国的，国家气运就会长久。所以他认为“为国之道，必须抚之以仁义，示之以威信，因人之心，去其苛刻，不作异端，自然安静”，“行仁义则灾害不生”。唐太宗“君道”学说的核心内容是传统儒家的仁政和仁义思想，这也是他当政后推行让步政策、宽简刑罚、轻徭薄赋的理论基础。本篇和下面的《崇儒学》等篇，都反映了唐初统治者尊崇儒学、重视道德教化、主张省刑慎罚、以仁义治天下的思想。



贞观二年，太宗谓侍臣曰：“朕谓乱离之后，风俗难移。比观百姓渐知廉耻，官人奉法，盗贼日稀，故知人无常俗，但政有治乱耳。是以为国之道，必须抚之以仁义，示之以威信，因人之心，去其苛刻，不作异端 〔1〕 ，自然安静。公等宜共行斯事也！”



【注释】

〔1〕异端：指违背正道的事情。




【译文】

贞观二年（628），太宗对身边的大臣们说：“我认为在国家乱离之后，社会风气很难在短时间内变好。近来看到百姓都逐渐懂得了廉耻，官吏百姓都能奉公守法，盗贼日渐减少，从而知道人没有一成不变的风俗，只是施政有治乱好坏的区别。所以，治国之道，必须用仁义来安抚百姓，向他们展示威严和诚信，要顺应民心，废除严刑酷法，不做违背正道的事情，天下自然就安定平静。你们应当共同努力做好这件事！”



贞观十三年，太宗谓侍臣曰：“林深则鸟栖，水广则鱼游，仁义积则物自归之。人皆知畏避灾害，不知行仁义则灾害不生。夫仁义之道，当思之在心，常令相继，若斯须懈怠 〔1〕 ，去之已远。犹如饮食资身，恒令腹饱，乃可存其性命。”



【注释】

〔1〕斯须：片刻。




【译文】

贞观十三年（639），太宗对身边的大臣们说：“树林茂密了鸟儿就会来栖息，江湖广阔了群鱼就会来游弋，仁义积累得深厚了百姓就自然会来归顺。人们都知道躲避灾害，但不知道施行仁义就能使灾害不发生。仁义之道应该牢记在心，经常让它持续不断，如果有片刻懈怠，就会远离仁义。这就好像人饮食是为了保养身子，经常使肚子吃饱，才可以维持生命。”


《贞观政要》忠义第十四


在本篇中，主要记载了唐太宗立意要表彰宣传的对封建君王效愚忠的言行。如冯立之对于隐太子、姚思廉之对于隋代王，都被认为是值得嘉许的。就连唐太宗贞观十九年（645）久攻辽东安市城不下，也要“嘉安市城主坚守臣节，赐绢三百匹，以劝励事君者”。同时还一再下令表彰历代那些“固守忠义，克终臣节”的官吏及其子孙，以此鼓励当代和后世一切臣民誓死效忠君王。又如唐太宗十分欣赏春秋战国时卫懿公的臣子弘演，此人竟忠义到“自出其肝，而内懿公之肝于其腹中”的程度。他感慨地说：“今觅此人，恐不可得。”而魏徵则认为忠义应是君臣双方面的事，他以当年豫让之语对之：“臣昔事范、中行，范、中行以众人遇我，我以众人报之。智伯以国士遇我，我以国士报之。”所以“在君礼之而已，亦何谓无人焉”。这是魏徵替唐太宗设计的培育忠臣的途径。但是，这里的“忠诚”乃是封建社会皇帝对臣子提出的道德要求，其真实意图就是想通过褒扬历代忠臣来激励大臣们对自己的效忠，我们今天必须用批判的眼光来阅读这些文章。



贞观十一年，太宗谓侍臣曰：“狄人杀卫懿公 〔1〕 ，尽食其肉，独留其肝。懿公之臣弘演呼天大哭，自出其肝，而内懿公之肝于其腹中 〔2〕 。今觅此人，恐不可得。”

特进魏徵对曰：“在君待之而已。昔豫让为智伯报雠 〔3〕 ，欲刺赵襄子 〔4〕 。襄子执而获之，谓之曰：‘子昔不事范、中行氏乎 〔5〕 ？智伯尽灭之，子乃委质智伯，不为报雠；今即为智伯报雠，何也？’让答曰：‘臣昔事范、中行，范、中行以众人遇我，我以众人报之。智伯以国士遇我 〔6〕 ，我以国士报之。’在君礼之而已，亦何谓无人焉？”



【注释】

（1〕狄人杀卫懿公：卫懿公嗜好养鹤，公元前660年冬，北方狄人攻卫，到荥泽时，卫懿公发兵抵抗，大臣说：“君好鹤，鹤可令击狄。”卫懿公向国人“受甲”，国人说：“叫鹤去抵抗敌人吧，我们哪里能够打仗呢！”卫懿公无奈便带少数亲信赴荥泽迎敌，结果兵败被杀。狄人，中国古代北方的游牧民族。亦称“翟人”。狄人部落众多，春秋时以赤狄、白狄、长狄最著。卫懿公，名赤，卫惠公之子，卫康叔十代孙。

（2〕内：同“纳”，放入。

（3〕豫让：春秋战国时晋国人。公元前453年，赵、韩、魏共灭智氏。豫让用漆涂身，吞炭使哑，暗伏桥下，谋刺赵襄子未遂，后为赵襄子所捕。临死时，求得赵襄子衣服，拔剑击斩其衣，以示为主复仇，然后伏剑自杀。见《史记·刺客列传》。智伯：名瑶，又称智襄子。智氏世为晋大夫，智伯系荀首五世孙，春秋末年晋国六卿（智氏、韩氏、赵氏、魏氏、范氏、中行氏）之一。智伯在很短时间内使智氏盛极一时，超过根基深厚的韩、赵、魏三家，但由于他“贪而愎”，盲目自信，急于求功，不能审时度势，最终被韩、赵、魏三家联手所灭。

（4〕赵襄子：名无恤，一作“毋恤”，赵简子赵鞅之子。赵鞅去世，他接任其位担任晋国的六卿之一。公元前454年，与智瑶发生冲突，被围困在晋阳近一年，由部下张孟谈奇迹般地说服了智瑶的韩、魏盟军，突然向智瑶反攻，击斩智瑶。从此奠定三家分晋的基础。

（5〕范、中行氏：即范氏和中行氏，皆为春秋末年晋国六卿之一。公元前458年，范氏、中行氏被智氏、韩氏、赵氏、魏氏联手所灭，其封地被四家瓜分。

（6〕国士：一国中才能优秀的人物。




【译文】

贞观十一年（637），太宗对身边的大臣们说：“狄人杀了卫懿公，吃光了他的肉，只留下他的肝。卫懿公的臣子弘演呼天大哭，挖出自己的肝，把卫懿公的肝放进自己腹中。如今要寻找这样的人，恐怕已经找不到了。”

特进魏徵说：“这也要看君主对待臣下的态度。从前豫让为智伯报仇，想刺杀赵襄子。赵襄子抓住他，问他说：‘你从前不是侍奉范氏、中行氏吗？智伯将他们都灭掉了，你反而投靠了智伯，不为他们报仇；现在你却要为智伯报仇，这是为什么呢？’豫让回答说：‘臣以前侍奉范氏、中行氏，范氏和中行氏以普通人对待我，所以我也像报答普通人那样来报答他们。智伯以国士一样对待我，我也要用国士的作为来报答他。’这关键是看国君如何对待臣子，怎么能说这样的忠臣现在就没有了呢？”


《贞观政要》孝友第十五


忠、孝在不同的时代有着不同的含义。在古代，即指忠于国君，孝于父母，是古人看重的两条最高道德标准，“孝子之门，忠义存焉”，这是儒家的观点，也是历代推崇孝道的原因。本篇列举了房玄龄、虞世南、韩王李元嘉、霍王李元轨及突厥人史行昌五个人行孝、友悌的故事，以及唐太宗对他们的赞扬和赏赐，反映出李世民对儒家的封建伦理道德始终持赞许和提倡的态度，其目的就是要求臣下对封建君主必须忠心不二，以维护其对人民的统治。同时也是“贞观之治”中尊崇儒学、重视教化的具体体现。



司空房玄龄事继母，能以色养 〔1〕 ，恭谨过人。其母病，请医人至门，必迎拜垂泣。及居丧，尤甚柴毁 〔2〕 。太宗命散骑常侍刘洎就加宽譬 〔3〕 ，遗寝床、粥食、盐菜。



【注释】

（1〕色养：谓承顺父母颜色。后因称人子和颜悦色奉养父母或承顺父母颜色为“色养”。

（2〕柴毁：谓居丧哀甚，瘦损如柴。

（3〕宽譬（pì）：宽慰劝解。




【译文】

司空房玄龄侍奉继母，能够承顺继母和颜悦色，恭谨的态度超过常人。他继母生病，请来的医生到了门前，一定流泪迎拜。到了办丧事的时候，房玄龄十分悲伤，以至于骨瘦如柴。太宗派散骑常侍刘洎前去宽慰劝解，并赠给他寝床、粥食和盐菜。



贞观中，有突厥史行昌直玄武门 〔1〕 ，食而舍肉，人问其故，曰：“归以奉母。”太宗闻而叹曰：“仁孝之性，岂隔华夷？”赐尚乘马一匹 〔2〕 ，诏令给其母肉料。



【注释】

（1〕史行昌：突厥族人，本姓“阿史那”，进入中原后改汉姓“史”。

（2〕尚乘：即指尚乘局，官署名。管理皇家马匹的官署。隋炀帝置，为殿内省六尚局之一。唐因其制。




【译文】

贞观年间，有个名叫史行昌的突厥人在玄武门值班，吃饭时挑出菜里的肉不吃，有人问他是什么缘故，他回答说：“拿回家侍奉母亲。”太宗听了以后感叹说：“仁孝的品性，哪里会有华夏与四夷的区别呢？”于是赐给他尚乘局的马一匹，并诏令给他母亲供应肉食。


《贞观政要》公平第十六


本篇以“公平”命名，主要是阐述君王处理政事，贵在公正平允。“私嬖之径渐开，至公之道日塞，往来行路，咸知之矣。邦之兴衰，实由斯道。为人上者，可不勉乎？”处事不公正，奸邪之徒就有机可乘，正直的人难免受冤枉；处事公平，钻营的人就没有得逞的机会。所以“圣君任法不任智，任公不任私”。房玄龄说：“理国要道，在于公平正直，故《尚书》云：‘无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。’又孔子称‘举直错诸枉，则民服’。”而要达到公正平允，就必须提高人们的道德修养，“德者，所以循己也；威者，所以理人也。民之生也，犹铄金在炉，方圆薄厚，随镕制耳。是故世之善恶，俗之薄厚，皆在于君。”所以魏徵又引用《潜夫论》进谏太宗说：“人君之理，莫大于道德教化也。民有性、有情、有化、有俗。情性者，心也，本也；俗化者，行也，末也。是以上君抚世，先其本而后其末，顺其心而履其行。心情苟正，则奸慝无所生，邪意无所载矣。”唐太宗在多数情况下尚能做到赏罚不以亲疏为据，而以礼法为度，赏不避仇，罚不避亲。可以说政治教化是推行至公之道的关键，如此久而久之，吏治与社会风气就会焕然一新。但从贞观十年（636）以后，他的骄傲情绪日益滋长，处事常有不当，这在本篇末尾收录的魏徵的长篇谏书中有明确的反映。


贞观二年，太宗谓房玄龄等曰：“朕比见隋代遗老，咸称高颎善为相者 〔1〕 ，遂观其本传，可谓公平正直，尤识治体。隋室安危，系其存没。炀帝无道，枉见诛夷。何尝不想见此人，废书钦叹！又汉、魏已来，诸葛亮为丞相，亦甚平直。尝表废廖立、李严于南中 〔2〕 。立闻亮卒，泣曰：‘吾其左衽矣 〔3〕 ！’严闻亮卒，发病而死。故陈寿称 〔4〕 ：‘亮之为政，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽仇必赏；犯法怠慢者，虽亲必罚。’卿等岂可不企慕及之？朕今每慕前代帝王之善者，卿等亦可慕宰相之贤者。若如是，则荣名高位，可以长守。”玄龄对曰：“臣闻理国要道，在于公平正直，故《尚书》云：‘无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。’又孔子称‘举直错诸枉，则民服’ 〔5〕 。今圣虑所尚，诚足以极政教之源，尽至公之要，囊括区宇，化成天下。”太宗曰：“此直朕之所怀，岂有与卿等言之而不行也？”



【注释】

（1〕高颎（jiǒnɡ）：字昭玄，渤海蓚（今河北景县东）人，隋朝杰出的政治家、军事家、谋臣。少明敏，有器局，略涉书史，尤善词令。凭借自己敏锐的判断力，在北周末年，投靠杨坚，辅佐杨坚建立隋朝，成为隋朝开国功臣。杨坚称帝后，知高颎知兵事，多计谋，任命为尚书左仆射兼纳言。开皇八年（588）隋朝以晋王广为元帅伐陈，任元帅长史，指挥全军一举灭陈，完成南北统一，功封齐国公。高颎反对立次子杨广为太子，因高颎之女是杨勇的妻子，杨坚认为是高颎在为私利，被文帝疏忌失权，十九年（599）免官。仁寿四年（604），隋炀帝即位，高颎复起为太常卿。大业三年（607），因对隋炀帝的奢侈和当时政事有所非议，为人告发，与贺若弼同日被杀。

（2〕廖立：字公渊，武陵临沅（今湖南常德）人。刘备在赤壁之战后，占据了荆州，开始细心地寻访人才。经诸葛亮推荐，廖立历任长沙太守、巴郡太守、侍中、长水校尉。诸葛亮曾言：“庞统、廖立，楚之良才。”后因流露出对职位不满而被流放，在流放地得知诸葛亮的死讯，流下了眼泪。李严：字正方，荆州南阳（今河南南阳）人。以办事干练著称，官至中都护、骠骑将军、都乡侯，历任诸县郡不辱命。李严的胆识和军事才能都十分杰出，对蜀汉政权的忠诚亦不容怀疑。诸葛亮北伐，李严督运粮草，但办事不力致使蜀军北伐被迫停止。后被罢官流放梓潼郡。蜀后主建兴十二年（234），李严闻知诸葛亮逝世，认为后人不会给他起用的机会，于是气愤病死。南中：泛指我国川南、云、贵一带。

（3〕左衽：衣襟向左掩。披头散发，衣襟左开，借指亡国而异族入侵为主。语出《论语·宪问》：“微管仲，吾其被发左衽矣。”

（4〕陈寿：字承祚，西晋巴西安汉（今四川南充）人。少好学，师事同郡学者谯周，在蜀汉时曾任卫将军主簿、东观秘书郎、观阁令史、散骑黄门侍郎等职。当时，宦官黄皓专权，大臣都曲意附从。陈寿因为不肯屈从黄皓，所以屡遭遣黜。入晋以后，历任著作郎、长平太守、治书侍御史等职。西晋武帝咸宁六年（280），晋灭东吴，结束了分裂局面。陈寿当时48岁，开始撰写《三国志》。

（5〕“举直”二句：意谓任用正直的人士而废弃邪恶的小人，百姓就会心悦诚服。语出《论语·为政》。




【译文】

贞观二年（628），太宗对房玄龄等人说：“我近来看到隋朝的一些遗老，都称赞高颎善于做宰相，于是我就看了他的传记，确实可以称得上公平正直，尤其懂得治国之道。隋朝的安与危，与他的生死有着很大的关系。隋炀帝无道，他被枉杀。我何尝不想能见到这个人，不由得放下书本为他感叹！汉魏以来，诸葛亮做丞相，也很公平正直。他曾上表建议废黜廖立、李严，并将他们流放到南中。诸葛亮死后，廖立听到这个消息后，哭着说：‘我们要亡国而异族入侵为主了！’李严听说诸葛亮逝世，竟生病死去。所以陈寿说：‘诸葛亮处理政务，推诚布公，凡是忠心为国的，即使是仇人也一定奖赏；凡是违反法纪、玩忽职守的，即使是亲人也一定惩罚。’你们岂能不仰慕学习他们呢？我如今很羡慕前代的圣明帝王，你们也应该仰慕前代的贤良宰相。假若能够这样做，那么荣耀的名誉和崇高的爵位就能长久保持了。”房玄龄回答说：“臣听说，治理国家的关键，确实在于公平正直，所以《尚书》上说：‘不结党营私，王道浩浩荡荡。不结党营私，王道平平坦坦。’还有孔子说：‘任用正直的人士而废弃邪恶的小人，百姓就会心悦诚服。’现在圣上所考虑和倡导的，确实可以当作政治教化的根本，推行至公之道的关键，可以囊括宇宙，成就天下的教化。”太宗说：“这正是我心中所想的，怎能只跟你们说说却不去实行呢？”



贞观十一年，时屡有阉宦充外使 〔1〕 ，妄有奏。事发，太宗怒。魏徵进曰：“阉竖虽微，狎近左右，时有言语，轻而易信，浸润之谮 〔2〕 ，为患特深。今日之明，必无此虑，为子孙教，不可不杜绝其源。”太宗曰：“非卿，朕安得闻此语？自今已后，充使宜停。”魏徵因上疏曰：“臣闻为人君者，在乎善善而恶恶 〔3〕 ，近君子而远小人。善善明，则君子进矣；恶恶著，则小人退矣。近君子，则朝无粃政 〔4〕 ；远小人，则听不私邪。小人非无小善，君子非无小过。君子小过，盖白玉之微瑕；小人小善，乃铅刀之一割 〔5〕 。铅刀一割，良工之所不重，小善不足以掩众恶也；白玉微瑕，善贾之所不弃，小疵不足以妨大美也。善小人之小善，谓之善善，恶君子之小过，谓之恶恶，此则蒿兰同臭，玉石不分，屈原所以沉江，卞和所以泣血者也（6〕 。既识玉石之分，又辨蒿兰之臭，善善而不能进，恶恶而不能去，此郭氏所以为墟 〔7〕 ，史鱼所以遗恨也 〔8〕 。



【注释】

（1〕阉宦：宦官。

（2〕浸润之谮：比喻暗中诽谤别人的坏话。

（3〕善善、恶（wù）恶：喜欢好的，厌恶坏的。善善，第一个“善”是动词，喜欢、称赞的意思。第二个“善”是名词，指好的人或事。恶恶，第一个“恶”是动词，是厌恶、憎恶的意思。第二个“恶”是名词，指坏的人或事。

（4〕粃（bǐ）政：弊政。指不良的有害的政治措施。

（5〕铅刀之一割：语出《后汉书·班超传》：“况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎？”意谓铅刀虽不锋利，偶尔用得得当，也能割断东西。比喻才能平常的人有时也能有点用处。多作请求任用的谦词。

（6〕卞和：春秋楚人。相传他得玉璞，先后献给楚厉王和楚武王，都被认为欺诈，受刑砍去双脚。楚文王即位，他抱璞哭于荆山下，文王使人琢璞，得宝玉，名为“和氏璧”。

（7〕郭氏所以为墟：郭氏是春秋时小国郭国，后为齐所灭。本书《纳谏》第一章云：“臣闻于《管子》曰：‘齐桓公之郭国，问其父老曰：“郭何故亡？”父老曰：“以其善善而恶恶也。”桓公曰：“若子之言，乃贤君也，何至于亡？”父老曰：“不然，郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也。”’”

（8〕史鱼所以遗恨：史鱼是春秋时卫国大夫，以直谏著名。史鱼曾劝告卫灵公要重用蘧伯玉，不可用弥子瑕，但卫灵公没有听他的话。这件事成了史鱼的一块心病。等到史鱼得病快死的时候，他对他的儿子说：“我在卫国，不能推荐蘧伯玉、贬退弥子瑕，这是我作为臣子的失职。我活着的时候不能帮助君主行正道，那么死了之后，也不能根据礼的规定来埋我。所以，我死以后，你把我的尸体放在窗户边，对我来说就够了。”史鱼的儿子按照他说的做了。卫灵公来吊丧，看到这种情况后，觉得很奇怪，便问其中的原因。史鱼的儿子把他父亲说的话告诉了卫灵公。卫灵公惊愕得容颜失色，深为感动。于是，叫人把史鱼埋了，并且提拔了蘧伯玉，贬退了弥子瑕。




【译文】

贞观十一年（637），当时常有宦官充当使者外出办事的，他们往往有一些虚妄的奏议。事情败露后，太宗大怒。魏徵进谏说：“宦官的地位虽然低微，但经常侍奉在天子左右，常常在君主面前说些话，很容易让君主相信，那些暗中诽谤别人的坏话，会造成很大的危害。如今陛下圣明，当然不必有此顾虑，但为了教育子孙后代，不能不杜绝这个祸源。”太宗说：“不是你魏徵，我怎能听到这样的话？从今以后，停止宦官充使的事。”魏徵因而上书说：“臣听说做国君的关键在于喜欢好的而厌恶坏的，接近君子而疏远小人。鲜明地喜欢好人好事，君子就会进用；明确地反对恶人恶事，小人就会退避。亲近君子，朝政就不会出什么弊政；疏远小人，听取意见就不会偏信谮言。但小人也并非没有一点小的长处，君子也不是没有一点小的过错。君子小的过错，就好像是白玉上小的瑕疵；小人的一点长处，就好像用铅刀割一下的效果。铅刀割一次的效果，是不会被好的工匠所重视的，因为一点小的长处掩盖不了大的缺点；白玉虽然会有小瑕疵，但精明的商人是不会丢弃它的，因为小的瑕疵不足以妨碍美玉整体的美质。如果喜欢小人的一点长处，就算是喜欢好人好事，讨厌君子的一点过失，就算是讨厌坏人坏事，这就是将野蒿与香兰的气味同样看待，将美玉和石头不加区分，这就是屈原投江而死，卞和哭得眼里流血的原因。既然能够区别美玉和石头，又能分辨野蒿和兰草的气味，但喜欢好人而不能任用，讨厌恶人又不能驱逐，这正是郭国之所以灭亡，史鱼之所以遗恨尸谏的原因啊！



“陛下聪明神武，天姿英叡，志存泛爱，引纳多涂 〔1〕 ；好善而不甚择人，疾恶而未能远佞。又出言无隐，疾恶太深，闻人之善或未全信，闻人之恶以为必然。虽有独见之明，犹恐理或未尽。何则？君子扬人之善，小人讦人之恶。闻恶必信，则小人之道长矣；闻善或疑，则君子之道消矣 〔2〕 。为国家者，急于进君子而退小人，乃使君子道消，小人道长，则君臣失序，上下否隔 〔3〕 ，乱亡不恤，将何以理乎？且世俗常人，心无远虑，情在告讦，好言朋党 〔4〕 。夫以善相成谓之同德，以恶相济谓之朋党，今则清浊共流，善恶无别，以告讦为诚直，以同德为朋党。以之为朋党，则谓事无可信；以之为诚直，则谓言皆可取。此君恩所以不结于下，臣忠所以不达于上。大臣不能辩正，小臣莫之敢论，远近承风，混然成俗，非国家之福，非为理之道，适足以长奸邪，乱视听，使人君不知所信，臣下不得相安。若不远虑，深绝其源，则后患未之息也。今之幸而未败者，由乎君有远虑，虽失之于始，必得之于终故也。若时逢少隳 〔5〕 ，往而不返，虽欲悔之，必无所及。既不可以传诸后嗣，复何以垂法将来？且夫进善黜恶，施于人者也；以古作鉴，施于己者也。鉴貌在乎止水 〔6〕 ，鉴己在乎哲人。能以古之哲王鉴于己之行事，则貌之妍丑宛然在目，事之善恶自得于心，无劳司过之史 〔7〕 ，不假刍荛之议。巍巍之功日著，赫赫之名弥远。为人君者可不务乎？



【注释】

（1〕多涂：各种途径。涂，同“途”，途径。

（2〕消：减少，受损害。

（3〕否隔：亦作“否鬲”，隔绝不通。

（4〕朋党：为私利而勾结在一起的宗派。

（5〕时逢少隳（huī）：碰上了混乱的世道。隳，毁坏。这里引申指乱世。

（6〕鉴貌在乎止水：查看容貌要对照静止之水。鉴，古代用铜制成的镜子。这里用作动词，指观察。

（7〕司过：掌纠察群臣过失的官吏。




【译文】

“陛下聪明威武，天资英明睿智，心存博爱，能从各种途径选拔人才；但是，陛下喜好贤才而不太善于选择人才，憎恨恶人而又未能疏远佞臣。而且说话毫不隐讳，疾恶太深，听说别人的优点，有时未必全信，听说别人的缺点，就以为一定是如此。虽然陛下有独到的见解，但仍恐怕不尽合理。为什么呢？因为君子是称赞别人的好处的，小人是攻击别人的缺点的。听说别人的缺点就深信不疑，这样小人攻讦的手段就会增长；听说别人的优点就将信将疑，这样君子扬善的途径就会减少。治理国家的人，应急于进用君子而斥退小人，却反而让君子扬善的途径减少，让小人攻讦的手段增长，这样就会使君臣之间失去正常的秩序，上下隔绝不通，国家乱亡，将用什么去治理国家呢？况且世俗常人心无远虑，喜欢攻击别人的短处，好说别人结党营私。其实用善互相成全叫做同德，用邪恶互助帮助叫做朋党，现在却清浊合流，善恶不分，把告讦攻击他人当做诚实正直，把同心同德看成是结党营私。把同心同德看成是结党营私，就认为他们所做的事没有什么可值得相信；把告讦攻击他人当做诚实正直，就认为他们所说的话都可以听取。这样就会使得国君的恩惠不能施于臣下，臣下的忠心也不能够表现给国君。对此大臣不能分辨纠正，小臣不敢随便议论，到处都承袭了这种不良风气，浑然成为习惯，这不是国家的福祉，也不是治国的方法，只能助长奸邪，混淆视听，使国君不知道什么可信，臣下不能相安无事。如果不深谋远虑，彻底杜绝它的根源，后患将难以止息。当今之所以没有败亡的原因，是因为陛下有远见卓识，虽然刚开始时有些失误，但是最终将会有所得。如果碰上了混乱的世道，又不加以改正，即使后悔，也一定来不及了。这些既然不能传给后代，又拿什么示范将来？况且进用贤良、黜退奸邪，是针对别人的；以历史为借鉴，是针对自己的。观察容貌要对着静止的水来照，省察自己要对着圣哲之人来照。能够用古代的圣君贤王来对照自己的所作所为，那么自己面貌的美丑宛如就在眼前，事情的好坏自己心里就会明白，无须劳神史官来记载，也无须百姓来议论。巍巍大功日益显著，赫赫名声更加远扬。为人君主者能不致力于此吗？



“臣闻道德之厚，莫尚于轩、唐 〔1〕 ；仁义之隆，莫彰于舜、禹。欲继轩、唐之风，将追舜、禹之迹，必镇之以道德，弘之以仁义，举善而任之，择善而从之。不择善任能，而委之俗吏，既无远度，必失大体。惟奉三尺之律 〔2〕 ，以绳四海之人，欲求垂拱无为 〔3〕 ，不可得也。故圣哲君临，移风易俗，不资严刑峻法，在仁义而已。故非仁无以广施，非义无以正身。惠下以仁，正身以义，则其政不严而理，其教不肃而成矣。然则仁义，理之本也；刑罚，理之末也。为理之有刑罚，犹执御之有鞭策也。人皆从化，而刑罚无所施；马尽其力，则鞭策无所用。由此言之，刑罚不可致理，亦已明矣。故《潜夫论》曰 〔4〕 ：‘人君之理，莫大于道德教化也。民有性、有情、有化、有俗。情性者，心也，本也；俗化者，行也，末也。是以上君抚世，先其本而后其末，顺其心而履其行。心情苟正，则奸慝无所生，邪意无所载矣。是故上圣无不务理民心，故曰：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”道之以礼，务厚其性而明其情。民相爱，则无相伤害之意；动思义，则无畜奸邪之心。若此，非律令之所理也，此乃教化之所致也。圣人甚尊德礼而卑刑罚，故舜先敕契以敬敷五教 〔5〕 ，而后任咎繇以五刑也 〔6〕 。凡立法者，非以司民短而诛过误也，乃以防奸恶而救祸患，检淫邪而内正道。民蒙善化，则人有士君子之心，被恶政，则人有怀奸乱之虑。故善化之养民，犹工之为麹豉也 〔7〕 。六合之民 〔8〕 ，犹一荫也 〔9〕 ，黔首之属 〔10〕 ，犹豆麦也，变化云为 〔11〕 ，在将者耳！遭良吏，则怀忠信而履仁厚；遇恶吏，则怀奸邪而行浅薄。忠厚积，则致太平；浅薄积，则致危亡。是以圣帝明王，皆敦德化而薄威刑也。德者，所以循己也；威者，所以理人也。民之生也，犹铄金在炉 〔12〕 ，方圆薄厚，随镕制耳（13〕 。是故世之善恶，俗之薄厚，皆在于君。世主诚能使六合之内、举世之人，咸怀忠厚之情而无浅薄之恶，各奉公正之心而无奸险之虑，则醇酽之俗，复见于兹矣。’后王虽未能遵古，专尚仁义，当慎刑恤典，哀敬无私，故管子曰：‘圣君任法不任智，任公不任私。’故王天下，理国家。



【注释】

（1〕轩、唐：指轩辕氏黄帝和陶唐氏尧帝。

（2〕三尺之律：据文献记载，古时把法律条文写在三尺长的竹简上，故称法律为“三尺之律”。但出土实物并非如此，有时法律条文也并不都写在三尺长的竹简上，如1973年在湖北云梦出土的《秦律》就写在长23厘米的竹简上，约合一尺长。

（3〕垂拱：垂衣拱手，谓不动手，不做什么事，就可以无为而治。

（4〕《潜夫论》：是东汉王符撰写的一部政论书籍。东汉后期社会矛盾日趋尖锐和严重，朝政更加腐败黑暗，统治阶级的贪婪和残暴，再加上连年的自然灾害，使社会更加动荡不安、民不聊生。王符性情耿介，不苟同于世俗，于是终身不仕，隐居著书，以抨击时政之得失，取名为《潜夫论》。《潜夫论》共三十六篇，多数是讨论治国安民之术的政论文章，少数也涉及哲学问题。书中对东汉后期社会政治提出广泛尖锐的批判，涉及政治、经济、社会风俗各个方面，指出其本末倒置、名实相违的黑暗情形，认为这些皆出于“衰世之务”，并引经据典，用历史教训警告当时的统治者。

（5〕敕契以敬敷五教：命契推行五教之义。五教，五常之教，指父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦理道德的教育。

（6〕五刑：中国古代的五种刑罚。最初为墨（将墨涂于犯人刺刻后的面额部）、劓（割去犯人的鼻子）、剕（弄断犯人之足）、宫（割去男犯生殖器，闭塞女犯生殖器）、大辟（对死刑的通称）五种。

（7〕麹豉（chǐ）：用大豆发酵制成的调味品，也叫豆豉。

（8〕六合：指上（天）、下（地）和东西南北四方，泛指天下或宇宙。

（9〕荫（yìn）：庇护。

（10〕黔（qián）首：指平民百姓。

（11〕云为：指言论行为。

（12〕铄（shuò）金：熔化金属。

（13〕镕（rónɡ）：铸器使用的模型。




【译文】

“臣听说道德的深厚，没有谁能赶得上黄帝和唐尧；仁义的崇高，没有谁能赶得上虞舜和夏禹。要想继承黄帝、唐尧的淳风，追上虞舜、夏禹的功绩，就必须用道德镇伏风俗，弘扬仁义，举用贤才，听从善言。如果不选择善人、任用能人，而把政事委托给俗吏，他们既无远见卓识，必定会丢失国家大体。只会拿法律条文去规范和苛求四海之内的百姓，想要做到无为而治的境界是不可能的。所以圣哲的国君治理天下，是靠移风易俗，不依靠严刑峻法，只是推行仁义而已。离了仁就无法广泛地施行恩德，离了义就无法端正自身。给臣下带来恩惠，用义来端正自身，这样，国家的政务不用严厉就能达到太平，国家的教化不用严峻就能有所成就。如此则仁义，是治国的根本；刑罚，为治国的末事。为了治国用刑罚，就像赶马车用鞭子。百姓们全都服从教化了，刑罚就无所施行了；马匹能自觉尽力了，鞭子也就没有什么用处了。由此而论，刑罚不能使国家太平的道理，也就很明显了。所以《潜夫论》中谈到：‘国君的统治没有比道德教化更重要的。百姓有本性、有情感、有教化、有风俗。本性与情感是内心，是根本；教化与风俗是行动，是末节。所以圣明的国君治理天下，先是巩固根本，而后才做末节的事，是顺应民心来引导行动的。民众的心与情端正了，奸佞之心就无从产生，邪恶之事就无法存在。因此贤明的圣人没有不致力于治理民心的，所以孔子说：“审理案子，我也和别人一样，一定要做到使案件不再发生。”用礼来引导百姓，一定使民性民情淳厚清明。百姓互相敬爱，就不会有彼此伤害的意思；行动时想到义，就不会蓄积奸邪之心。像这些，都不是律令能做到的，这是通过道德教化所达到的。圣人都尊重仁义礼德而鄙视刑罚，所以舜帝先命契推行五教之义，然后再让咎繇实行五刑之法。大凡制定法律的原因，并不是为了纠察百姓的短处和惩治他们的过失，而是为了防范奸邪、避免祸患，肃清淫邪，使社会纳入正轨。百姓蒙受善政的教化，那么人人都会有君子一样的情怀，如果受到恶政的统治，那么人人都会产生邪恶不轨的念头。所以，用好的道德来教育百姓，就好像酿酒工匠做豆豉一样。天下就如处于同一庇荫之下，百姓就好像酿酒的原料麦豆一样，他们的言论行为就全在于统治者的作为了！如果遇到好的官吏，他们就会胸怀忠信而努力践行仁义；如果遇到坏的官吏，他们就会心胸狭隘而行为浅薄。仁义忠信积累得深厚了，国家就会太平；奸邪浅薄的风气积累得深厚了，就会导致国家的危亡。所以圣明的国君都强调加强道德教化而鄙视严刑峻法。道德，是用来约束自己的；权威，是用来统治他人的。人们的生长过程就像金属在炉中冶炼，方圆薄厚都随铸器使用的模型来确定。所以，世道的善恶，风俗的薄厚，都取决于国君的作为。世上的国君果真能使天下的百姓都性情忠厚而无浅薄的恶习，各自都有奉公循正的心态，而没有奸邪阴险的想法，那么良好的社会风气就又可以重新出现。’后代的国君虽不能遵遁这种古法，只是崇尚仁义，但也应当慎用刑罚，施行抚恤百姓的制度，力求公正无私，所以管子说：‘圣明的国君是依赖法度而不依赖奸智，是听从公论而不曲从私见。’所以能够称王于天下，治理好国家。



“凡听讼理狱，必原父子之亲，立君臣之义，权轻重之序，测浅深之量。悉其聪明，致其忠爱，然后察之，疑则与众共之。疑则从轻者，所以重之也，故舜命咎繇曰：‘汝作士，惟刑之恤。’又复加之以三讯 〔1〕 ，众所善，然后断之。是以为法，参之人情。故《传》曰 〔2〕 ：‘小大之狱，虽不能察，必以情。’而世俗拘愚苛刻之吏，以为情也者，取货者也，立爱憎者也，右亲戚者也，陷怨仇者也。何世俗小吏之情，与夫古人之悬远乎？有司以此情疑之群吏，人主以此情疑之有司，是君臣上下通相疑也，欲其尽忠立节，难矣。



【注释】

（1〕三讯：《周礼》以“三讯”判决庶民狱讼，一讯群臣，二讯群吏，三讯万民。形容对决狱的慎重。

（2〕《传》：指《左传》，语见《左传·庄公十年》。




【译文】

“凡是听讼判案，必须推究父子之情，树立君臣之义，权衡罪行的大小，决定刑罚的重轻。要充分施展自己的聪明才智，发扬所有的忠厚仁爱，然后考察实行，若有疑难的地方就要与众人一起商量。有疑惑的就尽量从轻处理，这样做是表示慎重，所以舜对咎繇说：‘你担任法官，就要怜恤刑狱。’还要加上向大臣、群吏和庶民多次查询，大家都认为正确，然后才能断案。这就是说，执法要参以人情。所以《左传》上说：‘大小案件，即使不可能都审察得十分清楚，但断案的时候，一定要体恤人情。’而世俗中那些古板愚昧而又苛刻的官吏，认为所谓人情就是要索取贿赂，根据个人爱憎去断案，袒护亲戚，陷害仇人。为什么这种世俗小吏的想法，与古代圣人的人情相差得那么远呢？主管部门因为这种人情而怀疑官吏营私，国君又因为这种人情而怀疑主管官员舞弊，这样君臣上下相互猜疑，要想让臣子竭尽忠心，确立节操，那就难了。



“凡理狱之情，必本所犯之事以为主，不严讯，不旁求，不贵多端以见聪明，故律正其举劾之法，参伍其辞 〔1〕 ，所以求实也，非所以饰实也。但当参伍明听之耳，不使狱吏锻炼饰理成辞于手 〔2〕 。孔子曰：‘古之听狱，求所以生之也；今之听狱，求所以杀之也。’故析言以破律 〔3〕 ，诋案以成法 〔4〕 ，执左道乱政（5〕 ，皆王诛之所以必加也。又《淮南子》曰 〔6〕 ：‘丰水之深十仞 〔7〕 ，金铁在焉，则形见于外。非不深且清，而鱼鳖莫之归也。’故为政者以苛为察，以功为明，以刻下为忠，以讦多为功，譬犹广革，大则大矣，裂之道也。夫赏宜从重，罚宜从轻，君居其厚，百王通制。刑之轻重，恩之厚薄，见思与见疾，其可同日言哉！且法者，国之权衡也，时之准绳也。权衡所以定轻重，准绳所以正曲直。今作法贵其宽平，罪人欲其严酷，喜怒肆志，高下在心，是则舍准绳以正曲直，弃权衡而定轻重者也，不亦惑哉？诸葛孔明，小国之相，犹曰‘吾心如秤，不能为人作轻重’，况万乘之主 〔8〕 ，当可封之日，而任心弃法，取怨于人乎？



【注释】

（1〕参伍：交互错杂。这里是错综比验的意思。语本《易·系辞上》：“参伍以变，错综其数。”

（2〕锻炼：本指锻造或冶炼。这里比喻枉法陷人于罪。

（3〕析言：谓巧说诡辩，曲解律令。

（4〕诋案：因案件判例来代替法律。

（5〕左道：指邪门歪道。

（6〕《淮南子》：又名《淮南鸿烈》，是西汉宗室淮南王刘安召致宾客，在他主持下编著的一部书。据《汉书·艺文志》云：“《淮南》内二十一篇，外三十三篇。”颜师古注曰：“内篇论道，外篇杂说。”现今所存的有二十一篇，大概都是原说的内篇所遗。据高诱序言，“鸿”是广大的意思，“烈”是光明的意思。作者认为此书包括了广大而光明的通理。全书内容庞杂，它将道、阴阳、墨、法和一部分儒家思想糅合起来，但主要的宗旨倾向于道家。《汉书·艺文志》则将它列入杂家。

（7〕丰水：即沣水，河名。源出陕西长安西南秦岭中，北流至西安西北入渭河。仞：古代的长度单位。周制八尺，汉制七尺。

（8〕万乘：周制，天子地方千里，能出兵车万乘，因以“万乘”指天子。




【译文】

“凡是审理案件之事，一定要根据所犯罪行的事实作为主要审查内容，不能严刑逼供，不能节外生枝，不是牵连的头绪越多就越能显示判案者的聪明，所以法律规定了举证、审讯的制度，反复比验供词，是为了求得事实的真相，而不是要掩饰事实的真相。反复比验供词，多方调查，听取各方面的意见，是不让狱吏徇私枉法、掩饰事实真相、伪造判案文书而得逞。孔子说：‘古代圣贤判案，是想尽办法寻求给人以生的理由；今人判案，是千方百计寻求给人以死的理由。’所以就会离析语言对法律断章取义，因案件判例来代替法律，施展邪门歪道来惑乱政治，这是王法一定要加以诛惩的。《淮南子》说：‘沣水虽然有十仞之深，金铁一类的东西沉到水底，在外面也能看得一清二楚。不是因为水不够深和不够清澈，但鱼鳖都不往那里去。’所以，为政者把细苛当做明察，把求功当做明智，把刻薄百姓当做忠心，把攻讦他人当做功劳，这就像是一张大的皮革，虽然倒是挺大，但也是容易破裂的原因。奖赏应该从重，惩罚应该从轻，国君要以仁厚为本，这是历代帝王通行的规矩。刑罚的轻重，恩情的厚薄，让百姓称颂或是让百姓痛恨，这两种做法的效果怎可同日而语！况且法律是治理国家的权衡，时事的准绳。权衡是用来确定轻重的，准绳是用来显示曲直的。现在制定法律以其宽容公平为贵，但判人的罪却极其严酷，甚至只凭个人的喜怒任意处治，随心所欲地判定罪行轻重，这就等于舍掉准绳来端正曲直，舍弃权衡来确定轻重，这不是太糊涂了吗？诸葛孔明是小国的丞相，还说过‘我的心就像一杆秤，不能因为人的好恶而改变轻重’的话，更何况是大国的万乘之君，处在唐虞盛世，怎能随心所欲放弃法律，而取怨于百姓呢？



“又时有小事，不欲人闻，则暴作威怒，以弭谤议 〔1〕 。若所为是也，闻于外，其何伤？若所为非也，虽掩之，何益？故谚曰：‘欲人不知，莫若不为；欲人不闻，莫若勿言。’为之而欲人不知，言之而欲人不闻，此犹捕雀而掩目，盗钟而掩耳者，只以取诮 〔2〕 ，将何益乎？臣又闻之，无常乱之国，无不可理之民者。夫民之善恶由乎化之薄厚，故禹、汤以之理，桀、纣以之乱；文、武以之安，幽、厉以之危 〔3〕 。是以古之哲王，罪己而不以尤人，求身而不以责下。故曰：‘禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。’今罪己之事未闻，罪人之心无已，深乖恻隐之情，实启奸邪之路。温舒恨于曩日 〔4〕 ，臣亦欲恨于当今，恩不结于人心，而望刑措不用，非所闻也。臣闻尧有敢谏之鼓 〔5〕 ，舜有诽谤之木（6〕 ，汤有司过之史 〔7〕 ，武有戒慎之铭 〔8〕 。此则听之于无形，求之于未有，虚心以待下，庶下情之达上，上下无私，君臣合德者也。魏文帝云：‘有德之君乐闻逆耳之言，犯颜之诤，亲忠臣，厚谏士，斥谗慝，远佞人者，诚欲全身保国，远避灭亡者也。’凡百君子，膺期统运，纵未能上下无私，君臣合德，可不欲全身保国，远避灭亡乎？然自古圣哲之君，功成事立，未有不资同心，予违汝弼者也。”



【注释】

（1〕弭（mǐ）：止息，中断。这里是阻止的意思。

（2〕诮（qiào）：讥笑讽刺。

（3〕幽、厉：指周幽王和周厉王，他们都是西周时的暴君。周幽王在位时，沉湎酒色，不理国事，各种社会矛盾急剧尖锐化，政局不稳。幽王变本加厉地加重剥削，任用贪财好利善于逢迎的虢石父主持朝政，引起国人怨愤。周厉王在位期间，重用奸佞荣夷公，不听贤臣周公、召公等人劝阻，实行残暴的“专利”政策，奴役百姓，不让他们有丝毫的言论自由，以至于行人来往，只能以眼神来示意。于是周朝国势更加衰落，朝政更加腐败。百姓怨声载道、民不聊生。

（4〕温舒恨于曩日：王温舒在做河内太守时，因春天到了按例不能再斩杀犯人，因而不能杀尽豪猾，乃顿足叹曰：“令冬月益展一月，卒吾事矣！”温舒，西汉酷吏王温舒，阳陵（今陕西咸阳东）人。年轻时游手好闲，不务正业，杀人越货。他经过几番投机钻营，竟官至中尉，统管京师治安。他当上高官后，专门选用那些专好猜疑、心狠手毒、敢于祸及别人的歹毒之徒作为自己的鹰犬，嗜杀成性，至于国家法律常被置于不顾。对一些大案、疑案更是昏昏不辨。而且他还受员骑钱（接受部下贿赂），贪得无厌，终被朝廷诛灭五族。

（5〕尧有敢谏之鼓：相传尧曾在庭中设鼓，让百姓击鼓进谏，指出他施政有什么不对的地方。史称“敢谏之鼓”。

（6〕舜有诽谤之木：相传尧命舜在交通要道竖立木柱，让人在上面写谏言，指出自己的过失，以修明政治，史称“诽谤之木”，也称“谤木”。见《史记·孝文本纪》。

（7〕汤有司过之史：据《淮南子》记载，商汤曾给自己设置了进谏的史官（司过）来指出自己的缺点和错误。

（8〕武有戒慎之铭：据《大戴礼记·武王践祚》载，姜太公述《丹书》云：“敬胜怠者吉，怠胜敬者灭；义胜欲者从，欲胜义者凶。”周武王闻之，退而为戒，并写在几、案等器物上，作为座右铭。《礼记·中庸》：“是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。”




【译文】

“陛下有时做的一些小事，不想让别人知道，就突然发威作怒，以此来阻止别人的议论。如果所做的事是正确的，就是传到外边，又有什么妨碍呢？如果所做的事是错误的，就是极力掩盖，又有什么好处呢？所以谚语说：‘若要人不知，除非己莫为；若要人不闻，除非己莫言。’自己做了却想让别人不知道，自己说了却想让别人听不见，这就像是掩目捕雀，掩耳盗铃，只会被人讥笑讽刺，又有什么益处呢？臣又听说，没有长时间混乱的国家，也没有不可治理的百姓。国民的善恶好坏取决于道德教化的厚薄，所以夏朝和商朝在禹和汤的治理下就天下大治，在桀和纣的统治下就天下大乱；周朝在文王、武王的治理下就秩序安定，在幽王、厉王的统治下就出现危机。因此，古代圣明的国君，严以责己而不怨恨别人，寻求自身的不足而不责备下属。因此说：‘禹、汤时常责备自己，所以国家迅速兴旺；桀、纣处处怪罪别人，所以国家很快灭亡。’现在很少听说君王责备自己，而他们怪罪臣下之心不已，就会深深违背恻隐之情，并且开启奸邪之路。汉朝的王温舒有杀人不尽之恨，臣对此人深感惋惜，恩泽未能结纳人心，而希望达到不用刑罚的治理效果，我没听过这种事。臣听说过，尧时有敢谏之鼓，舜时有诽谤之木，汤时有专记过失的史官，武王时有戒慎的座右铭。这些都是先王倾听意见于事情没有发生的时候，寻求谏言于没形成过失的时候，虚心对待臣下，希望下情能够上达，上下无私，君臣同心同德。魏文帝也说：‘有德之君喜欢听逆耳的话，喜欢听犯颜直谏之言，亲近忠贞的大臣，厚待直谏的人士，斥逐谗慝，远离奸佞的小人，实在是想保全自身和国家，远远避开亡国杀身之祸。’凡是承受天命控驭国运的国君，即使不能做到上下无私，君臣同德，难道可以不保全自身和国家，避开亡国杀身之祸吗？自古以来的圣明国君，能够功成名就、建立一番伟业的，没有不依靠君臣上下同心同德，也没有违背辅弼大臣意见的。”


《贞观政要》诚信第十七


本篇主要讲用“诚信”来治国的道理，同时也反映出贞观君臣对“诚信”原则高度重视的程度。如果君臣之间互相不能以真诚相待，则难以齐心协力治理国政。魏徵认为：“为国之基，必资于德礼；君之所保，惟在于诚信。诚信立则下无二心，德礼形则远人斯格。然则德礼诚信，国之大纲。”魏徵把诚信看成治理国家政务的大纲，“上不信则无以使下，下不信则无以事上”，“不信之言，无诚之令，为上则败德，为下则危身”。殷纣王轻慢侮弄五常，周武王就夺了他的天下；项羽因为没有仁信，就被汉高祖夺了他的江山；历史的教训比比皆是。君主只有以诚信对待朝臣，才能得到群臣的鼎力相助。朝廷只有摈弃诈伪，取信于民，才能使万民归心，天下太平。唐太宗以历史为鉴，能任人不疑，群臣也竭尽忠诚，这就是唐初君臣能成就“贞观之治”的重要原因，这也是儒家的处世修身准则在“贞观之治”中的具体运用。


贞观初，有上书请去佞臣者。太宗谓曰：“朕之所任，皆以为贤，卿知佞者谁耶？”

对曰：“臣居草泽 〔1〕 ，不的知佞者 〔2〕 ，请陛下佯怒以试群臣，若能不畏雷霆 〔3〕 ，直言进谏，则是正人，顺情阿旨，则是佞人。”

太宗谓封德彝曰：“流水清浊，在其源也。君者政源，人庶犹水，君自为诈，欲臣下行直，是犹源浊而望水清，理不可得。朕常以魏武帝多诡诈，深鄙其为人，如此，岂可堪为教令 〔4〕 ？”



【注释】

（1〕草泽：荒郊野地。这里指民间。

（2〕的：确实。

（3〕雷霆：形容盛怒时大发脾气。这里是对帝王暴怒的敬称。

（4〕教令：指教规和法令。




【译文】

贞观初年，有人上书请求太宗清除邪佞的臣子。太宗说：“我所任用的人，都以为是贤臣，你知道哪个是邪佞的臣子吗？”

那人回答说：“臣住在荒野民间，不能确知哪个人是佞臣，请陛下假装发怒，用来试验群臣，假若能不惧怕陛下的雷霆之怒，仍能直言进谏的就是正人贤臣，如果依顺陛下情绪迎合旨意、阿谀奉承的就是奸邪谄佞之臣。”

太宗对封德彝说：“流水的清浊，关键在于水源。国君是政令发出的源头，臣子百姓就好比是水，如果国君自己先以诈术骗人，而要求臣子行为忠直，这就好像水源浑浊而希望流水清澈一样，这在道理上是讲不通的。我常常认为魏武帝曹操为人诡诈，所以特别鄙视他的为人，如果我也这样，还怎么可以去制定教规和法令呢？”



贞观十年，魏徵上疏曰：“臣闻为国之基，必资于德礼；君之所保，惟在于诚信。诚信立则下无二心，德礼形则远人斯格 〔1〕 。然则德礼诚信，国之大纲，在于君臣父子，不可斯须而废也 〔2〕 。故孔子曰：‘君使臣以礼，臣事君以忠 〔3〕 。’又曰：‘自古皆有死，民无信不立 〔4〕 。’文子曰 〔5〕 ：‘同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。’然则言而不行，言无信也；令而不从，令无诚也。不信之言，无诚之令，为上则败德，为下则危身。虽在颠沛之中 〔6〕 ，君子之所不为也。



【注释】

（1〕格：正。

（2〕斯须：片刻，一会儿。

（3〕“君使臣”二句：见《论语·八佾》。为孔子答鲁定公之语。

（4〕“自古”二句：见《论语·颜渊》。为孔子答子贡之语。

（5〕文子：姓文，尊称子，其名字及籍贯已不可确考。《汉书·艺文志》道家类著录《文子》九篇，班固在其条文下只注明：“老子弟子，与孔子同时。”没有记载其名字籍贯。据史书记载，他曾游学齐国，把道家兼融仁义礼的思想带到齐国，形成了齐国的黄老之学。1973年，河北定县40号汉墓出土的竹简中有《文子》残简，其中与今本《文子》相同的文字有六章，也有不见于今本的一些内容，确证了《文子》一书为西汉时已有的先秦古书。传世《文子》分十二篇八十八章。在唐代时文子与老子、庄子并重，天宝元年唐玄宗诏封文子为“通玄真人”，诏改《文子》为《通玄真经》，与《老子》、《庄子》、《列子》并列为道教四部经典。《文子》一书的主要内容是解说老子之言，阐发老子的思想，同时又吸收了同期其他学派的某些思想，是继承和发展了的道家学说，在中国古代哲学史上占有一席之地。

（6〕颠沛：这里比喻处境窘迫困顿。




【译文】

贞观十年（636），魏徵上书说：“臣听说治理国家的基础，一定要依靠德行和礼义；国君所应该坚守的，只在于诚实信用。诚实信用树立以后，臣子对国君就没有二心；德行礼义形成后，边远的人民就会前来归正。既然如此，德行、礼义、诚实、信用，就是国家的纲领，贯穿于君臣、父子之中，不可片刻废弃。因此孔子说：‘国君对待臣子要按照礼制，臣子侍奉国君要忠心不二。’他又说：‘自古人生都有一死，如果百姓不讲信用就不能安身立命。’文子也说：‘同样的话语被人信任，那是因为信任建立在话语的前面；同样的法令可以贯彻实行，那是因为有诚信在法令之外。’如果话说出来却不实行，是言而无信；法令制定了却不被服从，是因为没有诚意。不被实行的言语，没有诚意的法令，对国君来说会败坏道德名声，对百姓来说会招致杀身的危险。即使在颠沛流离的环境中，有德有才的君子也不会那样做。



“夫君能尽礼，臣得竭忠，必在于内外无私，上下相信。上不信则无以使下，下不信则无以事上，信之为道大矣！昔齐桓公问于管仲曰：‘吾欲使酒腐于爵（1〕 ，肉腐于俎 〔2〕 ，得无害于霸业乎 〔3〕 ？’管仲曰：‘此极非其善者，然亦无害于霸也。’桓公曰：‘如何而害霸乎？’管仲曰：‘不能知人，害霸也；知而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之 〔4〕 ，害霸也。’晋中行穆伯攻鼓 〔5〕 ，经年而弗能下，馈间伦曰 〔6〕 ：‘鼓之啬夫 〔7〕 ，间伦知之。请无疲士大夫，而鼓可得。’穆伯不应，左右曰：‘不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？’穆伯曰：‘间伦之为人也，佞而不仁。若使间伦下之，吾可以不赏之乎？若赏之，是赏佞人也。佞人得志，是使晋国之士舍仁而为佞。虽得鼓，将何用之？’夫穆伯，列国之大夫，管仲，霸者之良佐，犹能慎于信任，远避佞人也如此，况乎为四海之大君，应千龄之上圣 〔8〕 ，而可使巍巍之盛德，复将有所间然乎 〔9〕 。



【注释】

（1〕爵：古代酒器。

（2〕俎（zǔ）：古代切肉用的砧板。

（3〕霸业：称霸诸侯的业绩。

（4〕参：干预。

（5〕中行穆伯：春秋时晋国六卿之一。鼓：春秋时白狄之别种所建立的小国。其地在今河北晋县，后为晋国所灭。

（6〕馈间伦：晋国中行穆伯的左右官吏。

（7〕啬夫：古代官吏名。司空的属官。

（8〕上圣：指圣明之君。

（9〕间：间断，不连贯。




【译文】

“国君能对臣子尽到礼仪，臣子就会为国君竭尽忠诚，关键在于内外无私，君臣之间互相信任。国君不信任臣子就无法驱使臣子，臣子不信任国君就不能服侍国君，可见诚信这条原则是多么重要！从前齐桓公问管仲：‘我要是让酒在杯中变质，让肉在砧板上腐烂，这样会不会损害我的霸业？’管仲说：‘这当然是极不好的事，但对霸业也没有什么危害。’桓公问：‘那什么事才会有害于霸业呢？’管仲说：‘不能了解人，对霸业有害；能了解人却不能用人，对霸业有害；能任用人而不能信任人，对霸业有害；即使能信任人却又让小人干预其间，也对霸业有害。’晋国的中行穆伯攻打鼓国，经过一年多时间也没能攻下，馈间伦说：‘鼓国的啬夫，我了解他。请不要劳累士大夫，鼓国就可以到手。’中行穆伯没有理他，随从的人问中行穆伯说：‘不折一戟，不伤一卒，而鼓国就可以到手，您为什么不干呢？’中行穆伯说：‘馈间伦的为人，奸佞而且不仁义。如果用馈间伦的计策攻下鼓国，我能不奖赏他吗？如果奖赏他，就是奖赏奸佞小人。奸佞小人得志，就会使晋国的士人都舍弃仁义而成为奸佞的人。即使攻下了鼓国，又有什么用呢？’穆伯，只是列国的一个大夫，管仲，只是霸主的好辅佐，他们还都能够这样谨守信用，远避佞人，更何况陛下是统领天下的君主，上应千年的圣明天子，怎能让巍巍盛德，又有所间断呢？



“若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义 〔1〕 ，节之以礼。然后善善而恶恶，审罚而明赏 〔2〕 。则小人绝其佞邪，君子自强不息，无为之治 〔3〕 ，何远之有？善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及于有罪，赏不加于有功，则危亡之期，或未可保，永锡祚胤 〔4〕 ，将何望哉？”



【注释】

（1〕厉：同“励”，劝勉。

（2〕审：详知。明：明悉。

（3〕无为之治：语出《论语·卫灵公》。指以仁德感化民众，以达到社会安定的统治方法。这种治理方法是继承了老子思想，又总结了战国以来社会发展经验，兼综诸家之长的黄老之学。陆贾曾献给汉高祖刘邦《新语》一书，书中内容虽不尽为道家者言，但也提出“无为而治”的思想：“夫道莫大于无为，行莫大于谨敝。何以言之？昔虞舜治天下，弹五弦之琴，歌南风之诗，寂若无治国之意，漠若无忧民之心，然天下治。”

（4〕永锡祚（zuò）胤：永远赐福给子孙后代。锡，赐予。祚胤，福运及于后代子孙。




【译文】

“要想让君子小人是非分明，必须用仁德来安抚他们，用诚信来对待他们，用仁义来劝勉他们，用礼仪来节制他们。然后才能崇敬善良的人而厌恶奸邪的人，赏罚分明。这样，小人就会无法施展他们的邪佞，君子才能自强不息，无为而治的局面哪里还会遥远？如果崇敬良善而不能任用善人，厌恶奸邪而又不能摒弃恶人，有罪过的人得不到惩罚，有功劳的人得不到奖赏，那么国家灭亡的日子说不定就会到来，永远赐福给子孙后代，还有什么指望呢？”



贞观十七年，太宗谓侍臣曰：“《传》称‘去食存信’ 〔1〕 ，孔子曰‘人无信不立’ 〔2〕 。昔项羽既入咸阳，已制天下，向能力行仁信 〔3〕 ，谁夺耶？”房玄龄对曰：“仁、义、礼、智、信，谓之五常，废一不可。能勤行之，甚有裨益。殷纣狎侮五常 〔4〕 ，武王伐之，项氏以无仁信为汉高祖所夺，诚如圣旨。”



【注释】

（1〕去食存信：比喻宁可失去粮食而饿死，也要坚持信义。

（2〕人无信不立：语出《论语·颜渊》。意谓人没有诚信就无法安身立命。

（3〕向：假如，假使。

（4〕狎侮：轻慢侮弄。




【译文】

贞观十七年（643），太宗对身边的大臣们说：“《左传》上讲‘宁可舍弃粮食，也要保持诚信’，孔子说‘人没有诚信就无法安身立命’。从前，项羽攻入咸阳，已经控制了天下，假如他当时能努力施行仁信政策，谁还能夺取他的天下？”

房玄龄回答说：“仁、义、礼、智、信，称为五常，废去任何一项都不行。如果能勤恳地推行五常，会有很大的补益。殷纣王轻慢侮弄五常，周武王就讨伐他，项羽因为没有仁信就被汉高祖夺了他的江山，确实像陛下所讲的那样。”

《贞观政要》俭约第十八


本篇主要是记录了唐太宗等人提倡节己顺民、俭约慎行、反对铺张浪费的言行。太宗把奢侈纵欲视为王朝败亡的重要原因，因此厉行俭约，不务奢华。“自王公已下，第宅、车服、婚娶、丧葬，准品秩不合服用者，宜一切禁断。”唐太宗认为“百姓所不欲者劳弊”，因此“己所不欲，勿施于人”，魏徵进谏也说“以欲从人者昌，以人乐己者亡”，因此“不作无益害有益”，使百姓得到休养生息的机会，如此则国家财货富足，百姓安居乐业。贞观时的统治者能“以欲从人”的思想和俭约自持的做法，的确是后代帝王将相所无法相比的。


贞观元年，太宗谓侍臣曰：“自古帝王凡有兴造，必须贵顺物情。昔大禹凿九山 〔1〕 ，通九江 〔2〕 ，用人力极广，而无怨 者，物情所欲，共众所有故也。秦始皇营建宫室，而人多谤议者，为徇其私欲，不与众共故也。朕今欲造一殿，材木已具，远想秦皇之事，遂不复作也。古人云‘不作无益害有益’ 〔3〕 ，‘不见可欲，使人心不乱’ 〔4〕 ，固知见可欲，其心必乱矣。至如雕镂器物，珠玉服玩，若恣其骄奢，则危亡之期可立待也。自王公已下，第宅、车服、婚娶、丧葬，准品秩不合服用者，宜一切禁断。”由是二十年间，风俗简朴，衣无锦绣，财帛富饶，无饥寒之弊。



【注释】

（1〕九山：泛指九州的大山。

（2〕九江：泛指九州的江河。

（3〕不作无益害有益：语出《尚书·周书·旅獒》。意谓不要做无益的事去损害有益的事。

（4〕“不见”二句：语出《老子》第三章。意谓不谋求满足私欲，不使民心混乱。




【译文】

贞观元年（627），太宗对身边的大臣们说：“自古以来凡是帝王要兴建工程，必须重视顺应民心。从前，大禹开凿九州的大山，疏浚天下的江河，耗费人力非常多，却没有痛恨埋怨的人，是因为人民希望他这样做，和大家想法一样的缘故。秦始皇营造宫殿，很多人指责批评，是因为他为了满足个人的私欲，不和民心一致的缘故。我最近想建造一座宫殿，材料已经准备齐全，但想起过去秦始皇的事情，就不再兴建了。古人曾经说过：‘不要做无益的事去损害有益的事’，‘不要表现出谋求私欲的愿望，就可使民心不乱’，由此可知表现出谋求私欲的愿望，民心必然会混乱。至于像各种精雕镂刻的贵重器具，珠宝美玉奇服珍玩，如果放纵骄奢享用，那么国家危亡的日子就会马上到来。从王公以下，住宅、车服、婚嫁、丧葬等各种事情，凡是和他的官职品级不相称的，应该一律停止。”从此二十年间，风俗简朴，人们的衣着不追求华丽，物资富饶，人们没有遭受饥寒之苦。



贞观四年，太宗谓侍臣曰：“崇饰宫宇，游赏池台，帝王之所欲，百姓之所不欲。帝王所欲者放逸，百姓所不欲者劳弊。孔子云：‘有一言可以终身行之者，其恕乎！己所不欲，勿施于人。’劳弊之事，诚不可施于百姓。朕尊为帝王，富有四海，每事由己，诚能自节。若百姓不欲，必能顺其情也。”魏徵曰：“陛下本怜百姓，每节己以顺人。臣闻：‘以欲从人者昌，以人乐己者亡。’隋炀帝志在无厌，惟好奢侈，所司每有供奉营造，小不称意，则有峻罚严刑。上之所好，下必有甚，竞为无限，遂至灭亡。此非书籍所传，亦陛下目所亲见。为其无道，故天命陛下代之。陛下若以为足，今日不啻足矣 〔1〕 ；若以为不足，更万倍过此亦不足。”



【注释】

（1〕不啻（chì）：无异于，如同。




【译文】

贞观四年（630），太宗对身边的大臣们说：“扩建修饰宫殿屋宇，游览观赏池水台榭，是帝王所希望的，却不是百姓所希望的。帝王所希望的是骄奢淫逸，百姓所不希望的是劳累疲惫。孔子说：‘有一句话可以终身奉行，那就是恕吧！自己所不愿意做的，就不要强加给别人。’劳累疲惫的事，确实不能强加给百姓。我身为帝王，富有四海，每件事都是我说了算，真的能够节制自己的欲望。凡是百姓不希望的事，我一定能顺应民心。”魏徵说：“陛下一向怜恤百姓，常常节制自己去顺应民心。臣听说：‘使自己的欲望能顺应民心的就会昌盛，用众人来满足自己享乐要求的就会灭亡。’隋炀帝贪得无厌，喜好奢靡，有关部门每次供奉器物和营造宫苑，稍不称心，就加以严刑重罚。上面所喜欢的，下面必定会做得更加厉害，上下攀比，没有节制，最终就会导致灭亡。这不仅在史籍上有所记载，也是陛下亲眼目睹的事实。因为隋炀帝荒淫无道，所以上天赐命陛下取而代之。如果陛下认为这样就满足了，那么现在的尊贵富足也就如同满足了；如果陛下认为这样还没有满足，那么再超过现在的一万倍也不会知足。”



贞观十一年，诏曰：“朕闻死者，终也，欲物之反真也；葬者，藏也，欲令人之不得见也。上古垂风，未闻于封树；后世贻则，乃备于棺椁 〔1〕 。讥僭侈者，非爱其厚费；美俭薄者，实贵其无危。是以唐尧，圣帝也，谷林有通树之说（2〕 ；秦穆，明君也，橐泉无丘陇之处 〔3〕 。仲尼，孝子也，防墓不坟 〔4〕 ；延陵 〔5〕 ，慈父也，嬴、博可隐 〔6〕 。斯皆怀无穷之虑，成独决之明，乃便体于九泉，非徇名于百代也。洎乎阖闾违礼 〔7〕 ，珠玉为凫雁；始皇无度，水银为江海（8〕 ；季孙擅鲁 〔9〕 ，敛以玙璠 〔10〕 ；桓魋专宋 〔11〕 ，葬以石椁。莫不因多藏以速祸，由有利而招辱。玄庐既发 〔12〕 ，致焚如于夜台 〔13〕 ；黄肠再开 〔14〕 ，同暴骸于中野。详思曩事，岂不悲哉！由此观之，奢侈者可以为戒，节俭者可以为师矣。朕居四海之尊，承百王之弊，未明思化，中宵战惕 〔15〕 。虽送往之典，详诸仪制，失礼之禁，著在刑书，而勋戚之家多流遁于习俗，闾阎之内或侈靡而伤风（16〕 。以厚葬为奉终，以高坟为行孝，遂使衣衾棺椁，极雕刻之华，灵輀冥器（17〕 ，穷金玉之饰。富者越法度以相尚，贫者破资产而不逮。徒伤教义，无益泉壤，为害既深，宜为惩革。其王公已下，爰及黎庶，自今已后，送葬之具有不依令式者 〔18〕 ，仰州府县官明加检察，随状科罪。在京五品已上及勋戚家，仍录奏闻。”



【注释】

（1〕棺椁（ɡuǒ）：棺材和套棺。泛指棺材。椁，套在棺外的外棺，就是棺材外面套的大棺材。

（2〕谷林：地名。帝尧所葬之处，其址在今山东鄄城县城的富春乡谷林。《吕氏春秋》云“尧葬谷林”。通树：指四周全部种上树。通，全部，整个。

（3〕橐泉：指橐泉宫，秦宫殿名，在今陕西凤翔南。《三辅皇图·宫》：“《皇览》曰秦穆公冢在橐泉宫祈年观下。”亦省称“橐泉”。丘陇：亦作“丘垄”，坟墓。

（4〕防：地名。在今山东费县。坟：土堆。这里指用土堆成的坟包。

（5〕延陵：季札，姓姬。后稷之裔而吴王寿梦之第四子，封于延陵，故称延陵季子，后又封州来，故又称延州来季子。

（6〕嬴、博可隐：季札自齐反，其长子死，葬于嬴、博之间。孔子曰：“延陵季子，吴之习于礼者也。”往而观其葬焉。其坎深不至于泉，其敛以时服。既葬而封，广轮掩坎，其高可隐也。既封，左袒，右还其封且号者三，曰：“骨肉归复于土，命也。若魂气则无不之也，无不之也。”而遂行。孔子曰：“延陵季子之于礼也，其合矣乎。”嬴、博，地名。都是春秋时齐邑，在今山东莱芜西北。隐，埋葬。

（7〕阖闾（hélǘ）：即阖庐。春秋末吴国国君，名光。他用专诸刺杀吴王僚而自立。曾伐楚入郢（今湖北江陵西北），后在槜李（今浙江嘉兴西南）为越王勾践所败，重伤而死。见《史记·吴太伯世家》。

（8〕水银为江海：据《史记·秦始皇本纪》记载，秦始皇陵地宫内“以水银为百川江河大海”。秦始皇以水银为江河大海的目的，不单是营造恢宏的自然景观，在地宫中弥漫的汞气体还可使入葬的尸体和随葬品保持长久不腐烂。而且汞是剧毒物质，大量吸入可导致死亡，因此地宫中的水银还可毒死盗墓者。

（9〕季孙：此指春秋后期鲁国大夫季平子。

（10〕玙璠（yúfán）：美玉。

（11〕桓魋（tuí）：春秋时宋国向戌之孙，姓向，名魋。因为是宋桓公的后代，又以“桓”为氏；因为是宋国的司马，又称司马桓魋。曾任宋国主管军事行政的官，专擅宋国朝政。

（12〕玄庐：墓的别名。

（13〕夜台：也称“长夜台”，坟墓。因坟墓封闭后非常黑暗，而且永远不会亮起来，所以称坟墓为“夜台”或“长夜台”。

（14〕黄肠：也称“黄肠题凑”，即指帝王陵寝椁室四周用柏木枋堆垒成的框形结构。所谓“黄肠”，是指堆垒在棺椁外的黄心柏木枋，“题凑”指木枋的头一律向内排列。

（15〕中宵：中夜，半夜。战惕：惊悸，恐惧。

（16〕闾阎：里巷内外的门。后多借指里巷，也泛指民间。

（17〕灵輀（ér）：丧车。冥器：也称“明器”，就是陪葬器。中国人以物陪葬的习俗古已有之。《礼记·檀弓》有云：“夫明器，鬼器也。”

（18〕令：法规章程。式：有关细则。




【译文】

贞观十一年（637），太宗下诏说：“我听说死亡就是生命的终结，是让人返璞归真；埋葬就是埋藏尸体，目的是使人再也看不见。古代的风俗，没有听说要堆坟树标记；后世立下规矩，才为死者准备棺椁。谴责僭越奢侈的做法，不是吝啬嫌其费用太多；赞成节俭薄葬，其实是看重他没有做有害的事情。所以，唐尧是圣明的国君，传说他葬在谷林时仅在墓的四周种树做标记；秦穆公是圣明的国君，葬在橐泉宫时没有堆土做丘陇。孔子是孝子，在防这个地方合葬双亲时没有起土堆坟；延陵季子是位慈父，在远离家乡的嬴、博一带安葬了儿子。这些人都心怀着长远的考虑，有独特果断的明智，是便于死者能够安卧在九泉之下，并不是为了在百年以后获得美名。到吴王阖闾时就违背了礼制，墓中用珍珠美玉雕刻成凫雁；秦始皇更是奢侈无度，在墓中用水银来象征江海；季平子专擅鲁国大权，死后用美玉玙璠来装殓；桓魋在宋国专权，制造石椁来埋葬。这些人没有一个不是由于贪婪地贮藏财物而很快地引来灾祸，由于坟墓中有利可图而招来掘墓之辱。墓室打开之后，致使尸体在墓穴中被焚烧；黄肠题凑被拆散，尸骸和棺木一起暴露在旷野。仔细思考这些往事，难道不可悲吗！由此看来，奢侈的做法可以引为鉴戒，节俭的做法可以作为榜样。我位处全国之尊，同时也承续了百代帝王的弊端，我还没明白如何去教化百姓，所以睡到半夜也会恐惧忧虑。虽然丧葬的典章，已详细地记载在仪礼中，禁止违背礼法的条文，也写在了刑法里，但元勋贵戚之家大多随从习俗，民间也有奢侈浪费、败坏风气的现象。他们把厚葬当做奉老送终，把修建高大的坟墓当做孝道，于是使得衣衾棺椁雕饰得极其华丽，灵车葬器尽量用金银珠玉作装潢。富贵的人家超越法度而互相炫耀，贫穷的人家破卖家产还追赶不上。这只能是损害教义，对地下的死者毫无好处，厚葬的危害已经很深了，应当给以惩治革除。从王公以下到平民百姓，从今以后送葬的器物有不依照法令规定的，希望各州、府、县的官员明确地加以检察，根据情节定罪。在京城五品以上的官员及元勋贵戚之家，也要记录情况上奏。”

《贞观政要》谦让第十九



“谦让”就是为人谦逊礼让，是儒家修身伦理的重要内容。只有谦逊礼让，才能获得他人的指正，“己之才艺虽多，犹病以为少，仍就寡少之人更求所益”，进而提高自身的品德。君王位高权重，四海独尊，骄矜自傲之情往往油然而生。所以“凡为天子，若惟自尊崇，不守谦恭者，在身傥有不是之事，谁肯犯颜谏奏”？本篇记述了几则贞观君臣谦虚、恭谨的言行事迹。以李世民、李孝恭、李道宗等人的功高位重而能如此谦让自律，确实堪为后世楷模。太宗提倡克己谦让，鼓励臣子犯颜进谏，目的是为了在处理国政时少有过失。


贞观二年，太宗谓侍臣曰：“人言作天子则得自尊崇，无所畏惧，朕则以为正合自守谦恭，常怀畏惧。昔舜诫禹曰：‘汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功 〔1〕 。’又《易》曰：‘人道恶盈而好谦 〔2〕 。’凡为天子，若惟自尊崇，不守谦恭者，在身傥有不是之事 〔3〕 ，谁肯犯颜谏奏？朕每思出一言，行一事，必上畏皇天，下惧群臣。天高听卑 〔4〕 ，何得不畏？群公卿士，皆见瞻仰，何得不惧？以此思之，但知常谦常惧，犹恐不称天心及百姓意也。”魏徵曰：“古人云：‘靡不有初，鲜克有终 〔5〕 。’愿陛下守此常谦常惧之道，日慎一日，则宗社永固，无倾覆矣。尧舜所以太平。实用此法。”



【注释】

（1〕“汝惟”四句：语出《尚书·虞书·大禹谟》。意谓你只要做到不矜持骄傲，天下就没有人敢和你争贤能；你只要做到不夸耀，天下就没有人敢和你争功劳。不伐，不自夸耀。

（2〕人道恶盈而好谦：语出《周易·谦卦》。意谓人们都是厌恶骄傲自满而崇尚谦逊恭谨。

（3〕在身：自身。

（4〕卑：下。这里指在下面的民间情况。

（5〕“靡不”二句：语出《诗·大雅·荡》。意谓事情往往有始，但很难有终。




【译文】

贞观二年（628），太宗对身边的大臣们说：“人们说做了皇帝的人就可以自认为尊贵崇高，无所畏惧了，我却认为正应该自己保持谦逊恭谨，经常心怀畏惧。从前舜帝告诫禹说：‘你只要做到不矜持骄傲，天下就没有人敢和你争贤能；你只要做到不夸耀，天下就没有人敢和你争功劳。’又见《周易》上说：‘人们都是厌恶骄傲自满而崇尚谦逊恭谨。’大凡做皇帝的，如果自认为尊贵崇高，不保持谦逊恭谨的话，自身倘若有所过失，谁还肯冒犯威严直言谏奏呢？我想每说一句话，每办一件事，都必定要上畏苍天，下畏群臣。苍天在上却倾听着人世间的善恶，怎么能不畏惧呢？诸位公卿大臣都在看着我，怎么能不畏惧呢？如此考虑，经常谦逊恭谨、小心畏惧，还恐怕不符合上天的旨意和百姓的心愿啊！”

魏徵说：“古人说：‘事情往往有始，但很难有终。’希望陛下经常坚守这谦逊恭谨、小心畏惧的态度，一天比一天谨慎从事，那么国家社稷就会永远巩固，不会倾覆了。尧舜时代之所以太平，确实用的就是这个方法。”



贞观三年，太宗问给事中孔颖达曰：“《论语》云：‘以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚 〔1〕 。’何谓也？”

颖达对曰：“圣人设教，欲人谦光 〔2〕 。己虽有能，不自矜大，仍就不能之人，求访能事。己之才艺虽多，犹病以为少，仍就寡少之人更求所益。己之虽有，其状若无；己之虽实，其容若虚。非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明 〔3〕 ，外须玄默 〔4〕 ，使深不可测，远不可知。故《易》称‘以蒙养正’，‘以明夷莅众’ 〔5〕 。若其位居尊极，炫耀聪明，以才陵人 〔6〕 ，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖。自古灭亡，莫不由此也。”

太宗曰：“《易》云：‘劳谦，君子有终，吉 〔7〕 。’诚如卿言。”



【注释】

（1〕“以能”四句：语出《论语·泰伯》。意谓有才能的人向无才能的人请教，知识多的人向知识少的人请教；有学问的像没有学问的一样，知识充实的像知识空虚的一样。

（2〕谦光：语出《周易·谦卦》。意谓尊者谦虚而显示其光明美德。

（3〕蕴（yùn）：蕴藏。指深藏而不露。

（4〕玄默：沉静不语。

（5〕“《易》称”二句：语出《周易·蒙卦》及《明夷卦》。意谓“要用蒙昧来自养正道”，“用明智来治理民众”。莅众，临于众上。指治理民众。

（6〕陵人：也作“凌人”，以势压人。

（7〕“劳谦”三句：语出《周易·谦卦》。意谓勤劳而谦虚的君子，有好结果，是吉利的。




【译文】

贞观三年（629），太宗问给事中孔颖达说：“《论语》说：‘有才能的人向无才能的人请教，知识多的人向知识少的人请教；有学问的像没有学问的一样，知识充实的像知识空虚的一样。’这是什么意思？”

孔颖达回答说：“圣人施行教化，是希望尊者谦逊而显示其光明美德。自己虽然有才能，也不骄傲自大，仍然要去向才能不如自己的人请教，学习他知道的事。自己的才艺虽很多，但还是怕懂得太少，仍然要去向才艺不如自己的人请教，以求得到更多的才艺。自己虽然有知识，但表现出来像没有知识一样；自己虽然很充实，但面容上显得却虚怀若谷。非但是百姓要这样，帝王的德行，也应当这样。帝王的内心里蕴藏着神明大智，但外表仍须保持沉默，使人感到深不可测，远不可知。所以《周易》说，‘要用蒙昧来自养正道’，‘用明智来治理民众’。如果身居最尊贵的地位，还炫耀自己的聪明，倚仗才能盛气凌人，掩饰过错，拒绝纳谏，那么上下的情况就会隔绝，君臣之道就会背离。自古以来国家的灭亡，没有一个不是由这种情况引起的。”

太宗说：“《周易》说：‘勤劳而谦虚的君子，有好的结果，是吉利的。’确实像你所说的那样。”

《贞观政要》仁恻第二十


“仁恻”者，仁爱怜悯之意也，也是儒家思想的主要内容之一。本篇记述了唐太宗怜恤百姓、将士的一些故事。在封建社会，君主宽厚仁爱，体恤百姓疾苦，施行仁政，其目的是用以安宁百姓，维护统治。太宗遣送后宫宫女、出资赎买大旱时被卖男女、不避辰日哀悼襄州都督张公谨、亲到定州城北门楼抚慰兵士、诏集前后战亡人骸骨设太牢致祭、床前问病卒之疾苦、替李思摩吮血止伤等都表现出太宗的宽厚仁慈的恻隐之心，这些做法对收揽人心、上下和谐确实起到了很大作用。这也许是出现“贞观之治”的主要原因之一。



贞观二年，关中旱 〔1〕 ，大饥。太宗谓侍臣曰：“水旱不调，皆为人君失德。朕德之不修 〔2〕 ，天当责朕，百姓何罪，而多困穷！闻有鬻男女者，朕甚愍焉。”乃遣御史大夫杜淹巡检 〔3〕 ，出御府金宝赎之 〔4〕 ，还其父母。



【注释】

（1〕关中：指陕西渭河流域一带。

（2〕不修：指不善、不好。

（3〕杜淹：字执礼，唐京兆杜陵（今陕西西安东南）人。隋时隐太山，文帝恶之，谪戍江表。雍州司马高孝基上表荐之，授承奉郎，大业末官至御史中丞。王世充称帝，他在吏部任职，颇亲近用事。入唐，秦王引为天策府曹参军，文学馆学士。太宗时拜御史大夫，累官至吏部尚书，参与朝政。封安吉郡公。

（4〕御府：帝王的府库。




【译文】

贞观二年（628），关中干旱，发生了大饥荒。太宗对身边的大臣们说：“水旱不调和，都是因为国君缺乏道德。我德行不好，苍天应当责罚我，百姓有什么罪过，而遭受这么多困苦灾难！听说有卖儿卖女的人，我很怜悯他们。”于是派遣御史大夫杜淹巡视检察灾区，拿出皇家府库的钱财赎回那些被卖的孩子，还给他们的父母。



贞观七年，襄州都督张公谨卒 〔1〕 ，太宗闻而嗟悼 〔2〕 ，出次发哀 〔3〕 。有司奏言：“准《阴阳书》云 〔4〕 ：‘日子在辰，不可哭泣。’此亦流俗所忌。”

太宗曰：“君臣之义，同于父子，情发于中，安避辰日？”遂哭之。



【注释】

（1〕襄州：在今湖北襄樊。都督：古时的军事长官。张公谨：字弘慎，魏州繁水（今河南南乐西北）人。初为王世充部将，后归秦王李世民。玄武门之变，公谨独闭关拒战，以功授左武卫将军。贞观初，为代州都督，置屯田以省馈运，数言时政得失。后副李靖经略突厥，上陈可取之策，及破定襄，改襄州都督，进封邹国公。

（2〕嗟悼：哀伤悲叹。

（3〕出次：为悼念死者而避开正寝，出郊外暂住。次，处所。

（4〕《阴阳书》：这里指古代专门用于择日、占卜、星相、风水等书。《汉书·艺文志》列为九流之一。




【译文】

贞观七年（633），襄州都督张公谨去世，太宗闻知后哀伤悲叹，并出宫城为他发丧。有关部门上奏说：“根据《阴阳书》的说法：‘在辰日，不能哭泣。’这也是民间丧俗所禁忌的。”

太宗说：“君臣之间的情义就同父子关系一样，哀痛发自内心，还避什么辰日？”于是前往吊丧哭泣张公谨。



贞观十九年，太宗征高丽，次定州 〔1〕 ，有兵士到者，帝御州城北门楼抚慰之。有从卒一人病，不能进，诏至床前，问其所苦，仍敕州县医疗之，是以将士莫不欣然愿从。及大军回次柳城 〔2〕 ，诏集前后战亡人骸骨，设太牢致祭 〔3〕 ，亲临，哭之尽哀，军人无不洒泣。兵士观祭者归家以言其父母，父母曰：“吾儿之丧，天子哭之，死无所恨。”

太宗征辽东，攻白岩城 〔4〕 ，右卫大将军李思摩为流矢所中 〔5〕 ，帝亲为吮血，将士莫不感励。



【注释】

（1〕次：临时驻扎。定州：今河北定州。

（2〕柳城：在今河北滦县东南。

（3〕太牢：古代祭祀时牛、羊、豕（shǐ）三牲具备谓之“太牢”。太牢之祭是古代国家规格最高的祭祀大典。

（4〕白岩城：在今辽宁辽阳东。

（5〕李思摩：即阿史那思摩，本姓阿史那，唐时突厥贵族。贞观四年（630），唐灭东突厥，思摩归唐，太宗嘉其诚，赐皇姓，封怀化郡王、右武卫大将军。十三年（639），改授乙弥泥孰可汗，使率原突厥一部归于黄河以北。二十一年（647）三月在长安病亡，四月，陪葬昭陵。起冢象白道山，在今礼泉县昭陵乡菜园头村北高险处。唐太宗去世后，高宗李治诏令琢诸蕃酋长十四人石像，列置在昭陵祭坛上，思摩即为其一。




【译文】

贞观十九年（645），太宗亲征高丽，驻扎在定州，只要有兵士到，太宗都亲临州城北门楼抚慰他们。当时有一个随从的士兵生了病，不能进见，太宗就下诏亲自来到他的病床前，询问他的病情，敕令州县官员给他好好治疗，所以将士们没有不心甘情愿随驾出征的。等到大军回师驻扎在柳城时，又诏令收集前后阵亡将士的骸骨，设太牢隆重祭奠，太宗亲临祭祀，为死者哀悼痛哭，全军将士无不落泪哭泣。观看祭祀的士兵回到家乡把这件事情告诉阵亡者的父母，他们的父母说：“我们的儿子战死，天子为他哭丧致哀，死了也没有什么遗憾了。”

太宗亲征辽东，攻打白岩城，右卫大将军李思摩被乱箭射中，太宗亲自替他吮血疗伤，将士们没有不因此而受感动和激励的。


《贞观政要》慎所好第二十一


《慎所好》篇主要是记录了唐太宗对儒、释、道三教的不同看法，告诫人们不要盲目地随上所好，做国君的人对自己的爱好也要务必谨慎。太宗认为在上位的人有什么爱好，下面的人就会大张旗鼓地附和；至高无上的国君有什么爱好，必定会在社会上形成风气。像秦始皇的非分爱好、汉武帝的求神问仙、隋炀帝的专信邪道、梁武帝父子惟好释氏、老氏，都是虚妄之事，空有其名，害人害己。太宗认为应该喜好“尧、舜之道，周、孔之教”，“君天下者，惟须正身修德而已，此外虚事，不足在怀”，正是由于当时君臣上下同心同德、去除虚妄、重视实际，所以在唐初的官吏中才能出现励精图治的风气，才开创了“贞观之治”的局面。



贞观二年，太宗谓侍臣曰：“古人云：‘君犹器也，人犹水也，方圆在于器，不在于水。’故尧、舜率天下以仁，而人从之；桀、纣率天下以暴，而人从之。下之所行，皆从上之所好。至如梁武帝父子，志尚浮华，惟好释氏、老氏之教 〔1〕 。武帝末年，频幸同泰寺 〔2〕 ，亲讲佛经，百寮皆大冠高履，乘车扈从，终日谈论苦空 〔3〕 ，未尝以军国典章为意。及侯景率兵向阙 〔4〕 ，尚书郎已下，多不解乘马，狼狈步走，死者相继于道路。武帝及简文卒被侯景幽逼而死 〔5〕 。孝元帝在江陵 〔6〕 ，为万纽于谨所围 〔7〕 ，帝犹讲《老子》不辍，百寮皆戎衣以听。俄而城陷，君臣俱被囚絷。庾信亦叹其如此 〔8〕 ，及作《哀江南赋》，乃云：‘宰衡以干戈为儿戏 〔9〕 ，缙绅以清谈为庙略 〔10〕 。’此事亦足为鉴戒。朕今所好者，惟在尧、舜之道，周、孔之教 〔11〕 ，以为如鸟有翼，如鱼依水，失之必死，不可暂无耳。”



【注释】

（1〕释氏：指佛教。佛姓释迦的略称。老氏：指老子。道教的始祖。

（2〕同泰寺：位于江苏江宁之东北。梁武帝普通二年（521）九月建立。本寺楼阁台殿悉仿王宫，有大殿、小殿、东西般若台、大佛阁、璇玑殿等堂宇，尤其是九级浮图耸入云表。帝尝亲临礼忏，舍身此寺，并设无遮大会等法会，又亲升法座，开讲涅槃、般若等经，后更于本寺铸造十方佛之金铜像。梁亡陈兴，本寺遂成废墟。

（3〕苦空：佛教语。谓人世间一切皆苦，凡事俱空。

（4〕侯景：字万景，怀朔（今内蒙古固阳西南）人。初为戍兵，继转附高欢。东魏时，职位通显，历任尚书左仆射、司空、司徒、大行台等职，拥兵专制河南。欢死，投靠西魏，旋又附梁，受封河南王。太清二年（548）为东魏击败，遂勾结萧正德（萧衍侄）于八月举兵反叛。攻陷台城，困死梁武帝，遂立太子萧纲为帝（简文帝）。后西征江陵失利，返回建康（今江苏南京），自立为帝，改国号汉，改元太始，史称“侯景之乱”。梁元帝自江陵讨之，败逃被杀。

（5〕简文：即南朝梁简文帝，名萧纲，字世缵，小字六通，南兰陵（今江苏常州西北）人。萧衍第三子。

（6〕孝元帝：即南朝梁元帝。名绎，字世诚，小字七符。萧衍第七子。天正元年（552）在江陵即位称帝。年号承圣。但当时梁州、益州已并于西魏，襄阳也在西魏控制之中，江陵形势十分孤立。承圣三年（554）九月西魏宇文泰派万纽于谨、宇文护率军五万南攻江陵。十一月江陵城陷，萧绎被俘遭害。江陵：今湖北荆州。

（7〕万纽于谨：本姓万忸于氏。字思敬，洛阳（今河南洛阳东北）人。北魏、西魏、北周名将。西魏大统元年（535），拜西魏骠骑大将军。后以功进爵常山郡公，拜大丞相府长史，兼大行台尚书。十二年（546），拜尚书左仆射，旋迁司空。十五年（549），进位柱国大将军。西魏恭帝元年（554），领兵五万攻南朝梁，并预料梁元帝萧绎必据守都城江陵，遂先遣精骑断梁军退路，后率大军直趋江陵，多路合围，一举克之，擒元帝。三年（556），拜大司寇。北周孝闵帝元年（557），封燕国公，迁太傅、大宗伯，参与朝政。

（8〕庾信：字子山，南阳新野（今河南新野）人。少聪敏好学，有才名。初仕梁，为昭明太子伴读，曾任尚书度支郎中、东宫领直等官。后奉命由江陵出使西魏，值西魏灭梁，被留。历仕西魏、北周，官至骠骑大将军、开府仪同三司。在梁时出入宫禁，为文绮艳，与徐陵并为宫廷文学代表，时称“徐庾体”。入魏后文风有所改变，他的《哀江南赋》和《拟咏怀》诗可为代表。虽有堆砌典故、用意曲深之弊，但总的成就集六朝诗、赋、文创作之大成，对唐代文学影响甚巨。

（9〕宰衡：指宰相。

（10〕庙略：朝廷的谋略。

（11〕周、孔：指周公、孔子。




【译文】

贞观二年（628），太宗对身边的大臣们说：“古人说：‘国君好比是盛水的容器，百姓好比是水，水的形状是方是圆决定于装它的容器，而不决定于水本身。’所以尧、舜用仁义统治天下，而人们也跟着行仁义；桀、纣用暴虐统治天下，而人们也跟着行暴虐。下边的人做些什么，都是跟着上面人的喜好。至于像梁武帝父子崇尚浮华，只有喜欢佛教、道教。武帝末年，经常驾临同泰寺，亲自讲解佛经，随从的官僚们也都跟着戴大帽穿高靴，乘车随从，整天谈论佛经义旨，不把军机要务、法典制度放在心上。等到侯景率兵攻打京师时，尚书郎以下的官员多数不会骑马，徒步狼狈逃窜，被杀死的人在路上一个接一个。梁武帝和儿子简文帝最后被侯景幽禁而死。孝元帝在江陵被西魏万纽于谨所包围时，他还在不停地讲论《老子》，官员们都穿着军装听讲。不久江陵城被攻破，君臣都被俘虏。庾信也感叹他们的如此作为，在《哀江南赋》中写道：‘宰相把战争当作儿戏，官吏把清谈当作国家的谋略。’这件事实在可以作为鉴戒。我现在所喜欢的，只有尧、舜的准则，周公、孔子的礼教，我认为就像鸟有了翅膀，像鱼依靠水一样，失去它必死无疑，不能片刻没有啊！”



贞观四年，太宗曰：“隋炀帝性好猜防，专信邪道，大忌胡人 〔1〕 ，乃至谓胡床为交床 〔2〕 ，胡瓜为黄瓜，又筑长城以避胡，终被宇文化及使令狐行达杀之（3〕 。又诛戮李金才 〔4〕 ，及诸李殆尽，卒何所益？且君天下者，惟须正身修德而已，此外虚事，不足在怀。”



【注释】

（1〕胡人：我国古代对北方边地及西域各民族人民的称呼。

（2〕胡床：一种有靠背﹑能折叠的坐具。

（3〕令狐行达：复姓令狐，名行达。时任校尉，奉宇文化及之命杀死了隋炀帝。

（4〕李金才：即李浑，隋右骁卫大将军。大业十一年（615）隋炀帝以李浑门族强盛，又因一句“李氏当为天子”的谶语，杀李浑及其宗族三十二人。




【译文】

贞观四年（630），太宗说：“隋炀帝生性猜疑，好设防范，一味迷信邪门歪道，最忌讳胡人，以至于改称胡床为交床，胡瓜为黄瓜，大力修筑长城来防备胡人，可是最终还是被有胡人血统的宇文化及派遣令狐行达杀死。另外，隋炀帝诛杀了李金才，李氏家族几乎被杀尽，最终有什么好处呢？统治天下的国君，只要端正自身、修养品德就行了，除此以外的那些虚妄荒诞之事，不值得放在心上。”


《贞观政要》慎言语第二十二


《慎言语》主要记载的是贞观时君臣对于言语得失的探讨，并指出君主“出言”要特别慎重。古代帝王，君临天下，一言九鼎，若帝王出言不慎，则会影响施政，或令臣下演绎出无穷的事端。所以，当时的朝臣们每每利用各种时机，谏劝李世民慎开“金口”。太宗认为“欲出一言，即思此言于百姓有利益否，所以不敢多言”。太宗心忧天下黎民，把“出言”是否对百姓有利，看作是慎言语的标准。因此杜正伦进言曰：“若一言乖于道理，则千载累于圣德，非止当今损于百姓。”魏徵认为：“人君居四海之尊，若有亏失，古人以为如日月之蚀，人皆见之。”所以称君无戏言，帝王务必三思而后言。



贞观二年，太宗谓侍臣曰：“朕每日坐朝，欲出一言，即思此言于百姓有利益否，所以不敢多言。”

给事中兼知起居事杜正伦进曰 〔1〕 ：“君举必书，言存左史 〔2〕 。臣职当兼修起居注，不敢不尽愚直。陛下若一言乖于道理，则千载累于圣德 〔3〕 ，非止当今损于百姓，愿陛下慎之。”



【注释】

（1〕给事中：官名。秦汉为列侯、将军、谒者等的加官。侍从皇帝左右，备顾问应对，参议政事，因执事于殿中，故名。隋唐以后为门下省之要职，掌驳政令之违失。知起居事：古代官职。唐初在门下省设起居郎，掌修起居注之事，逐日记录皇帝的言行。

（2〕左史：官名。《礼记·玉藻》记载曰周代史官有左史、右史之分。左史记行动，右史记言语。而《汉书·艺文志》记载曰左史记言，右史记事。唐宋曾以门下省之起居郎、中书省之起居舍人为左、右史，分别主记事与记言。有学者结合文献及考古资料研究认为，左史、右史之名均出现于西周时期，从其职能以及当时人们的习惯来看，它并不是先秦时期的实有官制，应该是内史、太史的譬喻称呼。至于记言记事之职责，也并不特指左史、右史，而是针对先秦史官共有的职能而言。

（3〕累：牵连。




【译文】

贞观二年（628），太宗对身边的大臣们说：“我每天坐朝听政，想要说话的时候，就要考虑到这句话对百姓是否有益处，所以不敢随便多说。”

给事中兼知起居事杜正伦进言说：“国君的举动一定要记录下来，左史负责记录言语。臣现在的职务是兼修起居注，不敢不尽自己的愚忠秉笔直书。陛下如果有一句话违背了道理，那么千年以后也会牵连到您圣明的德行，不仅仅是对当今的百姓有所损害，希望陛下说话慎重。”



贞观八年，太宗谓侍臣曰：“言语者君子之枢机 〔1〕 ，谈何容易？凡在众庶，一言不善，则人记之，成其耻累。况是万乘之主，不可出言有所乖失。其所亏损至大，岂同匹夫？我常以此为戒。隋炀帝初幸甘泉宫 〔2〕 ，泉石称意，而怪无萤火，敕云：‘捉取萤火，于宫中照夜。’所司遽遣数千人采拾，送五百舆于宫侧。小事尚尔，况其大事乎？”

魏徵对曰：“人君居四海之尊，若有亏失，古人以为如日月之蚀，人皆见之，实如陛下所戒慎。”



【注释】

（1〕枢机：比喻事物的关键。

（2〕甘泉宫：汉代古宫殿，位于今陕西淳化北甘泉山上，宫以山名。甘泉宫为汉武帝仅次于长安未央宫的重要活动场所，它不只是作为统治阶级的避暑胜地，而且许多重大政治活动都安排在这里进行。隋唐时又有所增修扩建。




【译文】

贞观八年（634），太宗对身边的大臣们说：“言语是君子德行的关键表现，谈何容易？一般百姓一句话讲错了，就会被人们记住，成为他的耻辱和累赘。何况是一个国家的君主，说话更不能出现什么过失。因为它造成的危害特别大，岂能与普通百姓相比？我经常以此为戒。隋炀帝初次驾临甘泉宫时，对宫里的泉水山石很满意，但责怪没有萤火虫，于是下令：‘捉一些萤火虫放到宫里，晚上用来照明。’主管官署急忙派出几千人去各处捕捉，结果送来五百车萤火虫在甘泉宫两侧。小事尚且如此，何况那些大事呢？”

魏徵回答说：“国君处在天下最崇高的地位，如果有所失误，古人认为像日食月食一样，人们都能看得见，确实要像陛下这样警惕慎重。”



贞观十六年，太宗每与公卿言及古道 〔1〕 ，必诘难往复。

散骑常侍刘洎上书谏曰 〔2〕 ：“帝王之与凡庶、圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯绝 〔3〕 。是知以至愚而对至圣，以极卑而对极尊，徒思自强，不可得也。陛下降恩旨，假慈颜，凝旒以听其言 〔4〕 ，虚襟以纳其说 〔5〕 ，犹恐群下未敢对扬（6〕 。况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，援古以排其议，欲令凡庶何阶应答（7〕 ？臣闻皇天以无言为贵，圣人以不言为德，老子称‘大辩若讷’ 〔8〕 ，庄生称‘至道无文’ 〔9〕 ，此皆不欲烦也。是以齐侯读书，轮扁窃议 〔10〕 ，汉皇慕古，长孺陈讥 〔11〕 ，此亦不欲劳也。且多记则损心，多语则损气。心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累。须为社稷自爱，岂为性好自伤乎？窃以今日升平，皆陛下力行所至。欲其长久，匪由辩博；但当忘彼爱憎，慎兹取舍，每事敦朴，无非至公 〔12〕 ，若贞观之初则可矣。至如秦政强辩 〔13〕 ，失人心于自矜；魏文宏材（14〕 ，亏众望于虚说。此才辩之累，较然可知。伏愿略兹雄辩，浩然养气（15〕 ，简彼缃图 〔16〕 ，淡焉怡悦 〔17〕 。固万寿于南岳 〔18〕 ，齐百姓于东户（19〕 ，则天下幸甚，皇恩斯毕 〔20〕 。”

太宗手诏答曰：“非虑无以临下，非言无以述虑。比有谈论，遂至烦多。轻物骄人，恐由兹道。形神心气，非此为劳。今闻谠言，虚怀以改。”



【注释】

（1〕古道：指古代的治国思想等。

（2〕散骑常侍：在皇帝左右规谏过失，以备顾问。唐代分属门下省和中书省，在门下省者称左散骑常侍，在中书省者称右散骑常侍。虽无实际职权，仍为尊贵之官，多用为将相大臣的兼职。

（3〕拟伦：伦比，比拟。

（4〕凝旒（liú）：形容帝王态度肃穆专注。

（5〕虚襟：虚怀，虚心。

（6〕对扬：对答。

（7〕阶：台阶和梯子。这里比喻凭借的途径。

（8〕大辩若讷：谓真正善辩的人好像言语迟钝一样。讷，不善于讲话，说话迟钝。

（9〕庄生：即庄周。名周，字子休（一说子沐），战国时代宋国蒙（今安徽蒙城）人。著名思想家、哲学家、文学家，是道家学派的代表人物，老子哲学思想的继承者和发展者，先秦庄子学派的创始人。他的学说涵盖着当时社会生活的方方面面，他的思想包含着朴素辩证法因素，认为一切事物都在变化。他认为“道”是“先天地生”的，主张“无为”，放弃生活中的一切争斗。其根本精神还是归依于老子的哲学。后世将他与老子并称为“老庄”，他们的哲学为“老庄哲学”。至道无文：意谓最高的道理不须用文采修饰。文，指文采修饰。

（10〕“齐侯”二句：据《庄子》记载，齐桓公在堂上读书，在堂下做车轮的轮扁看见觉得好奇，就走上堂来对齐桓公说：“冒昧请问，您读的书里讲什么？”桓公说：“是圣人的教诲。”轮扁问：“圣人还活着吗？”桓公说：“已经死了。”轮扁说：“那么您读的书，不过是古人留下的糟粕罢了。”意谓古代的圣人死掉了，他们关于治国的诀窍也就一起死掉了，是传不给后人的。

（11〕“汉皇”二句：据《史记》记载：汉武帝时，汲黯敢于犯颜直谏，因常规劝武帝，武帝听得不耐烦。一次武帝召集群儒说：“我欲振兴政治，效法尧舜，如何？”汲黯说：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐虞之治乎！”武帝听了十分生气。从此以后，汲黯的官职再也没有升上去了。长孺，即汲黯，字长孺。西汉濮阳（今河南濮阳西南）人。孝景帝时为太子洗马，武帝即位后为谒者，并先后任荥阳令、东海太守，主爵都尉，位列九卿。汲黯为政，以民为本，同情民众的疾苦；威武不屈，刚直不阿；不畏权贵，秉公事职；为官清正，敢于犯颜直谏。

（12〕至公：最公正的原则。

（13〕秦政：即秦始皇，嬴姓，名政。

（14〕魏文：即魏文帝曹丕。宏材：指有杰出的才能。曹丕爱好文学，并有相当的成就。

（15〕浩然养气：即指养浩然之气。浩然之气是指一种浩大刚正的精神。浩，盛大、刚直的样子。气，指精神。

（16〕缃图：指年久而纸已发黄的书卷图籍。缃，浅黄色。

（17〕淡焉：使之淡漠。怡悦：取悦，喜悦。

（18〕南岳：典出《诗·小雅·天保》：“不骞不崩，如南山之寿。”后用为祝寿之词。

（19〕东户：即东户季子，传说中的上古君主。《淮南子·缪称训》云：“昔东户季子之世，道路不拾遗，耒耜、余粮宿诸亩首。”高诱注：“东户季子，古之人君。”亦省称“东户”。

（20〕毕：遍及。




【译文】

贞观十六年（642），太宗每次和公卿大臣讨论古代的治国之道时，一定要反复提出问题诘问。

散骑常侍刘洎上书劝谏说：“帝王和臣子、圣明贤能的人和平庸愚昧的人之间，上下相差悬殊，无法比拟。因此，拿极愚蠢的人与极圣明的人相比，拿极卑贱的人与极尊贵的人相比，纵使前者想自己努力超过对方，也是不可能做到的。陛下施恩下旨，和颜悦色，肃穆专注地认真倾听别人的言论，虚心地接受别人的意见，尚且担心臣子不敢当面对答。何况陛下启动神思，运用雄辩，修饰言辞来驳斥别人的说法，引经据典来否定别人的议论，还想叫臣子怎样应答呢？臣听说苍天把不说话看作是尊贵，圣人把不说话视为美德。老子认为‘真正善辩的人如同言语迟钝一样’，庄子认为‘最高的道理不须用文采修饰’，这都是不希望言语繁多的意思。所以齐桓公读书，轮扁私下非议；汉武帝慕古尊儒，汲黯提出了讥讽，这都是不希望他们过分劳神。况且多记事就会损伤心神，多说话就会损伤元气。内伤心神、元气，外伤形体、精神，即使起初察觉不到，以后一定会留下祸患。应该为国家爱惜自己，怎么能为兴趣损伤自己呢？我认为如今天下升平，都是陛下努力治理国家的结果。想要让它长久保持下去，不是靠雄辩博览能办到的；只是应当忘掉那些爱憎之情，谨慎进行这方面的取舍，做每件事都要朴实无华，无不遵奉至公之道，像贞观初年一样就可以了。至于像秦始皇强辞善辩，因为自傲而失去人心；魏文帝有杰出的才能，却因为空言浮论而失去了众望。这种由口才和雄辩带来的损害，是明白可知的。臣竭诚希望陛下减少一些这种雄辩，修养浩然正气，少看一些古代书籍，恬淡喜悦。自己保持长寿像南山一样，把国家治理得像东户时代一样，那么天下百姓就非常幸运了，皇恩也就遍及天下了。”

太宗亲笔写诏书批复说：“不思考就不能治理天下，不说话就不能阐述自己的想法。近来和臣子谈论，形成言说过于频繁。轻视别人，态度骄傲，恐怕由此而产生。身体、精神、心思和元气确实不应该为此而劳损。今天听到你忠诚正直的劝言，我一定虚心接受予以改正。”


《贞观政要》杜谗邪第二十三


《杜谗邪》主要是记述了贞观时君臣对谗言祸国的认识，同时告诫人们要“斥弃群小，不听谗言”，因为谗言是祸乱的根源，进谗言的人是国家的蟊贼。在历史上，凡是“世乱则谗胜”，一旦谗言得逞，则忠良就会蒙冤，国政就会败坏，百姓就会遭殃。“恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国。”国君任用贤人、勇于纳谏，则自然谗佞无门、政治清明。“若暗主庸君，莫不以之迷惑，忠臣孝子所以泣血衔冤。”封建皇帝高高在上，处于被“万心攻一心”的地位，正确地分辨谗言忠告，从而做到近君子、远小人，这是最高统治者必须始终认真对待的问题。文中所记唐太宗信任忠臣、惩处邪佞小人的做法，确实令人称道。



贞观初，太宗谓侍臣曰：“朕观前代谗佞之徒 〔1〕 ，皆国之蟊贼也 〔2〕 。或巧言令色，朋党比周 〔3〕 ；若暗主庸君，莫不以之迷惑，忠臣孝子所以泣血衔冤。故丛兰欲茂，秋风败之；王者欲明，谗人蔽之。此事著于史籍，不能具道。至如齐、隋间谗谮事，耳目所接者，略与公等言之。斛律明月 〔4〕 ，齐朝良将，威震敌国。周家每岁斫汾河冰 〔5〕 ，虑齐兵之西渡。及明月被祖孝徵谗构伏诛 〔6〕 ，周人始有吞齐之意。高颎有经国大才，为隋文帝赞成霸业，知国政者二十余载，天下赖以安宁。文帝惟妇言是听 〔7〕 ，特令摈斥，及为炀帝所杀，刑政由是衰坏（8〕 。又隋太子勇抚军监国 〔9〕 ，凡二十年间，固亦早有定分。杨素欺主罔上（10〕 ，贼害良善，使父子之道一朝灭于天性 〔11〕 ，逆乱之源，自此开矣。隋文既混淆嫡庶，竟祸及其身，社稷寻亦覆败。古人云‘代乱则谗胜’，诚非妄言。朕每防微杜渐，用绝谗构之端，犹恐心力所不至，或不能觉悟。前史云：‘猛兽处山林，藜藿为之不采 〔12〕 ；直臣立朝廷，奸邪为之寝谋。’此实朕所望于群公也。”

魏徵曰：“《礼》云：‘戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻 〔13〕 。’《诗》云：‘恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国 〔14〕 。’又孔子曰：‘恶利口之覆邦家 〔15〕 。’盖为此也。臣尝观自古有国有家者，若曲受谗谮，妄害忠良，必宗庙丘墟，市朝霜露矣 〔16〕 。愿陛下深慎之！”



【注释】

（1〕谗佞（nìnɡ）：指那些进谗言的邪佞小人。

（2〕蟊（máo）贼：本指吃禾苗的两种害虫。这里用来比喻危害人民或国家的人。

（3〕朋党比周：结党营私，排斥异己。

（4〕斛律明月：即斛律光，字明月，北齐朔州（今山西朔城区）敕勒部人。出身于将门之家，是北朝时期著名的将领。他少工骑射，以武艺知名。北齐建立后，封西安县子。皇建元年（560）进爵钜鹿郡公。后历位太子太保、尚书令、司空、司徒。河清三年（564），因功升为太尉。天统三年（568）秋，官拜太保，承袭爵位咸阳王，后升为太傅。武平初年，斛律光屡胜周兵，战功卓著，拜为左丞相，别封清河郡公。他的部队战斗力很强，在北齐和北周的频繁战争中，从没有打过败仗，北周将士都很怕他。武平三年（572），斛律光被奸佞祖挺诬陷为谋反朝廷，诱到宫中杀害。朝野上下都十分悲痛。

（5〕周家：指北周。汾河：是黄河的第二大支流，也是山西境内最大的河流。

（6〕祖孝徵：即祖挺，字孝徵。北齐大臣。曾散布谣言，谗杀斛律明月等贤臣。

（7〕文帝：指隋文帝。妇：指隋文帝之妻孤独皇后。

（8〕刑政：刑法政令。

（9〕隋太子勇：即太子杨勇，杨坚与皇后独孤氏的长子。杨勇不善于伪装，比较随意，而次子杨广却是很有心计的人，他与杨素多方设计，陷害杨勇，最后杨勇被废为庶人，远离京城。

（10〕杨素：字处道，弘农华阴（今陕西华阴）人。初事北周武帝。后事隋文帝杨坚，为上柱国，拜御史大夫。隋文帝开皇八年（588），伐陈有功，任荆州总管。继为纳言、尚书左仆射。执掌朝政，以奸诈自立。依附晋王杨广参与宫廷阴谋，废太子杨勇，杀文帝。炀帝杨广立，他拜司徒。杨素十分骄横，任意侮辱属臣，凡逆己者，必加陷害。贪图财货，广营产业。炀帝大业二年（606）卒。

（11〕天性：先天具有的品质或性情。

（12〕藜藿：指藜藿之类的野菜。

（13〕“戒慎”二句：语出《礼记·中庸》。此句意谓在别人看不见的地方也要谨慎，在别人听不见的时候也要小心忧虑。

（14〕“恺悌（kǎitì）”四句：语出《诗·小雅·青蝇》。此句意谓平易近人的君子，不要听信谗言。谗言违背公正原则，会搅乱天下四方。恺悌，亦作“恺弟”，平易近人。罔极，不正。

（15〕恶利口之覆邦家：语出《论语·阳货》。此句意谓厌恶那些以花言巧语使国家覆灭的人。

（16〕市朝霜露：意谓人们聚集的闹市变得冷落无人。




【译文】

贞观初年，太宗对身边的大臣们说：“我看前代那些进谗言的邪佞小人，都是损害国家的蟊贼。他们花言巧语，结党营私；如果国君愚昧昏庸，没有不被迷惑的，这就是忠臣孝子泣血衔冤的原因。所以兰花正想长得茂盛，秋风却来摧残它；国君想要明察事理，谗佞小人就来蒙蔽他。这样的事情都记载在史籍上，不能一一说来。至于北齐和隋朝时期诽谤诬陷忠良的事，我耳闻目睹的，简要地向你们说一说。斛律明月是北齐的良将，威名震撼敌国。北周每年冬天都要砸破汾河的封冰，就是担心北齐的军队西渡汾河来进攻。等到斛律明月被祖孝徵进谗言惨遭杀害以后，北周才产生了吞并北齐的念头。高颎很有治理国家的才能，他协助隋文帝完成霸业，执掌国家政务二十多年，天下靠他得以安宁。可是隋文帝只听信妇人的话，特意排斥他，到高颎被隋炀帝杀害之后，隋朝的法制政令从此也就衰败了。另外，隋太子杨勇领军监国前后有二十年，本来早就确定了储君的名分。杨素欺君罔上，残害忠良，使他们父子之间的亲情一下子泯灭，叛逆祸乱的根源从此就开始了。隋文帝混淆了嫡子和庶子的名分，结果招来杀身之祸，不久国家也就覆亡了。古人说‘世道混乱谗言就会猖獗’，确实不是妄言乱语。我常常防微杜渐，禁绝谗言和诬陷之事的发生，但仍然担心有心力照顾不到的地方，或者有没能察觉的问题。前朝史书上说：‘猛兽盘踞山林，藜藿之类的野菜因此就没人敢去采摘；忠臣执掌朝政，奸诈邪恶的小人因此就会停止阴谋活动。’这确实是我对你们的期望。”

魏徵说：“《礼记》上说：‘在别人看不见的地方要谨慎，在别人听不见的地方也要小心。’《诗经》上说：‘平易近人的君子，不听信谗言。谗言违背公正原则，只会搅乱天下四方。’另外，孔子说：‘厌恶那些以花言巧语使国家覆灭的人。’大概就是针对这个问题说的。臣曾观察自古以来统治国家的人，如果听信谗言，残害忠良，必然导致国家灭亡，宗庙变成废墟，闹市变得冷落。希望陛下对这件事特别慎重！”



贞观十年，太宗谓侍臣曰：“太子保傅 〔1〕 ，古难其选。成王幼小，以周、召为保傅，左右皆贤，足以长仁，致理太平，称为圣主。及秦之胡亥，始皇所爱，赵高作傅，教以刑法。及其篡也，诛功臣，杀亲戚，酷烈不已，旋踵亦亡。以此而言，人之善恶，诚由近习。朕弱冠交游 〔2〕 ，惟柴绍、窦诞等 〔3〕 ，为人既非三益 〔4〕 ，及朕居兹宝位，经理天下，虽不及尧、舜之明，庶免乎孙皓、高纬之暴（5〕 。以此而言，复不由染，何也？”

魏徵曰：“中人可与为善 〔6〕 ，可与为恶，然上智之人自无所染。陛下受命自天，平定寇乱，救万民之命，理致升平，岂绍、诞之徒能累圣德？但经云：‘放郑声 〔7〕 ，远佞人。’近习之间，尤宜深慎。”



【注释】

（1〕保傅：即太保、太傅，古代保育、教导太子的官员。

（2〕弱冠：古时以男子二十岁为成人，初加冠，因体犹未壮，故称弱冠。后遂称男子二十岁或二十几岁的年龄为弱冠。

（3〕柴绍：字嗣昌，晋州临汾（今山西临汾）人。唐朝大将，凌烟阁二十四功臣之一。尚李渊三女（即后来的平阳公主）。唐朝建立，为左翊卫大将军。此后柴绍随秦王李世民参加统一战争，屡立战功，因此封为霍国公，赐食邑一千二百户，并转为右骁卫大将军。窦诞：字光大，扶风平陆（今陕西咸阳西北）人。唐王朝开国功臣。尚李渊二女（即后来的襄阳公主）。他曾以元帅府司马的身份伴随李世民东征西战。李世民继位后，为照顾窦诞的资历与功勋，以宗王卿的官衔让他管理内部事务。但窦诞终因上了年纪，在君臣众人讨论国事时出现“昏谬失对”的现象，对此李世民感慨良多，遂以光禄大夫罢官。

（4〕三益：谓正直、诚信、多闻（博学）。借指良友。语本《论语·季氏》：“孔子曰：益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。”

（5〕孙皓：字元宗，又名彭祖，孙权的孙子，孙和的儿子。三国时期东吴君主。在位期间，专横残暴，奢侈荒淫无道，不得民心。高纬：字仁纲，南北朝时期北齐后主。他即位时，腐朽的北齐政权已经摇摇欲坠，他自己仍然荒淫无道，导致北齐军队衰弱，政治腐败。后北周来攻，齐军大败，高纬被周军俘虏，不久被杀。

（6〕中人：指中等智慧的人。

（7〕郑声：原指春秋战国时郑国的音乐。古代人认为郑声淫，与孔子等提倡的雅乐不同，故受儒家排斥。此后，凡与雅乐相背的音乐，均为崇“雅”黜“俗”者斥为“郑声”。




【译文】

贞观十年（636），太宗对身边的大臣们说：“太子的师傅自古以来就难以选择。周成王幼年继位，周公、召公做他的师傅，身旁左右都是贤人，足以增长仁德，使国家太平，因此被称为圣明君主。到了秦朝的胡亥，为秦始皇所宠爱，让赵高做他的师傅，教他刑政苛法。到了胡亥篡立为皇帝后，诛杀功臣，残害亲戚，不断残暴酷虐，可时间很短也就灭亡了。由此说来，人品行的善恶，确实是受亲近人的影响。我年轻时所交往的只有柴绍、窦诞等人，他们算不上属于正直、诚信、多闻‘三益’之列的人，但到我即位治理天下时，虽然赶不上像尧、舜那样的圣明，但也不至于像孙皓、高纬那样昏庸残暴。由此说来，人的品行又不受亲近的人熏染，这是什么原因呢？”

魏徵说：“智慧中等的人可以为善，也可以作恶，但智慧上等的人自然就不会被别人熏染。陛下受命于天，平定寇盗战乱，拯救万民的性命，使天下大治，四海升平，柴绍、窦诞等人怎能影响陛下的圣德呢？但是经书上说过：‘抛弃淫靡的音乐，远离奸佞的小人。’在对待亲近人的方面，尤其应该特别谨慎。”


《贞观政要》悔过第二十四


人非圣贤，孰能无过？即使贵为帝王，也难免发生过失。重要的是对待过失的态度：掩盖过失，只能酿成更大的过失；听从谏言，及时改正过失，就能大大降低损失。本篇记述了唐太宗的懊悔之言和改过之行。能够经常反省自己的不足，接纳规谏之言，并立即改正，是唐太宗个人修养的一大优点。太宗度量宽宏，勇于自省，闻过即改，从善如流，终致国泰民安，也是他促成“贞观之治”的原因之一。



贞观二年，太宗谓房玄龄曰：“为人大须学问。朕往为群凶未定，东西征讨，躬亲戎事，不暇读书。比来四海安静，身处殿堂，不能自执书卷，使人读而听之。君臣父子，政教之道，并在书内。古人云：‘不学墙面 〔1〕 ，莅事惟烦。’不徒言也。却思少小时行事，大觉非也。”



【注释】

〔1〕墙面：谓面对墙壁目无所见。比喻不学无术或一无所知。




【译文】

贞观二年（628），太宗对房玄龄说：“做人非常需要学问。我以前因为群凶没有平定，东征西讨，亲自主持军务，没有空闲读书。近来国家安宁，我又身处于殿堂之上，即使不能亲自手执书卷阅读，也要叫人朗读给我听。君臣父子的伦理纲常、政治教化的策略道术，都写在书本里了。古人说：‘不学习就一无所知，碰到事情也就没有能力解决。’这不是空话。反思自己年轻时的所作所为，觉得很不对。”



贞观十七年，太宗谓侍臣曰：“人情之至痛者，莫过乎丧亲也。故孔子云：‘三年之丧，天下之通丧，自天子达于庶人也 〔1〕 。’又曰：‘何必高宗？古之人皆然〔2〕 。’近代帝王，遂行不逮，汉文以日易月之制 〔3〕 ，甚乖于礼典。朕昨见徐幹《中论·复三年丧》篇 〔4〕 ，义理甚精审，深恨不早见此书。所行大疏略，但知自咎自责，追悔何及！”因悲泣久之。



【注释】

〔1〕“三年”三句：语出《论语·阳货》。

〔2〕“何必”二句：语出《论语·宪问》。高宗，指商君武丁。

〔3〕以日易月：古代帝王去世，太子继位得服丧三年（三十六月），后来汉文帝改为三十六日即释服终丧，因称“以日易月”。

〔4〕徐幹：字伟长，汉北海剧县（今山东昌乐）人。东汉末文学家、哲学家。“建安七子”之一。著有《中论》二十篇，阐述儒家思想。《复三年丧》是其中的一篇。




【译文】

贞观十七年（643），太宗对身边的大臣们说：“人的感情中最为悲痛的，莫过于失去父母双亲。所以孔子说：‘给父母服三年丧，是天下通行的丧期，从天子到百姓都是如此。’又说：‘岂只是殷商高宗？古人都是这样做的。’近代帝王实行的丧期不及古人，汉文帝时以日代月的制度，大大违背了礼的原则。我昨天读了徐幹《中论·复三年丧》篇，文章的义理十分精深，恨没能早日看到这部书。我当年所行的丧礼太简单了，现在只能归罪自己、责备自己，追悔莫及啊！”因此悲痛地哭泣了很久。



贞观十八年，太宗谓侍臣曰：“夫人臣之对帝王，多承意顺旨，甘言取容。朕今欲闻己过，卿等皆可直言。”散骑常侍刘洎对曰：“陛下每与公卿论事，及有上书者，以其不称旨，或面加诘难，无不惭退。恐非诱进直言之道 〔1〕 。”

太宗曰：“朕亦悔有此问，当即改之。”



【注释】

〔1〕诱：劝导。




【译文】

贞观十八年（644），太宗对身边的大臣们说：“凡是臣下对于帝王，大多是顺承旨意，说好听的话以取悦帝王。我现在想听听自己的过错，你们都可以直言不讳。”散骑常侍刘洎回答说：“陛下每次与大臣讨论事情，以及有人上书奏事的时候，因为他的意见不合您的心意，您有时当面加以责难，使他们无不难堪地退下来。这恐怕不是劝导臣子直言进谏的方法。”

太宗说：“我也后悔有这样的追问责难，应当立即改正。”


《贞观政要》奢纵第二十五


《奢纵》篇转录了贞观十一年（637）侍御史马周论述时政的一篇上疏，以及太宗对奏疏的反应。马周通过列举大量史实，指出了在贞观中期社会上存在着的一些奢侈的问题，希望引起唐太宗的注意，并提出了解决的办法。马周认为如果帝王奢侈纵欲，则不免横征暴敛，不惜民力；臣子奢侈骄纵，则难免自取败亡。应以“节俭于身、恩加于人二者是务”，“若以陛下之圣明，诚欲励精为政，不烦远求上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚”。马周的奏疏，劝谏唐太宗要戒奢侈、抑骄纵，他认为百姓所患不仅是贫苦，更重要的是上下不能同甘共苦。如果统治者不能体恤百姓，百姓自然离心离德。提醒太宗要吸取历史教训，俭朴节用，爱惜民力。其言辞恳切，深为太宗赏识。


贞观十一年，太宗令所司造金银器物五十事，侍御史马周上疏陈时政曰：“臣历观前代，自夏、殷、周及汉氏之有天下，传祚相继 〔1〕 ，多者八百余年，少者犹四五百年，皆为积德累业，恩结于人心。岂无僻王 〔2〕 ，赖前哲以免。自魏、晋已还，降及周、隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡，良由创业之君不务广恩化 〔3〕 ，当时仅能自守，后无遗德可思。故传嗣之主政教少衰，一夫大呼而天下土崩矣。今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当崇禹、汤、文、武之道，广施德化，使恩有余地，为子孙立万代之基。岂欲但令政教无失，以持当年而已！且自古明王圣主，虽因人设教，宽猛随时 〔4〕 ，而大要以节俭于身、恩加于人二者是务。故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，此其所以卜祚遐长而祸乱不作也 〔5〕 。



【注释】

（1〕传祚：帝位相传。祚，帝位。

（2〕僻王：指邪僻不正的国君。

（3〕恩化：恩德教化。

（4〕宽猛：宽大与严厉。

（5〕卜祚：古人认为帝位是上天所赐，而占卜可以测知天意，故以“卜祚”借称帝位。遐：长远。




【译文】

贞观十一年（637），唐太宗下诏令宫中有关司衙铸造宫内金银用器五十种，侍御史马周上疏论述当时的政事说：“臣通观前朝历史，从夏朝、殷朝、周朝以及汉朝的情况看来，帝位的传袭继承，时间长的有八百多年，短的也有四五百年，都是因为积累德行、功业，他们的恩德深入到百姓的心中。难道其间没有出现过邪僻不正的国君吗？只是依赖前朝贤君的恩泽而免于祸难罢了。从魏、晋以来，一直到北周、隋朝，国祚长的不过五六十年，短的仅有二三十年就灭亡了，都是因为创业的帝王没有致力于推广恩德教化，当时只能保住自己的帝位，没有留下让后人怀念的恩德的缘故。所以继位的帝王政治教化稍有衰减，只要有一个人站出来呼吁造反，国家就会土崩瓦解。现在陛下虽然凭巨大的功勋平定了天下，但是积累德行的时间不长，所以应当推崇禹、汤、文王、武王的治国原则，广泛施行恩德教化，使恩德有余，为子孙后代奠定万世传袭的基础。怎能只想求得政治教化没有过失，以保持自己当时的统治就行了！况且自古以来圣明的帝王虽然是因人设教，宽厚和严厉随着时局而变化，但是最关键的是在自身节俭、施恩百姓两个方面。因此百姓爱戴他们像爱戴自己的父母一样，敬仰他们像敬仰日月一样，尊敬他们像尊敬神灵一样，畏惧他们像畏惧雷霆一样，这就是他们的帝位能长久传承而不发生祸乱的原因。



“今百姓承丧乱之后，比于隋时才十分之一，而供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝。远者往来至五六千里，春秋冬夏，略无休时。陛下虽每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。臣每访问，四五年来，百姓颇有怨嗟之言，以陛下不存养之。昔唐尧茅茨土阶 〔1〕 ，夏禹恶衣菲食（2〕 ，如此之事，臣知不复可行于今。汉文帝惜百金之费，辍露台之役，集上书囊，以为殿帷，所幸夫人，衣不曳地。至景帝以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐。至孝武帝虽穷奢极侈，而承文、景遗德，故人心不动。向使高祖之后，即有武帝，天下必不能全。此于时代差近 〔3〕 ，事迹可见。今京师及益州诸处营造从奉器物 〔4〕 ，并诸王妃主服饰，议者皆不以为俭。臣闻‘昧旦丕显，后世犹怠’ 〔5〕 ；作法于理，其弊犹乱。陛下少处人间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此，而皇太子生长深宫，不更外事，即万岁之后 〔6〕 ，固圣虑所当忧也。



【注释】

（1〕茅茨（cí）土阶：茅草盖的屋顶，泥土砌的台阶。形容房屋简陋，或生活俭朴。茨，用茅草、芦苇盖的屋顶。阶，台阶。

（2〕恶衣菲食：粗劣的衣食。形容生活俭朴。菲，质量差。

（3〕差近：较近。

（4〕益州：在今四川成都一带。

（5〕“昧旦”二句：语出《左传·昭公三年》。意谓起早贪黑勤奋工作而取得功业显赫的国君，其后代犹且懈怠不为。昧旦，拂晓，黎明。丕，大。

（6〕万岁：对皇帝死亡的讳称。




【译文】

“如今百姓经过社会丧乱之后，人口只相当于隋朝的十分之一，但供官府服徭役的人，在路上络绎不绝，兄长离家，弟弟才回来，前后相接不断。路程远的往返有五六千里，春夏秋冬，几乎没有休息的时候。陛下虽然时常降下仁慈的恩诏，命令他们减省徭役，但是有关部门的造作既然不能停止，自然仍须征调人夫，所以诏书也是白白下达，百姓照旧被役使。臣每次去察访询问，四五年来，百姓颇有怨恨嗟叹之言，认为是陛下不存恤抚养他们。从前唐尧用茅草盖房，用土块砌台阶，夏禹粗衣劣食。像这样的事，臣深知不可能再在今天施行。汉文帝因珍惜百金的费用，停止建造露台，还收集臣子上书用的布袋，用作宫殿的帷帐，他所宠爱的夫人的衣裙短得不能拖在地上。到了景帝时，因为做锦绣五彩绦带之类丝织品而妨害了妇女应做的其他事，他特意下诏废弃不用，因此百姓安居乐业。到了武帝时，虽然他穷奢极欲，但是依赖文帝、景帝遗留下的恩德，因而民心没有骚乱。假如汉高祖之后，就是武帝时代，天下一定不会保全。由于这些事情发生时代离当今较近，其事迹还可以清楚可见。现在京师和益州等地在制造供奉皇室使用的器物，以及诸位亲王、妃嫔、公主的服饰，议论的人都认为不够节俭。臣听说，起早贪黑勤奋工作而取得功业显赫的国君，其后代犹且懈怠不为；制定出合乎情理的法令，久而久之也会产生弊端和混乱。陛下小时候在民间长大，知道百姓的辛苦，前代的兴亡成败，都是亲眼目睹的，尚且还是这样，而皇太子生长在深宫里，没有经历过宫墙之外的世事，陛下万岁之后的事情，确实应当引起陛下的忧虑了。



“臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛 〔1〕 ，聚为盗贼，其国无不即灭。人主虽欲改悔，未有重能安全者。凡修政教，当修之于可修之时，若事变一起而后悔之，则无益也。故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之有失。是以殷纣笑夏桀之亡，而幽、厉亦笑殷纣之灭。隋帝大业之初，又笑周、齐之失国。然今之视炀帝，亦犹炀帝之视周、齐也。故京房谓汉元帝云 〔2〕 ：‘臣恐后之视今，亦犹今之视古。’此言不可不戒也。



【注释】

（1〕黎庶：庶民，百姓。

（2〕京房：本姓李，字君明，东郡顿丘（今河南清丰西南）人。西汉学者。由于他开创了今文《易》学“京氏学”，所以驰名于中国学术史。京房的《易》学把灾异与政治相联系在一起，京房讲灾异的目的在于干政，推行自己的政治主张。由此，当汉元帝召见他时，他就趁机对元帝宣讲自己的见解，通过讲灾变的方法，京房获得了元帝的信任。




【译文】

“臣私下寻思前代以来国家兴亡成败的事情，发现只要有百姓怨恨背叛，聚众做盗贼，他的国家就没有不迅速灭亡的。国君虽然想悔改，也不可能重新获得安全。凡是修整政治教化，应当在能够修整的时候就去修整，如果事变一旦发生才感到后悔，那就毫无益处了。所以后代的国君每当看见前朝的覆亡，才知道前朝的政治教化失败的原因，却完全不知道自己身上所存在的过失。因此殷纣王嘲笑夏桀的灭亡，而周幽王、周厉王又嘲笑殷纣王的灭亡。隋炀帝大业初年，又嘲笑北周、北齐丧失国家。然而现在看隋炀帝，也像隋炀帝当时看北周、北齐一样。所以，京房对汉元帝说：‘臣忧虑后人看待今日的态度，也像今日看待前代的眼光一样。’这话不能不引起警戒啊！



“往者贞观之初，率土霜俭 〔1〕 ，一匹绢才得粟一斗，而天下怡然。百姓知陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无谤 。自五六年来，频岁丰稔，一匹绢得十余石粟，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言，以今所营为者，颇多不急之务故也。自古以来，国之兴亡不由蓄积多少，唯在百姓苦乐。且以近事验之，隋家贮洛口仓（2〕 ，而李密因之 〔3〕 ；东京积布帛 〔4〕 ，王世充据之 〔5〕 ；西京府库 〔6〕 ，亦为国家之用，至今未尽。向使洛口、东都无粟帛，即世充、李密未必能聚大众。但贮积者固是国之常事，要当人有余力而后收之。若人劳而强敛之，竟以资寇，积之无益也。然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之，故今行之不难也。为之一日，则天下知之，式歌且舞矣 〔7〕 。若人既劳矣，而用之不息，傥中国被水旱之灾，边方有风尘之警 〔8〕 ，狂狡因之窃发 〔9〕 ，则有不可测之事，非徒圣躬旰食晏寝而已 〔10〕 。若以陛下之圣明，诚欲励精为政，不烦远求上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。”太宗曰：“近令造小随身器物，不意百姓遂有嗟怨，此则朕之过误。”乃命停之。



【注释】

（1〕率土：四海之内，犹全国。霜俭：犹荒歉。

（2〕洛口仓：古粮仓名，又名兴洛仓。隋大业二年（606）筑，故址在今河南巩县东南。因地处旧洛水入黄河处而得名。

（3〕李密：字法主。京兆长安人，祖籍辽东襄平（今辽宁辽阳南）。隋末农民起义中瓦岗军后期领袖。大业九年（613）参与杨玄感起兵反隋。玄感败，李密逃亡。十二年（616），入瓦岗军。李密军令严肃，赏赐优厚，士卒乐意为他所用。他建议袭取隋军兴洛（后改洛口）仓，开仓赈济，扩充队伍，然后进取东都。十三年（617），瓦岗军攻取洛口仓，招就食饥民几十万，起义队伍迅速壮大。因：沿袭。

（4〕东京：杨坚建立隋朝，以洛阳为东都，称东京。

（5〕王世充：隋末地方割据者。字行满，新丰（今陕西临潼东北）人。祖籍西域，其祖支颓耨，徙居关中。开皇年间，因军功升至兵部员外郎。大业年间，至江都宫监，为隋炀帝信任。大业十四年（618），隋炀帝被宇文化及所杀，他与元文都、皇甫无逸等人在东都（今河南洛阳）拥立杨侗为皇帝，世充被任命为吏部尚书郑国公，他击败并招降群雄之一的李密。隋越王侗皇泰二年（619），废杨侗，自立为帝，国号郑国，年号开明，统治区为今河南北部。后因其统治过于严苛残酷，导致人民逃亡，且不少将领投奔唐朝。唐武德四年（621），与李世民作战失败投降，唐徙世充及其家属于蜀，临行，为仇人所杀。

（6〕西京：杨坚建立隋朝，以长安为首都，称西京。

（7〕式歌且舞：载歌载舞。式，文言助词，无义。

（8〕风尘：比喻战乱。

（9〕狂狡：指狂妄狡诈之徒。

（10〕旰（ɡàn）食：指勤于政事不能按时吃饭。晏寝：晩睡。




【译文】

“从前在贞观初年时，全国土地荒芜，一匹绢只能换一斗粟，但天下安居乐业。百姓知道陛下十分关心爱护他们，所以人人自安，没有一点怨言。从贞观五年、六年以来，连年取得丰收，一匹绢可以换十多石粟，然而百姓都认为陛下不关心爱护他们，总有怨言，这是因为如今营作的事务，许多都是无关紧要的缘故。自古以来，国家的兴亡不是由于财物蓄积得多少，只在于百姓的苦乐。就拿近来的事来看，隋朝在洛口仓储藏粮食，却被李密夺取了；东京洛阳积蓄布帛，却被王世充占有了；西京府库的财物，也被我大唐所用，至今还没有用完。如果原来洛口仓、洛阳没有积蓄粮食布帛，那么王世充、李密未必能够聚集起大规模的队伍。只是贮积财物本来是国家的正常事务，重要的是应当在百姓有了余力时再去征收。如果百姓劳苦不堪而去强行征收，最终还是资助了贼寇，这样的贮积是没有好处的。然而崇尚节俭来使百姓得以休息，这在贞观初年陛下已经亲自实行过，所以现在重新实行并不难。只要实行一天，天下就都会知道，百姓就会载歌载舞。如果百姓已经劳苦不堪，却还要不停地役使他们，倘若国内遭受水旱之灾，边境有战乱的警报，狂妄狡诈之徒乘机反叛，就会出现不可预测的情况，那就不仅仅使陛下晚进餐迟睡觉而已了。如果以陛下的圣明，真要想励精图治，就不需要远求上古时的治国办法，只要赶得上贞观初年那样，那天下就很幸运了。”太宗说：“最近下令制造一些随身的小件器物，没想到百姓因此就有嗟叹怨言，这就是我的过错了。”于是命令停止制造。


《贞观政要》贪鄙第二十六


“贪鄙”者，贪婪卑鄙也。在本篇中作者列举了不少历史上“贪冒”的例子，集录了唐太宗论述贪鄙利弊的一些言论。唐太宗认为受贿贪财是得小利而招大弊，得不偿失，其目的就是告诫大家不能贪得无厌，贪欲乃是罪恶的源泉。如果帝王贪得无厌，就会劳役无度，信任群小，疏远忠良，最终导致灭亡；只有上下清廉，方可长守富贵，江山永存。“贤者多财损其志，愚者多财生其过”，“若徇私贪浊，非止坏公法，损百姓……亦有因而致死”者，“‘祸福无门，惟人所召。’然陷其身者，皆为贪冒财利”，“大丈夫岂得苟贪财物，以害身命，使子孙每怀愧耻耶”？以此来告诫百官清廉自持，常保身家平安。



贞观二年，太宗谓侍臣曰：“朕尝谓贪人不解爱财也，至如内外官五品以上（1〕 ，禄秩优厚，一年所得，其数自多。若受人财贿，不过数万，一朝彰露，禄秩削夺，此岂是解爱财物？视小得而大失者也。昔公仪休性嗜鱼 〔2〕 ，而不受人鱼，其鱼长存。且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。《诗》云：‘大风有隧，贪人败类 〔3〕 。’固非谬言也。昔秦惠王欲伐蜀 〔4〕 ，不知其径，乃刻五石牛，置金其后。蜀人见之，以为牛能便金，蜀王使五丁力士拖牛入蜀，道成，秦师随而伐之，蜀国遂亡。汉大司农田延年赃贿三千万 〔5〕 ，事觉自死。如此之流，何可胜记！朕今以蜀王为元龟，卿等亦须以延年为覆辙也。”



【注释】

（1〕内外官：指内、外朝官。旧时朝官有内朝、外朝之分。外朝官是指以丞相为首的各官，如御史大夫和九卿等；内朝官是皇宫之内接近君主的各官，也称中朝官。

（2〕公仪休：春秋时期鲁国的贤相。据《淮南子·道应训》载：公仪休喜欢吃鱼，有人就送鱼给他，他拒而不受。送鱼的人说：“听说你喜欢吃鱼，为什么不肯接受我送的鱼呢？”公仪休说：“正因为我喜欢吃鱼，所以更不能接受你的鱼。我现在做宰相，买得起鱼，自己可以买来吃，如果我因为接受了你送的鱼而被免去宰相之职，我自己就买不起鱼了，你难道还会再给我送鱼吗？这样一来，我还能再吃得到鱼吗？因此，我是决不能接受你送的鱼的。”

（3〕“大风”二句：语出《诗·大雅·桑柔》。意谓大风因隧道而生成，贪财的人败坏同类。

（4〕秦惠王：即秦惠文王，战国时秦国国君。公元前325年，惠文王自称为王。在位期间，任用贤能，推行法制，并不断向外拓展领土。公元前316年出兵灭蜀。蜀：我国古代先秦时期的蜀族在现今四川建立的国家，后被秦国所灭。但关于蜀国的历史在先秦文献中一直没有详细记载，直到东晋常璩在其《华阳国志·蜀志》中才记载了关于蜀国的历史和传说。

（5〕大司农：官名。汉景帝时称大农令，武帝太初元年更名大司农。掌租税、钱谷、盐铁和国家的财政收支。为九卿之一。田延年：字子宾，西汉阳陵（今陕西高陵西南）人。初为大将军霍光长史，后任河东太守，诛杀豪强，奸邪震惧。入为大司农。宣帝即位，他以定策功封阳成（一作阳城）侯。不久，因主守盗官钱三千万，被人告发，自刎而死。




【译文】

贞观二年（628），太宗对身边的大臣们说：“我曾经说过，贪财的人是不懂得喜爱财物的，比如说当今内、外朝官员五品以上的，俸禄品秩都很优厚，一年之内所得到的，数量自然很多。如果收受别人的贿赂，也不过数万，一旦暴露出来，官职俸禄都被削夺，这哪里能算得上是懂得爱财？这是看见小的利益，却失掉了大的利益。从前，公仪休喜欢吃鱼，但他却不收别人送的鱼，所以他能长久地吃到鱼。作为一国之君要是很贪婪，必然丧失掉他的国家；作为臣子要是很贪婪，必然丧失掉他的性命。《诗经》上说：‘大风因隧道而生成，贪财的人败坏同类。’这确实不是荒谬的话。从前秦惠王想征伐蜀国，不知道前往蜀国的道路，就雕刻了五头石牛，把金子放置在牛的屁股后面。蜀国人见后，以为石牛会拉出黄金来，于是蜀王派了五个大力士把石牛拖回蜀国，结果就形成了道路，秦军跟随其后而攻打了蜀国，蜀国就灭亡了。汉朝大司农田延年贪赃三千万，事发后自刎而死。类似这样的事，怎么能数得过来！我今天把蜀王作为借鉴，你们也要把田延年当做前车之鉴啊！”



贞观四年，太宗谓公卿曰：“朕终日孜孜，非但忧怜百姓，亦欲使卿等长守富贵。天非不高，地非不厚，朕常兢兢业业，以畏天地。卿等若能小心奉法，常如朕畏天地，非但百姓安宁，自身常得欢乐。古人云：‘贤者多财损其志，愚者多财生其过。’此言可以为深诫。若徇私贪浊，非止坏公法，损百姓，纵事未发闻 〔1〕 ，中心岂不恒恐惧？恐惧既多，亦有因而致死。大丈夫岂得苟贪财物，以害身命，使子孙每怀愧耻耶？卿等宜深思此言。”



【注释】

（1〕纵：即使。




【译文】

贞观四年（630），太宗对公卿大臣们说：“我整天孜孜不倦，不仅仅是忧念爱惜百姓，也是想让你们能够长久地富贵。天并不是不高，地并不是不厚，然而我常常兢兢业业，是因为对天地十分敬畏。你们如果能够小心谨慎奉公守法，经常像我敬畏天地一样，不但能够使得百姓安宁，你们自身也经常能得到快乐。古人说：‘贤明的人如果财产多了，就会损害他们的志向；愚蠢的人如果财产多了，就会造成他们的过错。’这话可以深以为诫。如果徇私贪污，不但是破坏了国法，伤害了百姓，即使事情没有败露，心中怎能不常怀恐惧呢？恐惧多了，也有因此而导致死亡的。大丈夫怎么能够为了贪图财物而害了自身性命，使子孙后代每每为此感到惭愧羞耻呢？你们应当深刻地思考这些话。”



贞观十六年，太宗谓侍臣曰：“古人云：‘鸟栖于林，犹恐其不高，复巢于木末；鱼藏于泉，犹恐其不深，复穴于窟下。然而为人所获者，皆由贪饵故也。’今人臣受任，居高位，食厚禄，当须履忠正，蹈公清，则无灾害，长守富贵矣。古人云：‘祸福无门，惟人所召 〔1〕 。’然陷其身者，皆为贪冒财利 〔2〕 ，与夫鱼鸟何以异哉？卿等宜思此语，用为鉴诫。”



【注释】

（1〕“祸福”二句：语出《左传·襄公二十三年》。意谓祸福无定，由人自取。

（2〕贪冒：贪图财利。




【译文】

贞观十六年（642），太宗对身边的大臣们说：“古人说：‘鸟栖息在树林里，还担心树木不够高，又在树梢上筑巢；鱼潜藏在深渊里，还担心水不够深，又在洞窟下做穴。但是它们仍然被人捕获，这都是因为贪食诱饵的缘故啊。’现在臣子接受任命，身居高位，享有厚禄，应当做事忠诚正直，遵循清廉无私的原则，那么就不会有灾难，能长久保持富贵。古人说：‘祸福无定，由人自取。’然而那些以身犯法的人，都是因为贪图财利，这与那些鱼、鸟有什么不同呢？你们应该思考这些话，作为借鉴和警诫。”


《贞观政要》崇儒学第二十七


本篇主要记述了贞观时君臣有关崇儒重道的一些言行。作者认为学识的厚薄对治国安邦能力的大小有很大影响，而且与世风民俗的好坏也有很大关系。自汉武帝采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议以来，儒家思想就成为历代王朝的统治思想，备受推崇。太宗即位之初，也着意文治，崇尚儒学。所以他连年下诏，确定孔子、颜回为先圣先师，设置弘文馆，将前代名儒左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑玄、服虔、何休、王肃、王弼、杜预、范宁等的著作“垂于国胄”，并将这些名儒“配享尼父庙堂”。同时命令颜师古考定五经、孔颖达撰写《五经正义》，“付国学施行”。太宗认为“为政之要，惟在得人，用非其才，必难致理。今所任用，必须以德行、学识为本”。贞观时期崇孔尊儒，兴学重教，把勤奋学习儒家思想看作是一种美德，使儒学成为封建社会的正统思想，其目的是为了维护自己的统治。


太宗初践祚 〔1〕 ，即于正殿之左置弘文馆 〔2〕 ，精选天下文儒，令以本官兼署学士 〔3〕 ，给以五品珍膳，更日宿直 〔4〕 ，以听朝之隙，引入内殿，讨论坟典（5〕 ，商略政事，或至夜分乃罢。又诏勋贤三品已上子孙 〔6〕 ，为弘文馆学生。



【注释】

（1〕践阼：即位。践，踏。祚，君位，国统。

（2〕弘文馆：唐武德四年（621）置修文馆于门下省。九年（626），太宗即位，改名弘文馆。聚书二十余万卷。置学士，掌校正图籍，教授生徒。置校书郎，掌校理典籍，刊正错谬。

（3〕学士：最早见于《周礼·春官》，指那些在学校读书的人。唐代置学士于学士院，以文学言语参谋谏诤，掌制诰，得受优宠。其后有承旨、侍读、侍讲、直学士等品秩之分。

（4〕更日：隔日或按日轮换。宿直：夜间值班。

（5〕坟典：“三坟”、“五典”的并称，后转为古代典籍的通称。

（6〕勋贤：指有功勋有才能的人。




【译文】

太宗登基初年，就在皇宫正殿的左边修建了一个弘文馆，精选了全国通晓儒学的人，让他们以原来的官职兼任弘文馆学士，供给他们五品以上高官的珍贵饮食享用，按日轮换在皇宫里值班，在皇帝上朝的间隙就召到内殿来，讨论古代典籍，商议治政方略，有时到夜深才结束。太宗又下诏让那些三品以上有功勋有才能的人的子孙，做弘文馆的学生。



贞观二年，诏停以周公为先圣，始立孔子庙堂于国学 〔1〕 ，稽式旧典 〔2〕 ，以仲尼为先圣，颜子为先师，而笾豆干戚之容 〔3〕 ，始备于兹矣。是岁大收天下儒士，赐帛给传 〔4〕 ，令诣京师，擢以不次 〔5〕 ，布在廊庙者甚众 〔6〕 。学生通一大经已上 〔7〕 ，咸得署吏。国学增筑学舍四百余间，国子、太学、四门、广文亦增置生员 〔8〕 ，其书、算各置博士、学生 〔9〕 ，以备众艺。太宗又数幸国学，令祭酒、司业、博士讲论 〔10〕 ，毕，各赐以束帛。四方儒生负书而至者，盖以千数。俄而吐蕃及高昌、高丽、新罗等诸夷酋长亦遣子弟请入于学 〔11〕 。于是国学之内，鼓箧升讲筵者 〔12〕 ，几至万人，儒学之兴，古昔未有也。



【注释】

（1〕国学：《周礼·春官·乐师》云：“乐师掌国学之政，以教国子小舞。”孙诒让《周礼正义》云：“国学者，在国城中王宫左之小学也。”周代的“国学”只是国家所办的“贵族子弟学校”。此后朝代更替，国学逐步由小学演变为高等学府。

（2〕稽式：准则，法式。这里引申为取法。

（3〕笾豆：笾和豆，古代祭祀时盛食物的礼器。干戚：干，盾。戚，大斧。古代祭祀时操干戚以舞。

（4〕给传：谓朝廷给予驿站车马。汉代，凡朝廷征召之人由公车（官署名）以车接送。

（5〕不次：不依寻常次序。

（6〕廊庙：这里指朝廷。

（7〕大经：唐国子监教课及进士考试经书，皆按经文长短分大、中、小三级，唐以《礼记》、《春秋左氏传》为大经。

（8〕国子：指国子学（监），我国封建时代的教育管理机关和最高学府，唐代国子学下辖国子、太学、四门学、广文馆、书学、算学和律学共七学。国子学是教文武三品以上官员及国公的子孙。太学：与国子学（监）均为传授儒家经典的最高学府，只是教育的对象不同，太学是教文武五品以上官员及郡县公的子孙。四门：即四门学。唐代四门学隶国子学（监），传授儒家经典，性质与国子学、太学同，只是四门学的教育对象是七品以上官员及普通人家的优秀子弟。广文：“广文馆”的简称。官署名，领国子学中修进士业者。

（9〕书、算：即指书学和算学。书学是唐代培养书法和字学人才的学校。《新唐书·选举志》：“凡书学：《石经三体》限三岁，《说文》二岁，《字林》一岁。”算学是培养天文、数学人才的学校。

（10〕祭酒：为国子监的主管官。司业：学官名。隋以后国子监置司业，为监内的副长官，协助祭酒，掌儒学训导之政。博士：古代学官名，管教七品以上官员的子弟以及有才干的庶人子弟。

（11〕吐蕃（bō）：公元七至九世纪时我国古代藏族所建政权，与唐经济文化联系至为密切。高昌：故城坐落在今新疆维吾尔自治区吐鲁番东面四十多公里的三堡乡。高昌古城，历史悠久，始建于公元前一世纪汉代，因其“地势高敞，人广昌盛”而得名。北魏文成帝和平元年（460）车师国亡，柔然立阚氏伯周为王，称其国为高昌国，掀开了高昌王国的序幕。贞观十四年（640）唐朝统一高昌，在此设立西州，辖高昌、交河、柳州、天山、蒲昌五县。高丽：少数民族政权之一，在今朝鲜半岛。新罗：朝鲜半岛东南部土著民族建立的本土政权。

（12〕鼓箧（qiè）：谓击鼓开箧，古时入学的一种仪式。这里借指来求学的人。讲筵：讲经、讲学的处所。这里借指讲学的人。




【译文】

贞观二年（628），太宗下诏停止庙祀周公为先圣，开始在国子学内建立奉祀孔子的庙堂，取法旧有的制度，尊孔子为先圣，颜渊为先师，庙堂两边陈列的笾豆、干戚等礼器和乐舞用具从此齐备了。这一年又广泛招揽天下的儒士，赏赐给他们布帛，供给他们驿传车马，让他们到京城来，不按寻常的次序授予他们高低不等的官职，因此在朝廷做官的儒士有很多。太学生中如能读通《礼记》、《左传》大经中的一种，都能任职为吏。在国子学内增加建筑了四百多间房舍，国子、太学、四门、广文四学也都增加了学生的名额，书学、算学也分别设置了博士、招收学生，使各种科目都设置完备。太宗又几次亲自前往国学，命祭酒、司业以及博士等学官进行讲论，讲完后每人赏赐五匹帛。四面八方带着书赶来求学的儒生数以千计。不久以后吐蕃和高昌、高丽、新罗等四夷的酋长们也派他们的子弟前来申请入学。于是在国子学内，前来求学和讲学的人几乎达到万人，儒学这么兴旺，是自古以来未曾有过的。



贞观二年，太宗谓侍臣曰：“为政之要，惟在得人，用非其才，必难致理。今所任用，必须以德行、学识为本。”谏议大夫王珪曰：“人臣若无学业，不能识前言往行，岂堪大任。汉昭帝时（1〕 ，有人诈称卫太子 〔2〕 ，聚观者数万人，众皆致惑。隽不疑断以蒯聩之事（3〕 。昭帝曰：‘公卿大臣，当用经术明于古义者，此则固非刀笔俗吏所可比拟（4〕 。’”



【注释】

（1〕汉昭帝：即汉武帝少子刘弗陵，西汉第六位皇帝。

（2〕有人诈称卫太子：据《汉书·昭帝纪》记载：汉昭帝始元五年（前82），张延年诈称为武帝卫太子刘据，后以诬罔罪腰斩（而《资治通鉴》记载冒充卫太子的男子则是成方遂）。卫太子，刘据，汉武帝嫡长子，元狩元年（前122）被立为太子。征和二年（前91）因反对巫蛊乱政起兵反抗，兵败自杀。

（3〕隽不疑断以蒯（kuǎi）聩之事：伪卫太子出现时，昭帝命公卿辨别，众人皆不敢辨。隽不疑乃据孔子在《春秋》中肯定卫出公辄不接纳被放逐的前太子蒯聩的事，逮捕了伪卫太子。隽不疑，西汉勃海（今河北沧县东）人。初为郡文学。暴胜之为绣衣御史至勃海，知其贤，荐于武帝，任为青州刺史。昭帝即位，齐孝王孙刘泽与燕王旦联络郡国谋反，他发觉收捕，擢为京兆尹。治民严而不残，吏民服其威信。又因处置卫太子事件名重当时。蒯聩，春秋时卫灵公的世子，卫出公的父亲。因欲杀卫灵公所宠的夫人南子不遂，出奔。卫灵公死，蒯聩又回卫国争位，卫出公不接纳他。

（4〕刀笔俗吏：指旧时官衙内办理公文案卷的小吏。古代在竹简上记事，错讹处用刀刮去，故称。




【译文】

贞观二年（628），太宗对身边的大臣们说：“治理国家的关键在于选择合适的人才，如果用非其人，就很难治理好国家。如今用人，必须将道德品行、学问见识作为选拔的根本。”谏议大夫王珪说：“臣子如果没有学问，那就不会了解历史上的种种言行，怎能担负重大的责任？汉昭帝时，有人出来诈称自己是卫太子刘据，引来万人围观，当时在场的人都被迷惑了。京兆尹隽不疑根据《春秋》上记载的蒯聩的事处理了这件疑案。昭帝说：‘公卿大臣，应当选用通晓经学儒术懂得古义的人，这本来不是一般的刀笔之吏可比拟的。’”



太宗尝谓中书令岑文本曰：“夫人虽禀定性，必须博学以成其道，亦犹蜃性含水 〔1〕 ，待月光而水垂；木性怀火，待燧动而焰发 〔2〕 ；人性含灵，待学成而为美。是以苏秦刺股 〔3〕 ，董生垂帷 〔4〕 。不勤道艺，则其名不立。”文本对曰：“夫人性相近，情则迁移，必须以学饬情，以成其性。《礼》云：‘玉不琢不成器，人不学不知道。’所以古人勤于学问，谓之懿德 〔5〕 。”



【注释】

（1〕蜃（shèn）：即大蛤蜊。栖息于潮湿地带及浅海泥沙滩的表层，其肉质鲜美无比，可供食用。相传大蛤蜊的本性含水，等到有月光的时候才喷出来，借用光的折射原理形成美丽的图案。

（2〕燧（suì）：古代取火的器具。

（3〕苏秦刺股：苏秦，字季子，战国时洛阳（今河南洛阳）人。师事鬼谷子。苏秦最初凭借自己的学识和口才游说当时最强大的秦国，希望得到重用，但是未能如愿，狼狈而归。但他并未气馁，而是更努力地学习。后得太公《阴符经》，潜心研读，读书欲睡，就用锥子刺自己的大腿，以致血流至脚跟。经过了一番努力，终于学有所成。后来游说诸侯，合齐、楚、燕、赵、魏、韩六国抗秦，佩六国相印，开始了辉煌的政治生涯。

（4〕董生垂帷：董生，即董仲舒，西汉广川（今河北枣强）人。汉景帝时为博士。相传他在讲学时，为专心教书，放下帷幕，弟子均不得见其面。武帝即位，上对策三篇，任用为江都王相。生平讲学著书，他建议“独尊儒术，罢黜百家”，为武帝所采纳，使儒学成为封建社会的正统。著有《春秋繁露》等书。

（5〕懿（yì）德：美德。懿，美好，多指品德。




【译文】

太宗曾对中书令岑文本说：“人虽然各自有确定的秉性，但必须博学才能有所成就，就像大蛤蜊本性含水，但要等月光照射时才会把水吐出来而形成美丽的图案；又像木材本身包含易燃的因素，但要靠敲击燧石才能发出火来；人的本性中包含着聪明灵巧，但要通过学习才能显出他的美质。所以当年有苏秦刺股和董生垂帷这样刻苦学习的故事。说明不勤奋学习道德和技能，就不会树立起他们的名声。”岑文本回答说：“人的天性是相近的，但人的情趣则可以随时变化，必须依靠学习来驾驭情感成就人的本性。《礼记》上说：‘玉不琢不成器，人不学不知道。’所以古人都注重勤奋学习，把它看作是一种美德。”

《贞观政要》文史第二十八


《文史》篇主要记载了太宗对书写史书及“实录”内容的一些看法。太宗在阅读史书时发现前朝史书多看重靡丽文章，不务政事，甚至有导致灭亡者。他认为这些文章辞藻虚浮华丽，对于勉励劝诫人没有什么益处。因而鼓励臣子上书论政，要“词理切直，可裨于政理”，同时他认为“若事不师古，乱政害物，虽有词藻，终贻后代笑”。此外，太宗还特别关注记载自己言行的起居注，他认为“国史，用为惩恶劝善，书不以实，后嗣何观”？因而他对玄武门事变的记载，要求史官秉笔直书，使“雅合至公之道”，从而也反映出作者自己提倡秉笔直书、反对曲笔的观点。



贞观初，太宗谓监修国史房玄龄曰：“比见前、后《汉史》载录扬雄《甘泉》、《羽猎》 〔1〕 ，司马相如《子虚》、《上林》 〔2〕 ，班固《两都》等赋（3〕 ，此既文体浮华，无益劝诫，何假书之史策 〔4〕 ？其有上书论事，词理切直，可裨于政理者，朕从与不从皆须备载。”



【注释】

（1〕前、后《汉史》：即《汉书》和《后汉书》。扬雄：一作“杨雄”，字子云，西汉蜀郡成都（今四川成都郫县）人。西汉学者、辞赋家。少时好学，博览多识，酷好辞赋。后始游京师，经人引荐，被喜爱辞赋的成帝召入宫廷，侍从祭祀游猎，任给事黄门郎。他历成、哀、平“三世不徙官”。王莽称帝后，扬雄校书于天禄阁。后受他人牵累，即将被捕，于是坠阁自杀，未死。后召为大夫。扬雄一生悉心著述，除辞赋外，又仿《论语》作《法言》，仿《周易》作《太玄》，表述他对社会、政治、哲学等方面的思想，在思想史上有一定价值。扬雄早期以辞赋闻名，他最服膺司马相如，“每作赋，常拟之以为式”（《汉书·扬雄传》）。《甘泉》、《羽猎》：指扬雄的《甘泉赋》和《羽猎赋》，是模拟司马相如《子虚》、《上林》而写的。其内容为铺写天子祭祀之隆、苑囿之大、田猎之盛，结尾兼寓讽谏之意。其用辞构思亦华丽壮阔，与司马相如赋相类，所以后世有“扬马”之称。

（2〕司马相如：字长卿。西汉蜀郡成都（今四川成都）人，是汉代很有成就的散文名家、辞赋家。作品善于描写景物，烘托气氛，以情景交融的笔触，把人物感情的起伏跌宕写得惟妙惟肖，委婉动人，对后代的宫怨诗产生了相当大的影响。鲁迅先生对司马相如的评价最精炼，最权威：“不师故辙，自摅妙才，广博宏丽，卓绝汉代。”（《汉文学史纲要》）《子虚》、《上林》：指司马相如的《子虚赋》和《上林赋》。二赋本为一篇，《文选》始分为二。赋中假设子虚、乌有先生和亡是公三个人物。《子虚赋》描写子虚与乌有先生夸耀齐、楚风物与诸侯游猎之盛，结构宏大，辞采富丽。《上林赋》写亡是公笑子虚、乌有先生为不足道，乃大肆铺陈汉天子上林苑之宏美巨丽，天子射猎之壮观盛举。此赋词采富丽，气势恢弘，是汉大赋最有代表性的作品。上林，指上林苑，故址在今陕西西安西及周至、户县界。它本是秦代的旧苑，汉武帝时重修并加扩大。

（3〕班固：字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人。东汉史学家、文学家。父班彪也是史学家。他继承父业，续修《汉书》。又善于作赋，所写《两都赋》为汉赋名篇。和帝永元元年（89），随大将军窦宪出击匈奴。后窦宪专权被杀，他受牵连，死在狱中。《两都》：指《两都赋》，分《西都赋》、《东都赋》两篇。两都，指西都长安和东都洛阳。东汉建都洛阳，“西土耆老”仍希望复都长安，班固持异议，因此作《两都赋》。赋中以主客问答方式假托“西都宾”向“东都主人”夸耀西都长安的关山之险要、宫苑之广大和物产之繁盛，希望东汉皇帝驾返西都；然后又以“东都主人”责备“西都宾”安土重迁和炫耀失实，又夸耀光武建都洛阳修文德、来远人的盛况，以驳斥“西都宾”的“淫侈之论”。最后归之为应建都洛阳。《两都赋》颂扬了东汉建都洛阳和光武帝中兴汉室的功绩，体制宏大，写法上铺张扬厉，是西汉大赋的继续。《两都赋》开拓了写京都的题材，对张衡的《二京赋》和左思的《三都赋》均有影响。

（4〕史策：即史册。




【译文】

贞观初年，太宗对主管监修国史的房玄龄说：“近来看前、后《汉书》上载录了扬雄的《甘泉赋》、《羽猎赋》，司马相如的《子虚赋》、《上林赋》，班固的《两都赋》等，这些文章既辞藻虚浮华丽，对于勉励劝诫人也没有什么益处，为什么还记录在史册上？如果有人上书论述政事，只要文辞中肯直率，可以裨补于国事政务的，不论我是否采纳，都要详加记载。”



贞观十一年，著作佐郎邓隆表请编次太宗文章为集 〔1〕 。太宗谓曰：“朕若制事出令，有益于人者，史则书之，足为不朽。若事不师古，乱政害物，虽有词藻，终贻后代笑，非所须也。只如梁武帝父子及陈后主、隋炀帝 〔2〕 ，亦大有文集，而所为多不法，宗社皆须臾倾覆。凡人主惟在德行，何必要事文章耶？”竟不许。



【注释】

（1〕著作佐郎：著作局属官。《新唐书·百官志二》云：“著作局。郎二人，从五品上；著作佐郎二人，从六品上。”著作郎掌撰碑志、祝文、祭文，与佐郎分判局事，专掌史任。邓隆：相州（今河南安阳）人。贞观初，召授国子主簿，与崔仁师、慕容善行、刘顗、庾安礼、敬播俱为修史学士。后改著作佐郎，历卫尉丞。编次：按一定的次序编排。

（2〕梁武帝父子：指南朝的梁武帝萧衍和其子萧统。梁武帝，名萧衍，字叔达。是一个多才多艺学识广博的学者。他的政治、军事才能，在南朝诸帝中可以说是堪称翘楚；他在学术研究和文学创作上的成就，则更为突出。史书称他“六艺备闲，棋登逸品，阴阳纬候，卜筮占决，并悉称善”，“草隶尺牍，骑射弓马，莫不奇妙”。萧统，为梁武帝长子。美姿容，读书数行并下，过目不忘。为人仁孝，崇尚俭朴。未及即位而卒，谥昭明，世称昭明太子。萧统招集文人学士，广集古今书籍三万卷，选编成《文选》三十卷，世称《昭明文选》，是我国古代第一部文学作品选集。陈后主：即陈叔宝，南朝陈皇帝。在位时大建宫室，生活奢侈，日与妃嫔、文臣游宴，制作艳词。隋兵南下时，恃长江天险，不以为意。祯明三年（589），隋兵入建康（今江苏南京），被俘。后在洛阳病死，追封长城县公。




【译文】

贞观十一年（637），著作佐郎邓隆上表请求将太宗的文章编辑成文集。太宗对他说：“我制订的政策、发出的诏令，如果对人民有好处的，史书已经记载了，足以流传不朽。如果处理的事务不师法古人，扰乱国家、对百姓有害，虽然文章辞藻华丽，终究会被后代耻笑，这不是我需要的。像梁武帝父子和陈后主、隋炀帝，也都有文集，但是他们的所作所为大多不合法度，国家在短时间内就灭亡了。凡是做君主的只在于道德品行的修养，何必要从事文章的写作呢？”太宗最终没有允许编辑文集的事。


《贞观政要》礼乐第二十九


礼乐制度是封建统治阶级用来愚弄人民和巩固贵族内部关系的一种手段，其目的在于维护其宗法制度和君权、族权、夫权、神权，维护贵族的世袭制、等级制和加强统治的作用。当时许多经济和政治上的典章制度，常常贯穿在各种礼中，依靠各种礼的举行来加以确立和维护，因此礼乐是纲常伦理的关键，是处理人际关系、调整君臣秩序的原则。古代帝王常用兴礼乐为手段以求达到尊卑有序、远近和合的统治目的。太宗诏令改革礼制，自身躬行不辍，并用礼法教诫诸子大臣，懂得“礼乐”是一种有效的治国方式。太宗认为“礼乐之作，是圣人象物设教，以为撙节”的，因此他诏吏部尚书高士廉等刊正姓氏，撰为《氏族志》，其目的在于“崇树今朝冠冕”。他还诏曰：“氏族之美，实系于冠冕；婚姻之道，莫先于仁义。”“使识嫁娶之序，务合典礼。”本篇着重记载了贞观君臣在这方面的许多言论，以及修定礼乐制度的各种举措。


太宗初即位，谓侍臣曰：“准《礼》 〔1〕 ，名，终将讳之 〔2〕 ，前古帝王，亦不生讳其名。故周文王名‘昌’，《周诗》云：‘克昌厥后。’春秋时鲁庄公名‘同’，十六年《经》书 〔3〕 ：‘齐侯、宋公同盟于幽。’唯近代诸帝，皆妄为节制，特令生避其讳，理非通允，宜有改张。”

因诏曰：“依《礼》，二名义不偏讳 〔4〕 。尼父达圣，非无前指。近世以来，曲为节制，两字兼避，废阙已多，率意而行，有违经语。今宜依据礼典，务从简约，仰效先哲，垂法将来。其官号人名及公私文籍，有‘世’及‘民’两字不连读，并不须避。”



【注释】

（1〕准《礼》：按照《周礼》。准，按照。

（2〕名，终将讳之：意谓人的名字，要等到他死了以后才避讳。《左传·桓公六年》云：“周人以讳事神，名，终将讳之。”意谓周代用避讳事奉神灵，人死之后，他的名字就必须避讳。封建时代为了维护等级制度的尊严，说话写文章时遇到君主或尊亲的名字都不直接说出或写出，叫做避讳。

（3〕《经》：指《春秋》经。

（4〕“依《礼》”二句：意谓按照《礼记》，人名的两个字，不需要一一避讳。这里的《礼》指《礼记》。《礼记·曲礼上》云：“二名不偏讳。”郑玄注：“谓二名不一一讳也。孔子之母名‘徵在’，言‘在’不称‘徵’，言‘徵’不称‘在’。”




【译文】

太宗即位不久，对身边的大臣们说：“按照《周礼》，人的名字要等到死后才避讳，从前古代帝王的名字也不在他们生前避讳。因此周文王名‘昌’，《周颂》上说：‘克昌厥后。’春秋时鲁庄公名‘同’，庄公十六年《春秋》经记载着：‘齐侯、宋公同盟于幽。’只有近代这些帝王才都乱加限制，特意下令在其生前就要避讳，这在道理上讲不通，应当有所改变。”

于是下诏说：“按照《礼记》，人名的两个字，不需要一一避讳。孔子是通达事理的圣人，以前也不是没有指出过。近代以来，不合理地加以限制，人名的两个字都要避讳，废除和空缺的字因此很多，这样轻率任意地做，有违经典的训示。现在应该依据礼法，务必遵行简约的规定，效法前朝圣人，给后世也留下可行的法则。官职、人名以及公私文书典籍中，有‘世’和‘民’两个字而并不连读的，都不用避讳。”



贞观六年又诏曰：“氏族之美，实系于冠冕 〔1〕 ；婚姻之道，莫先于仁义。自有魏失御 〔2〕 ，齐氏云亡，市朝既迁 〔3〕 ，风俗陵替 〔4〕 。燕、赵古姓，多失衣冠之绪；齐、韩旧族，或乖德义之风。名不著于州闾，身未免于贫贱，自号高门之胄，不敦匹嫡之仪 〔5〕 ，问名唯在于窃赀 〔6〕 ，结褵必归于富室 〔7〕 。乃有新官之辈，丰财之家，慕其祖宗，竞结婚姻，多纳货贿，有如贩鬻。或自贬家门，受屈辱于姻娅 〔8〕 ；或矜其旧望，行无礼于舅姑 〔9〕 。积习成俗，迄今未已，既紊人伦，实亏名教。朕夙夜兢惕，忧勤政道，往代蠹害，咸已惩革，唯此弊风，未能尽变。自今已后，明加告示，使识嫁娶之序，务合典礼，称朕意焉。”



【注释】

（1〕冠冕：这里借指仕宦官爵。我国古代社会等级森严，阶级地位的高低往往决定人的尊卑贵贱。除了衣饰之外，冠冕、巾帻也尊卑分明。

（2〕失御：亦作“失驭”，失去驾驭。指丧失统治能力。

（3〕市朝：本指争名逐利之所。这里泛指朝野。

（4〕陵替：衰落，衰败。

（5〕敦：遵循，遵守。匹嫡：这里指缔结婚姻。

（6〕问名：旧时婚礼中六礼之一。谓男家具书托媒请问女子的名字和出生的年月日。这里泛指求亲。

（7〕结褵（lí）：代称成婚。

（8〕姻娅：泛指姻亲。

（9〕舅姑：妻称夫之父母、夫称妻之父母皆曰舅姑。




【译文】

贞观六年（632）太宗又下诏说：“氏族值得赞美的地方，实际上是和官爵联系在一起的；婚姻的准则，应该先讲究仁义道德。自从北魏丧失统治能力，北齐灭亡，朝野已经变迁，风俗也已衰落。燕、赵的古姓家族，很多已经失去了官宦的地位；齐、韩的旧家大族，有的也违背了礼义的风气。他们的名字在州郡里闾已经听不到了，自身也不免变得贫贱，还自吹是高门贵族的后代，不遵循婚姻的礼仪，求亲只是为了勒索财物，缔结婚约一定要寻找富裕人家。于是就有一些新做官的人和有钱的人家，羡慕那些人祖宗的名声，争相和他们结成姻亲，赠送大量的彩礼，就像买卖东西一样。有的自己降低门第，受到姻亲的污辱；有的还夸耀自己过去的门第，对公公婆婆没有礼貌。这些坏习惯已积习成俗，至今还没有停止，既紊乱了人伦，又损害了名教。我日夜战战兢兢，思索治国之道，历代的积习弊端都作了惩治和革除，只有这种坏风气还没能完全改变。从今以后，明白告示，使大家懂得嫁娶的礼仪，一定要遵守礼法，这才符合我的心意。”



贞观十七年十二月癸丑，太宗谓侍臣曰：“今日是朕生日，俗间以生日可为喜乐，在朕情翻成感思。君临天下，富有四海，而追求侍养，永不可得。仲由怀负米之恨 〔1〕 ，良有以也。况《诗》云：‘哀哀父母，生我劬劳 〔2〕 。’奈何以劬劳之辰，遂为宴乐之事！甚是乖于礼度。”因而泣下久之。



【注释】

（1〕仲由怀负米之恨：仲由，字子路。孔子的学生。据《孔子家语》记载：子路生长在非常贫穷的家庭里，吃得不好，穿得也不好。他怕父母营养不够，为了让父母能吃到米饭，他要到百里之外才能买到米，背回家奉养父母。虽然是这样辛苦，但是子路甘之如饴，孝敬之心始终没有间断和停止过。后来子路发达了，环境和物质条件好了，可是他的父母已经先后过世。生活环境这么好的情况下，他很想要报答父母之恩，可是父母已经不在身边了，所以他非常的痛心。

（2〕“哀哀”二句：语出《诗·小雅·蓼莪》。意谓哀伤我父母，生我真劳苦。




【译文】

贞观十七年（643）十二月癸丑日，太宗对身边的大臣说：“今天是我的生日，民间认为生日可以高高兴兴、欢欢乐乐，而我的心情反而成了感慨和思念。当了君主，统治天下，拥有四海，想求得侍奉双亲，却永远无法做到了。子路怀有不能为父母背米的遗恨，实在有道理。况且《诗经》上说：‘哀伤我父母，养育我真劳苦。’怎么能在父母劳苦的日子来举行宴会庆祝呢！这太有背于礼仪法度了！”因此太宗哀伤哭泣了很长时间。



贞观二年，太常少卿祖孝孙奏所定新乐 〔1〕 。太宗曰：“礼乐之作，是圣人象物设教，以为撙节 〔2〕 ，治政善恶，岂此之由？”

御史大夫杜淹对曰：“前代兴亡，实由于乐。陈将亡也，为《玉树后庭花》（3〕 ，齐将亡也，而为《伴侣曲》 〔4〕 ，行路闻之，莫不悲泣，所谓亡国之音。以是观之，实由于乐。”

太宗曰：“不然，夫音声岂能感人？欢者闻之则悦，哀者听之则悲。悲悦在于人心，非由乐也。将亡之政，其人心苦，然苦心相感，故闻而则悲耳。何有乐声哀怨，能使悦者悲乎？今《玉树》、《伴侣》之曲，其声具存，朕当为公奏之，知公必不悲耳。”

尚书右丞魏徵进曰：“古人称，礼云，礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云，钟鼓云乎哉 〔5〕 ？乐在人和，不由音调。”



【注释】

（1〕祖孝孙：隋唐间乐律学家。幽州范阳（今北京西）人。祖氏家族律历算数学的传人之一。隋初开皇年间任协律郎，参定雅乐，曾奉命向陈山阳太守毛爽学习“京房律法”，亦曾建言用“三百六十律”，未被采纳。入唐后，历任著作郎、吏部郎、太常少卿等职。武德九年（626）唐高祖“诏太常少卿祖孝孙，协律郎窦琎等定乐”，至贞观二年（628）乐成。新乐：《乐府诗集·郊庙歌辞》曰：“武德九年，乃命祖孝孙修定雅乐，而梁、陈尽吴、楚之音，周、齐杂胡戎之伎。于是斟酌南北，考以古音，作为唐乐，贞观二年奏之。”祖孝孙等所制定的新雅乐有八十四调、三十四曲、十二和。

（2〕撙（zǔn）节：抑制，节制。

（3〕《玉树后庭花》：乐府吴声歌曲名，南朝陈后主作，著名的亡国之音。歌曰：“丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城；映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭；花开花落不长久，落红满地归寂中！”歌词本是形容嫔妃们娇娆媚丽的，堪与鲜花比美竞妍，但却笔锋一转，蓦然点出“玉树后庭花，花开不复久”的哀愁意味，时人都认为是不祥之兆。陈后主君臣整日酣歌，自夕达旦，以此为常，由此亡国。

（4〕《伴侣曲》：传为北齐后主高纬所作，音极哀怨。《文献通考·乐十五》：“（后主）亦能自度曲……别采新声为《无愁》、《伴侣曲》，音韵窈窕，极于哀思……曲终乐阕，莫不殒涕。”

（5〕“礼云”几句：语出《论语·阳货》。




【译文】

贞观二年（628），太常少卿祖孝孙奏上他制作的新雅乐。太宗说：“制礼作乐，本来是圣人取法天地的物象而施行的教化，是用来节制人的情感的，政事的好坏，怎么跟它有关呢？”

御史大夫杜淹回答说：“前朝的兴亡，的确是由于音乐。陈朝快要灭亡时创作了《玉树后庭花》；北齐快要灭亡时创作了《伴侣曲》。过路的人听到了，没有不悲哀流泪的，这就是所谓的亡国之音。从这一点看来，国家的兴亡确实与音乐有关系。”

太宗说：“不是那样的，声音怎么能影响人呢？欢快的人听到就喜悦，哀愁的人听到就悲伤。欢快和哀愁存在人的心中，并不是由于音乐的影响。将要灭亡的国家，百姓的内心就会愁苦，因为受愁苦心情的影响，所以听到这种音乐就觉得悲伤。哪里有哀怨的乐声能使愉快的人悲伤呢？现在《玉树后庭花》、《伴侣曲》的乐谱都还在，我能为你们演奏一番，我知道你们一定不会感到悲伤的。”

尚书右丞相魏徵回答说：“古人说，礼呀，礼呀，仅仅是指玉帛说的吗？乐呀，乐呀，仅仅是指钟鼓说的吗？快乐的关键是由于人内心的和睦，不是由音乐来调节的。”

《贞观政要》务农第三十


《务农》篇主要记录了唐初统治者重视农桑、轻徭薄赋、与民休息、发展生产的一些言论和措施。太宗认为“凡事皆须务本。国以人为本，人以衣食为本，凡营衣食，以不失时为本”，“君无为则人乐，君多欲则人苦”。基于这种认识，太宗强调要省徭薄赋，不夺农时，期望五谷丰登，农民安居乐业。我国是传统的农业国家，历代王朝都把农业视为国家的根本，推行重农政策。农业发达，国家才能富庶；国家富庶，社会才能安定，王朝才能国祚绵长。唐太宗推行了轻徭薄赋的农业政策，使农业生产迅速恢复，这也为实现“贞观之治”提供了必要的物质基础。



贞观二年，太宗谓侍臣曰：“凡事皆须务本。国以人为本，人以衣食为本，凡营衣食，以不失时为本。夫不失时者，唯在人君简静乃可致耳 〔1〕 。若兵戈屡动，土木不息，而欲不夺农时，其可得乎？”

王珪曰：“昔秦皇、汉武，外则穷极兵戈，内则崇侈宫室，人力既竭，祸难遂兴。彼岂不欲安人乎？失所以安人之道也。亡隋之辙，殷鉴不远，陛下亲承其弊，知所以易之。然在初则易，终之实难。伏愿慎终如始，方尽其美。”

太宗曰：“公言是也。夫安人宁国，惟在于君。君无为则人乐，君多欲则人苦。朕所以抑情损欲，克己自励耳。”



【注释】

（1〕简静：谓施政不繁苛。




【译文】

贞观二年（628），太宗对身边的大臣说：“凡处理事情都必须抓住根本。国家以民众为根本，民众以衣食为根本，凡经营衣食，以不失农时为根本。而不违背农时，在于国君施政不繁苛才可以达到。假若连年征战，土木营建不停息，而想不挤占农事的时令，怎么可能呢？”

王珪说：“从前秦始皇、汉武帝对外穷兵黩武，对内大造宫室，人力用尽，灾难随即就会发生。他们难道不想让人民安居乐业吗？只是失去了能安定人民的办法。隋朝灭亡的教训，殷鉴不远，陛下亲身承受隋朝的弊病，知道怎样去改造。然而事情开始还容易做到，要坚持到底就很难了。但愿陛下能够始终谨慎小心，才能达到最完善的境界。”

太宗说：“你说得对啊。要使人民安乐国家安宁，关键在于国君。国君能够无为而治，人民就能安乐；国君贪得无厌，人民就要受苦。所以我要抑制感情、减少私欲，克制自己并进行自我勉励。”



贞观五年，有司上书言：“皇太子将行冠礼 〔1〕 ，宜用二月为吉，请追兵以备仪注 〔2〕 。”

太宗曰：“今东作方兴 〔3〕 ，恐妨农事，令改用十月。”

太子少保萧瑀奏言：“准阴阳家 〔4〕 ，用二月为胜。”

太宗曰：“阴阳拘忌，朕所不行，若动静必依阴阳，不顾礼义，欲求福祐，其可得乎？若所行皆遵正道，自然常与吉会。且吉凶在人，岂假阴阳拘忌？农时甚要，不可暂失。”



【注释】

（1〕冠礼：古代男子二十岁（天子、诸侯可提前至十二岁）举行的加冠之礼，以示其成人。

（2〕追兵：谓征召、调集军队。

（3〕东作：谓春耕。《尚书·尧典》：“寅宾出日，平秩东作。”孔传：“岁起于东，而始就耕，谓之东作。”

（4〕阴阳家：本是战国时期提倡阴阳五行说的一个学派，《汉书·艺文志》列为九流之一。后指以择日、占星、风水等迷信为业的人。




【译文】

贞观五年（631），主管官署上奏说：“皇太子将举行加冠礼，应当选择二月作为吉日，请调集士兵以供各项礼仪之需。”

太宗说：“现在春耕刚刚开始，恐怕妨碍农事，下令改在十月举行吧！”

太子少保萧瑀上奏说：“按照阴阳家的推算，在二月举行最好。”

太宗说：“阴阳禁忌，我不信奉，如果人的行动都依照阴阳禁忌去办，不考虑道德和礼义，想求得福祐，那怎么可能得到呢？如果所作所为都能遵守正道，自然能常常遇到吉利。况且吉与凶都取决于人，怎么能依靠阴阳禁忌来决定呢？农时非常重要，不可耽误片刻。”



贞观十六年，太宗以天下粟价率计斗直五钱，其尤贱处，计斗直三钱，因谓侍臣曰：“国以人为本，人以食为命，若禾黍不登 〔1〕 ，则兆庶非国家所有。既属丰稔若斯 〔2〕 ，朕为亿兆人父母，安得不喜？唯欲躬务俭约，必不辄为奢侈。朕常欲赐天下之人，皆使富贵。今省徭薄赋，不夺其时，使比屋之人，恣其耕稼，此则富矣。敦行礼让，使乡闾之间，少敬长，妻敬夫，此则贵矣。但令天下皆然，朕不听管弦，不从畋猎，乐在其中矣！”



【注释】

（1〕不登：指粮食歉收。登，粮食成熟。

（2〕丰稔（rěn）：丰熟，丰收。




【译文】

贞观十六年（642），太宗因为全国大多数地方粮价粟每斗值五枚钱，最便宜的地方，一斗只值三枚钱，于是对身边的大臣说：“国家以民众为根本，民众把粮食视为生命，如果粮食歉收，那么亿万百姓就不属于国家所有了。而今粮食如此丰足，我作为亿万百姓的父母，怎会不高兴呢？只想以身作则，厉行节约，一定不随意奢侈挥霍。我时常想赏赐天下百姓以恩惠，让他们都富贵起来。如今省减徭役租赋，不要占用他们的耕作时间，使家家户户的农民都能尽心耕耘收获，这样家家就能富足了。督促他们实行礼义谦让，使邻里乡亲之间年少的尊敬年长的，妻子尊敬丈夫，这样百姓就能尊贵了。只要能使天下都成为这样，我不听音乐，不去畋猎，也会乐在其中啊！”


《贞观政要》刑法第三十一


刑罚的本意，在于惩治罪恶、鼓励善行。因此，刑罚不在多重，重要的是能达到教化的目的。太宗认为使用刑罚要特别谨慎，要无偏无私，尤其对死刑判决要特别谨慎。“守文定罪，或恐有冤。自今以后，门下省覆有据法令合死而情可矜者，宜录奏闻”，所以要求执法者要五次覆奏。同时张蕴古总结历史教训，告诫太宗要自律，“乐不可极，极乐生哀；欲不可纵，纵欲成灾”；“勿内荒于色，勿外荒于禽；勿贵难得之货，勿听亡国之音。内荒伐人性，外荒荡人心；难得之物侈，亡国之声淫”；处理公务要“如履薄临深，战战栗栗，用周文小心”；不要“危人自达，以钓声价”。太宗对此非常认同，对张蕴古给予了表彰。由于贞观年间用刑宽大公平，所以社会才得以安宁，监狱也曾经几乎闲置不用。


贞观元年，太宗谓侍臣曰：“死者不可再生，用法须务在宽简。古人云，鬻棺者欲岁之疫，非疾于人，利于棺售故耳。今法司核理一狱 〔1〕 ，必求深刻，欲成其考课 〔2〕 。今作何法，得使平允？”

谏议大夫王珪进曰：“但选公直良善人，断狱允当者增秩赐金，即奸伪自息。”诏从之。

太宗又曰：“古者断狱，必讯于三槐、九棘之官 〔3〕 ，今三公、九卿即其职也。自今以后，大辟罪皆令中书、门下四品已上及尚书九卿议之 〔4〕 ，如此，庶免冤滥。”由是至四年，断死刑，天下二十九人，几致刑措 〔5〕 。



【注释】

（1〕核理：审理。

（2〕考课：按一定的标准对官吏的政绩进行考核，以决定其升降赏罚。

（3〕三槐、九棘：相传，周代宫廷外种槐树三棵，荆棘九株。百官朝见天子之时，三公面对槐树而立，九卿面对荆棘而立。后世便以“三槐”代指三公一类官职，“九棘”代指九卿百官。

（4〕大辟：古代杀头的死刑。

（5〕刑措：也作“刑错”或“刑厝”，指置刑罚而不用。




【译文】

贞观元年（627），太宗对身边的大臣说：“人死了就不可能再活，因此执法务必宽大简约。古人说，卖棺木的人希望每年都发生瘟疫，并不是他对人们仇恨，只是因为瘟疫有利于棺木出售罢了。现在司法部门审理一件狱案，总想把案子办得严峻苛刻，用这种手段来完成考核成绩。现在用什么办法，才能使得办案公平恰当呢？”

谏议大夫王珪进言说：“只管选择公正善良的人才，判案公允的人就增加俸禄、赏赐金帛，奸诈邪恶自然就会停止。”太宗下诏照办。

太宗又说：“古时候审案，一定要询问三槐、九棘这些官员，现今的三公、九卿就相当于这样的职务。从今以后，杀头的死刑都要让中书省、门下省四品以上官员以及尚书九卿等共同议决，这样才能避免冤案和滥用刑罚。”从这时到贞观四年（630），判为死刑的全国只有二十九人，几乎刑罚都快要搁置不用了。



蕴古，初以贞观二年自幽州总管府记室兼直中书省，表上《大宝箴》 〔1〕 ，文义甚美，可为规诫。其词曰：

“今来古往，俯察仰观，惟辟作福 〔2〕 ，为君实难。宅普天之下，处王公之上；任土贡其所有 〔3〕 ，具僚和其所唱 〔4〕 。是故恐惧之心日弛，邪僻之情转放。岂知事起乎所忽，祸生乎无妄 〔5〕 。固以圣人受命，拯溺亨屯 〔6〕 ；归罪于己，推恩于人，大明无偏照，至公无私亲；故以一人治天下，不以天下奉一人。礼以禁其奢，乐以防其佚。左言而右事，出警而入跸 〔7〕 。四时调其惨舒 〔8〕 ，三光同其得失 〔9〕 。故身为之度，而声为之律。勿谓无知，居高听卑；勿谓何害，积小成大。乐不可极，极乐生哀；欲不可纵，纵欲成灾。壮九重于内 〔10〕 ，所居不过容膝；彼昏不知，瑶其台而琼其室 〔11〕 。罗八珍于前 〔12〕 ，所食不过适口；惟狂罔念，丘其糟而池其酒 〔13〕 。勿内荒于色 〔14〕 ，勿外荒于禽；勿贵难得之货 〔15〕 ，勿听亡国之音。内荒伐人性，外荒荡人心；难得之物侈，亡国之声淫。勿谓我尊而傲贤侮士，勿谓我智而拒谏矜己。闻之夏后 〔16〕 ，据馈频起（17〕 ；亦有魏帝，牵裾不止 〔18〕 。安彼反侧，如春阳秋露；巍巍荡荡，推汉高大度 〔19〕 。抚兹庶事，如履薄临深，战战栗栗，用周文小心 〔20〕 。



【注释】

（1〕《大宝箴（zhēn）》：《周易·系辞下》说：“天地之大德曰‘生’，圣人之大宝曰‘位’。”后通常以“大宝”指帝位。箴，一种用以规谏劝诫的文体。

（2〕辟：指君主。《汉书·五行志》注：“辟，天子也。”

（3〕任土：依据土地的具体情况。

（4〕具僚：亦作“具寮”，指百官。

（5〕无妄：意外。

（6〕亨屯：谓解救困厄，使困苦的人通达。

（7〕出警而入跸（bì）：古代天子出称“警”，入称“跸”。意谓帝王出入时肃清道路，禁止行人。

（8〕惨舒：汉张衡《西京赋》：“夫人在阳时则舒，在阴时则惨，此牵乎天者也。”后以“惨舒”指心情忧郁或舒畅。

（9〕三光：古时指日、月、星。《白虎通·封公侯》：“天有三光日月星，地有三形高下平。”

（10〕九重：指九重宫阙，帝王居处。

（11〕瑶其台而琼其室：玉砌的楼台宫室。泛指华丽的宫廷建筑物。相传暴君桀作瑶台，纣作琼室。瑶、琼，泛指美玉。

（12〕八珍：泛指珍馐美味。

（13〕丘其糟而池其酒：相传暴君桀、纣以酒为池，酒糟为堤。批评昏君瑶台琼室、丘糟池酒的荒淫腐化生活。

（14〕荒：迷乱，放荡。这里指沉迷。

（15〕勿贵难得之货：意谓不要看重那些难得的宝物。《老子》曰：“难得之货，令人行妨。”

（16〕夏后：即夏禹。

（17〕据馈频起：指吃一次饭要频繁地站起好几次，形容事务繁忙。传说夏禹为了接待前来访问的人，经常是“一馈而十起，一沐三握发”（吃一顿饭站起来十次，洗一次头发三次手握湿发同人谈话），决不慢待来访的人。这个故事，虽然是传说，但是反映了夏禹的为人勤政的精神和人民的愿望。后被借用到很多人身上。馈，吃饭。

（18〕牵裾：牵拉着衣襟。借指直言极谏。三国时魏文帝曹丕要从冀州迁十万户去充实河南，群臣上谏不听。辛毗再去谏，曹丕不答而入内，辛毗拉住他的衣裾直言极谏。后来魏文帝终于减去五万户。事见《三国志·魏书·辛毗传》。

（19〕汉高大度：《史记·高祖本纪》云：“仁而爱人，喜施，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。”汉高，指汉高祖刘邦。

（20〕周文小心：周文王谨慎小心。语出《诗·大雅·大明》，云：“维此文王，小心翼翼。”周文，指周文王。




【译文】

张蕴古，当初在贞观二年（628）时任幽州总管府记室兼中书省的职务，向太宗呈奏《大宝箴》，文辞和意义都很好，可以作为对君主的规劝警戒。其文章说：

“古往今来，上下观察，只有君主作威作福，但作为君主也确实很难。居普天之下，处王公之上；根据土地的具体情况有权要求贡献其所有，百官同声附和君主的旨意。所以恐惧的心思日渐松弛，邪恶不正的情欲则日渐放纵。哪里知道事变往往发生在人所忽略的时候，灾祸往往发生在意料之外。本来让帝王承受天命，就是拯救万民于水火之中，使处于危难的人能够亨通；过错归罪于自己，恩德施给予百姓，最光明的日月不会偏照，大公无私的人不会私亲；所以用一个人治理天下，而不是用天下侍奉一个人。用礼制来禁止帝王的奢侈，用音乐来防止帝王的放荡。左史记载帝王的言论，右史记载帝王的行为，帝王出入时肃清道路，禁止路人通行。春夏秋冬调节帝王的喜怒哀乐，日月星辰共享帝王的成败得失。所以用自身为法度，用声音为钟律。不要说不知道，处在高位要了解下情；不要说没有祸害，积累小害可以成为大祸害。享乐不可达到极点，乐极生悲；情欲不可放纵，纵欲成灾。在宫内大肆营造九重宫殿，所居住的不过是很小的一部分；那些昏君不明白这个道理，竟用美玉来修筑亭台楼阁。面前陈列着珍馐美味，所吃的不过是适合口味的一小部分；而一味放纵不知节制的君王，过着丘糟池酒的荒淫生活。在内不要沉迷于美色，在外不要沉迷于狩猎；不要看重那些难得的宝物，不要欣赏亡国的音乐。在内沉迷于美色就会戕害人性，在外沉迷于田猎就会扰乱人心；贪图难得的宝物是奢侈，迷恋亡国的音乐是淫佚。不要自以为尊贵就傲视贤良，侮辱有才能的人士；不要自以为聪明就拒绝规谏，自傲自矜。听说夏禹在吃一次饭之间也要频繁站起好几次，事务十分繁忙；又听说魏文帝被谏臣扯着衣袖不放，而终于采纳了谏劝建议。安抚那些心怀猜疑的人，要像春天的阳光和秋天的露水那样温润；胸怀宽广，要像汉高祖那样豁达大度。处理政事，要像脚踏薄冰、面临深渊那样谨慎，战战兢兢，就像周文王那样小心。



“《诗》云：‘不识不知 〔1〕 。’《书》曰：‘无偏无党 〔2〕 。’一彼此于胸臆，捐好恶于心想。众弃而后加刑，众悦而后命赏。弱其强而治其乱，伸其屈而直其枉。故曰：如衡如石 〔3〕 ，不定物以数，物之悬者，轻重自见；如水如镜，不示物以形，物之鉴者，妍媸自露 〔4〕 。勿浑浑而浊，勿皎皎而清；勿汶汶而暗 〔5〕 ，勿察察而明。虽冕旒蔽目而视于未形 〔6〕 ，虽黈纩塞耳而听于无声 〔7〕 。纵心乎湛然之域，游神于至道之精。扣之者，应洪纤而效响 〔8〕 ；酌之者，随浅深而皆盈。故曰：天之清，地之宁，王之贞 〔9〕 。四时不言而代序，万物无为而受成；岂知帝有其力，而天下和平。吾王拨乱，戡以智力 〔10〕 ；人惧其威，未怀其德。我皇抚运，扇以淳风；民怀其始，未保其终。爰述金镜，穷神尽性。使人以心，应言以行。包括理体，抑扬辞令。天下为公 〔11〕 ，一人有庆 〔12〕 。开罗起祝（13〕 ，援琴命诗 〔14〕 。一日二日，念兹在兹。惟人所召，自天祐之。争臣司直（15〕 ，敢告前疑。”太宗嘉之，赐帛三百段，仍授以大理寺丞。



【注释】

（1〕不识不知：语出《诗·大雅·皇矣》。意谓没有多少知识。旧喻民风淳朴。

（2〕无偏无党：语出《尚书·洪范》。意谓不偏私，不阿党。

（3〕衡、石：泛指称重量的器物。衡，秤。石，古代重量单位，一百二十斤为一石。

（4〕妍（yán）媸（chī）：美好和丑恶。

（5〕汶汶：昏暗不明的样子。

（6〕冕旒（liú）：古代大夫以上的礼冠。顶有延，前后有旒，故曰“冕旒”。旒，古代皇帝礼帽前后的玉串。天子之冕冠的前后悬垂着玉串十二旒，诸侯九，上大夫七，下大夫五。取目不视恶之意。见《周礼·夏官·弁师》。

（7〕黈纩（tǒukuànɡ）：黄绵所制的小球。悬于冠冕之上，垂两耳旁，以示不欲妄听是非。

（8〕洪纤：大小，巨细。

（9〕“天之清”三句：语出《老子》，云：“天得一以清，地得一以宁，……侯王得一以正。”意谓天有道就清明，地有道就安宁，国君有道天下就公正。“一”指“道”，是一种社会性的意识，是人们共同遵循的行为准则和规范。贞，正。

（10〕戡（kān）：用武力取胜。

（11〕天下为公：原指君位不为一家私有，后变为一种美好的社会政治理想。语出《礼记·礼运》，云：“大道之行也，天下为公。”

（12〕一人有庆：语出《尚书·吕刑》，云：“一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。”注云：“一人：天子也。庆：善也。”孔传：“天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长久之道。”常用为歌颂帝王德政之词。

（13〕开罗起祝：意谓像商汤网开三面那样祝告禽兽逃生。见《史记·殷本纪》。

（14〕援琴命诗：指舜帝操五弦琴，歌《南风》之诗。意谓如舜帝弹琴颂诗那样教化百姓。

（15〕争臣：通“诤臣”，谏诤之臣。




【译文】

“《诗经》上说：‘没有多少知识，却遵守上帝的法则。’《尚书》上说：‘不偏私，不阿党。’国君在胸中要一律平等待人，在心中要抛弃个人好恶。众人都唾弃的就加以惩罚，众人都赞扬的就加以奖赏。使强暴的势力削弱，使混乱的局面得到治理；使冤屈的得以昭雪，使诬枉的得以纠正。所以说：就像秤和石一样，它并不能确定物体的数量，但悬挂上去的东西，其轻重自然显示；就像清水和铜镜一样，它并不显示物体的形状，但是照到的东西，其美丑自然会显露。不要以浑沌不清为污浊，不要以洁白无尘为清明；不要以昏暗不明为愚昧，不要以严苛细察为精明。虽然冕冠上的旒珠遮住了双目，但仍能够看出没有暴露的事情；虽然冕冠旁的黈纩挡住了耳朵，但仍能够听到没有发出的声响。思想驰骋在清澈明净的境界，精神遨游在大道精华之中。敲击的乐器，随敲击的轻重而发出相应的回响；盛酒的器皿，随酒具的深浅而各自盈满。所以说：天有道就清明，地有道就安宁，国君有道天下就公正。四季不语而按时更替，万物无为而自然成长；哪里知道帝王有统治威力，而使天下太平安定。陛下拨乱反正，以智慧和武力取胜；百姓只惧怕陛下的威严，却未能感念陛下的恩德。陛下掌握着国家的命运，倡导敦厚淳朴的风气；百姓感怀良好的开端，但还未能保持到最终。于是陈述清明治道，显示陛下洞察一切。用诚心役使百姓，用行动履行诺言。原则与义理要面面俱到，语言辞令要加以褒贬。天下为公，皇帝有美好的德行。像商汤网开三面那样祝告禽兽逃生，如舜帝弹琴颂诗那样教化百姓。一天又一天，念念不忘这些事。祸福由人自召，上天择善护佑。谏诤之臣的职责在于直言规劝，敢奏告前面的疑虑。”



太宗称赞他这些意见，赐给他绢帛三百段，并授任他为大理寺丞。贞观十一年，特进魏徵上疏曰：

“臣闻《书》曰‘明德慎罚’ 〔1〕 ，‘惟刑恤哉’ 〔2〕 ；《礼》云‘为上易事，为下易知，则刑不烦矣。上人疑则百姓惑，下难知则君长劳矣’ 〔3〕 。夫上易事，则下易知，君长不劳，百姓不惑。故君有一德，臣无二心，上播忠厚之诚，下竭股肱之力，然后太平之基不坠，‘康哉’之咏斯起 〔4〕 。当今道被华戎 〔5〕 ，功高宇宙，无思不服 〔6〕 ，无远不臻 〔7〕 。然言尚于简文 〔8〕 ，志在于明察，刑赏之用，有所未尽。夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶，帝王之所以与天下为画一，不以贵贱亲疏而轻重者也。今之刑赏，未必尽然。或屈伸在乎好恶，或轻重由乎喜怒。遇喜则矜其情于法中，逢怒则求其罪于事外。所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。瘢痕可求则刑斯滥矣，毛羽可出则赏典谬矣。刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。



【注释】

（1〕明德慎罚：语出《尚书·康诰》。西周的立法指导思想之一。所谓明德，就是提倡尚德、敬德，它是慎罚的指导思想和保证。所谓慎罚，就是刑罚适中，不乱罚无罪，不乱杀无辜。

（2〕惟刑恤哉：语出《尚书·舜典》。意谓量刑时要有悯恤之意，使刑罚轻重适中。恤，怜悯，体恤。

（3〕“为上”五句：语出《礼记·缁衣》。

（4〕“康哉”之咏：相传虞舜时天下大治，作歌颂之，其臣皋陶赓续而歌：“庶事康哉！”

（5〕华戎：指天下百姓。华，指华夏民族。戎，指西方少数民族。

（6〕无思不服：语出《诗·大雅·文王》。意谓没有谁不想归服的。

（7〕臻（zhēn）：至，达到。

（8〕简文：选择美好的文辞。简，选择。




【译文】

贞观十一年（637），特进魏徵上奏章说：

“臣看到《尚书》上说‘提倡尚德，刑罚适中’，‘量刑时要有悯恤之意’；《礼记》上说‘国君容易侍奉，臣子就容易了解旨意，刑罚就不会太烦琐庞杂。国君犹疑不定，百姓就会觉得迷惑，臣子难以了解旨意，国君就会操劳疲惫’。国君容易侍奉，臣子容易了解旨意，那么国君就不用烦心操劳，百姓也就不迷惑。因此国君有纯一的美德，臣子就没有二心，国君广布忠厚的诚意，臣子就会竭尽辅佐的力量，然后国家太平的根基就不会动摇，欢唱天下大治的歌咏就会兴起。当今陛下仁德覆盖了天下的百姓，功勋高过宇宙，没有谁不想归服的，没有哪个边远的地方是达不到的。然而在语言上崇尚选择美好的文辞，心志在于苛察烦琐小事，惩罚和赏赐的施行，还有不尽如人意之处。刑罚赏赐的根本，在于鼓励美善而惩治罪恶，帝王使用的刑罚和赏赐之所以天下一致，就在于不能因为亲疏贵贱而改变刑赏的轻重。如今施行的惩罚和赏赐，却未必都是这样。有的因自己的好恶来决定刑赏或伸或屈，有的因自己的喜怒来决定刑赏的轻重。遇到高兴时就在法律中寻求情有可原之处，遇到发怒时就到事实之外去寻找其罪过。对待喜爱的人就会钻开肉皮去寻找羽毛，极力为他开脱；对待憎恶的人就会洗净灰垢去寻找疤痕，极力对他挑剔。疤痕是可以找到的，但惩罚就会因此被滥用了；羽毛是可以找出的，但赏赐就会因此而变得荒谬。滥用惩罚，小人的胡作非为就会增多；赏赐荒谬，君子的正确主张就会损害。小人的罪恶不惩罚，君子的美善不勉励，而希望国家安宁、刑罚停止不用，臣下还没有听说过。



“且夫暇豫清谈，皆敦尚于孔、老 〔1〕 ；威怒所至，则取法于申、韩 〔2〕 。直道而行，非无三黜 〔3〕 ，危人自安，盖亦多矣。故道德之旨未弘，刻薄之风已扇（4〕 。夫刻薄既扇，则下生百端，人竞趋时，则宪章不一。稽之王度 〔5〕 ，实亏君道。昔州犁上下其手 〔6〕 ，楚国之法遂差；张汤轻重其心 〔7〕 ，汉朝之刑以弊。以人臣之颇僻，犹莫能申其欺罔，况人君之高下，将何以措其手足乎！以睿圣之聪明，无幽微而不烛 〔8〕 ，岂神有所不达，智有所不通哉？安其所安，不以恤刑为念；乐其所乐，遂忘先笑之变 〔9〕 。祸福相倚，吉凶同域，惟人所召，安可不思？顷者责罚稍多，威怒微厉，或以供帐不赡，或以营作差违，或以物不称心，或以人不从欲，皆非致治之所急，实恐骄奢之攸渐 〔10〕 。是知‘贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈自来’，非徒语也。



【注释】

（1〕孔、老：即孔子、老子。指孔子的儒家王道学说和老子的无为思想。

（2〕申、韩：即申不害和韩非。指他们所代表的战国时期法家思想。

（3〕三黜：指多次被罢官。形容宦途不顺。

（4〕扇：炽盛，旺盛。

（5〕稽：考核，衡量。

（6〕州犁上下其手：比喻玩弄手法，串通作弊。州犁，即伯州犁，春秋时期晋国大夫，后入楚为楚国太宰。《左传·襄公二十六年》记载了公元前547年楚国攻打郑国，楚大夫穿封戌俘虏了郑将皇颉，楚康王的弟弟公子围欲抢夺战功，就与穿封戌争执起来。伯州犁为了偏袒公子围，于是叫俘虏皇颉作证。让皇颉立于庭中，让公子围和穿封戌立于皇颉对面。伯州犁手向上指介绍公子围，手向下指介绍穿封戌，暗示皇颉应该说是公子围擒获了他。皇颉对伯州犁的暗示心领神会，顺着伯州犁的暗示作了回答，最后果然得到了宽赦。

（7〕张汤轻重其心：意谓张汤经常以皇帝意旨为治狱准绳。张汤，西汉杜陵（今陕西西安东南）人。西汉武帝时期名臣。《汉书》记载其起于书吏，曾为长安吏、茂陵尉、侍御史，后迁升御史大夫，位至三公。他用法主张严峻，但常揣摸皇上的意图，还以《春秋》之义加以掩饰。

（8〕烛：照耀。引申为察见。

（9〕先笑之变：指命运的变化。先笑，语出《周易·同人》：“九五，同人。先号咷而后笑，大师克相遇。”后以“先笑后号”指命运先吉后凶。

（10〕攸：所。




【译文】

“悠闲清谈的时候，都崇尚孔子和老子的学说；到逞威发怒之时，就采用申不害和韩非的思想。做事正直的人往往被多次撤职，损人利己而求得自安的人也就越来越多。所以道德的宗旨没有弘大，刻薄的风气却炽盛起来。刻薄的风气炽盛之后，社会就弊端百出，人人竞相趋赶时尚，于是典章制度就无法统一。用古代圣王的德行风度来衡量，实在有损君王的德业。过去伯州犁玩弄上下其手的把戏，串通作弊，于是楚国的法令就混乱了；张汤依据皇帝的心意决定量刑的轻重，于是汉朝的刑律也就遭到破坏。由于臣子的邪僻，欺骗蒙蔽尚且不能揭露，更何况国君再任意轻重高下国法，那么百姓将会更加手足无措！凭皇上这样的圣明，没有什么隐微的地方不被察觉，难道还有考虑不周，认识不到的吗？安于天下太平，就会不再考虑慎重刑罚之事；自得其乐，就会忘记命运可能先吉后凶的变化。祸与福相辅相成，吉和凶是相连相接的，它们的到来完全是由于个人的招引，怎么可以不考虑呢？近来陛下责罚的人渐渐增多，发怒逞威也渐渐严厉，有时是因为供给的东西不充裕，有时是因为营造的宫室不如意，有时是因为使用的物品不称心，有时是因为下面的人不听从命令，但这些都不是治理国家的当务之急，着实让人担忧因此滋长起骄纵奢侈来。由此可知，‘尊贵不以骄傲为警戒而骄傲自然来到，富裕不以奢侈为警戒而奢侈自然来到’，这不是一句空话啊！



“夫鉴形之美恶，必就于止水 〔1〕 ；鉴国之安危，必取于亡国。故《诗》曰：‘殷鉴不远，在夏后之世。’又曰：‘伐柯伐柯，其则不远 〔2〕 。’臣愿当今之动静，必思隋氏以为殷鉴，则存亡治乱，可得而知。若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。知存亡之所在，节嗜欲以从人，省游畋之娱，息靡丽之作 〔3〕 ，罢不急之务，慎偏听之怒。近忠厚，远便佞，杜悦耳之邪说，甘苦口之忠言。去易进之人，贱难得之货，采尧、舜之诽谤 〔4〕 ，追禹、汤之罪己 〔5〕 ，惜十家之产，顺百姓之心。近取诸身，恕以待物，思劳谦以受益（6〕 ，不自满以招损。有动则庶类以和，出言而千里斯应 〔7〕 ，超上德于前载，树风声于后昆 〔8〕 。此圣哲之宏规，而帝王之盛业，能事斯毕，在乎慎守而已。



【注释】

（1〕止水：静止的水。

（2〕“伐柯”二句：语出《诗·豳风·伐柯》。第一个“柯”指伐木头用的斧头。第二个“柯”指被伐的木头，即枝柯，用来做斧柄。则，法则，方法。意谓用斧子去砍树做斧柄，不用去远处找图纸或样子，就在手边。所以“以人治人”的方法，不用去问别人，就拿自己做标准好了。

（3〕靡丽：奢侈华丽。

（4〕尧、舜之诽谤：相传尧、舜在路旁设立诽谤木牌，让人们写上谏言。诽谤，此处谓谏言。《史记·孝文本纪》也云：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治者而来谏者。”

（5〕罪己：引咎自责。《左传·庄公十一年》记载：“禹汤罪己，其兴也勃。”后世帝王在天灾人祸时，往往颁发引咎自责的罪己诏。

（6〕劳谦：勤勉谦虚。

（7〕出言而千里斯应：意谓只要一说话，千里之外都会响应。《周易大传》云：“其出言善，则千里之外应之；其出言不善，则千里之外违之。”

（8〕后昆：后代。




【译文】

“观察容貌的美丑，一定要在静止的水面上；借鉴国家的安危，一定要以灭亡的国家作为教训。所以《诗经》上说：‘殷朝用作鉴戒的历史并不遥远，就在于夏朝之世。’又说：‘用斧子去砍树做斧柄，不用去远处找图纸或样子，就在手边。’臣希望朝廷的一切举动，一定要考虑以隋朝的灭亡作为借鉴，那么存亡治乱就可得而知。如果能思考隋朝之所以危亡的原因，那么国家就更安稳了；如果能思考隋朝之所以混乱的原因，那么国家就能得以治理了；如果能思考隋朝之所以灭亡的原因，那么国家就能得以保全了。知道了存亡的关键所在，就要节制自身的嗜好和欲望而顺从众人，减少游猎的娱乐，停建奢侈华丽的宫室，停办不急需的事情，谨慎戒除偏听时的发怒。亲近忠诚善良的人，疏远阿谀谄媚的人，杜绝悦耳的邪僻之说，喜欢苦口的规劝忠言。罢去苟且取进的人，看轻难以得到的宝物，采取尧、舜竖立诽谤木牌的方法，效法禹、汤归罪于自己的作风，爱惜人民的财产，顺应百姓的心意。就近从自身做起，以宽恕之心待人，想到勤谨谦虚能得到益处，不要骄傲自满而招来损害。这样的话，一旦有所行动，天下百姓就会一齐响应；只要一说话，千里之外都会唱和；就能超越前朝有高尚道德的帝王，树立高尚的风格声望给后人。这是圣人前哲的宏大规划，是帝王的伟大事业，能够完全做到这些事，就在于谨慎自持而已。



“夫守之则易，取之实难。既能得其所以难，岂不能保其所以易？其或保之不固，则骄奢淫泆动之也。慎终如始，可不勉欤！《易》曰：‘君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，是以身安而国家可保也。’诚哉斯言，不可以不深察也。伏惟陛下欲善之志，不减于昔时，闻过必改，少亏于曩日。若以当今之无事，行畴昔之恭俭 〔1〕 ，则尽善尽美矣，固无得而称焉 〔2〕 。”太宗深嘉而纳用。



【注释】

（1〕畴昔：往昔，从前。

（2〕称：相当，匹敌。




【译文】

“守住国家社稷是容易的，取得国家社稷是艰难的。既然能够取得困难的，怎会还不能保全容易的？如果有时不能牢牢地保住，那就是因为骄傲奢侈、荒淫放纵动摇了的缘故。要像开始时那样谨慎直到最后，怎能不时刻努力呢！《易经》上说：‘君子在安逸的时候不能忘记危险，在存在的时候不能忘记覆亡，在太平的时候不能忘记动乱，因此自身平安而国家就能长治久安。’这句话说得很真实，不能不认真思考。臣看到陛下向往美善的愿望，并没有比过去减少，但闻过必改的作风，稍微比从前差了一点。如果利用如今天下太平的时机，厉行往昔的恭敬俭约，那就尽善尽美了，就没有什么人能和陛下相匹敌了。”太宗很赞赏这番话，并且采纳了这些意见。



贞观十六年，太宗谓大理卿孙伏伽曰 〔1〕 ：“夫作甲者欲其坚，恐人之伤；作箭者欲其锐，恐人不伤。何则？各有司存 〔2〕 ，利在称职故也。朕尝问法官刑罚轻重，每称法网宽于往代。仍恐主狱之司利在杀人，危人自达 〔3〕 ，以钓声价。今之所忧，正在此耳！深宜禁止，务在宽平。”



【注释】

（1〕孙伏伽：唐贝州武城（今河北清河）人。隋大业末，从大理寺史累补万年县法曹。入唐，上书言事，望高祖以隋炀帝为戒，开直言之路，废止奢侈逸乐之举。被擢为治书侍御史。及平王世充、窦建德，复请宽贷二人所部。贞观初，转大理少卿，亦以直言著名。后为大理卿，出为陕州刺史。永徽五年（654），以年老致仕。

（2〕司存：执掌，职责。

（3〕自达：这里是使自己显达。




【译文】

贞观十六年（642），太宗对大理卿孙伏伽说：“制造铠甲的人希望铠甲坚固，担心人受伤；制作弓箭的人希望箭矢锋利，唯恐人不受伤。为什么呢？这是因为他们各有执掌的职责，有利于他能胜任所担当的职务的缘故。我曾经询问过法官执行刑罚轻重的情况，他们总是说刑罚比过去的朝代宽大。我仍然害怕主管刑案的官署为追求自己的利益而滥施死刑，用危害他人的手段来使自己显达，沽名钓誉。现在我所忧虑的正在这里啊！应大力加以禁绝，用刑务必宽大公平。”

《贞观政要》赦令第三十二


“赦令”，乃减免罪刑或赋役的命令，是宽恕赦免的恩典。但如果使用过滥，则会带来很多弊病。太宗认为“格式既多，官人不能尽记，更生奸诈”，所以国家法令，惟须简约，不可一罪作数种条款，律法应该稳定划一，不能互相抵触，这样执法时才能做到公允平等。他还认为“一岁再赦，善人喑哑”，“愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过”，所以赦免令不能随意颁布，赦免愈多，就会使犯罪的人心存侥幸，达不到刑罚惩恶劝善的目的。因此，太宗从来慎用赦免令，意在维持社会法制的稳定。



贞观七年，太宗谓侍臣曰：“天下愚人者多，智人者少。智者不肯为恶，愚人好犯宪章。凡赦宥之恩 〔1〕 ，惟及不轨之辈。古语云：‘小人之幸，君子之不幸。’‘一岁再赦，善人喑哑 〔2〕 。’凡养稂莠者伤禾稼 〔3〕 ，惠奸宄者贼良人（4〕 。昔‘文王作罚，刑兹无赦’ 〔5〕 。又蜀先主尝谓诸葛亮曰 〔6〕 ：‘吾周旋陈元方、郑康成之间 〔7〕 ，每见启告理乱之道备矣，曾不语赦。’故诸葛亮理蜀十年不赦，而蜀大化。梁武帝每年数赦，卒至倾败。夫谋小仁者，大仁之贼，故我有天下已来，绝不放赦。今四海安宁，礼义兴行，非常之恩，弥不可数。将恐愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。”



【注释】

（1〕赦宥（yòu）：宽恕，赦免。

（2〕喑（yīn）哑：谓沉默不语。

（3〕稂莠（lánɡyǒu）：稂和莠，都是形状像禾苗而妨害禾苗生长的杂草。这里比喻坏人。

（4〕奸宄（ɡuǐ）：亦作“奸轨”，指违法作乱的人。

（5〕“文王”二句：语出《尚书·康诰》。意谓文王创制惩罚，对有罪的人严加惩治，不轻易赦免。无赦，不宽免罪罚。

（6〕蜀先主：即刘备。东汉末，刘备即帝位于蜀，是为先主。

（7〕周旋：引申为交际应酬。陈元方：即陈纪，字元方。东汉末名士。郑康成：即郑玄，字康成，北海高密（今山东高密）人。东汉末年的经学大师，他对儒家经典的注释，长期被封建统治者作为官方教材，收入九经、十三经注疏中，对于儒家文化乃至整个中国文化的流传作出了相当重要的贡献。




【译文】

贞观七年（633），太宗对身边的大臣说：“天下愚昧的人多，聪明的人少。聪明的人是不会作恶的，愚昧的人却常常触犯法令。大凡宽恕赦免的恩典，涉及的只是那些图谋不轨的愚昧的人。古话说：‘小人的幸运，就是君子的不幸。’‘一年之内发布两次大赦令，善良的人就会沉默不语。’凡是长着稂莠杂草的地方就会伤害禾苗的生长，给违法作乱的人施恩就会伤害善良的人。从前，‘文王创制惩罚，对有罪的人不轻易赦免’。还有蜀汉先主刘备曾对诸葛亮说：‘我经常和陈元方、郑康成交往，常听到他们谈论全备的治国办法，却从来没有听到讲实行赦令的。’所以诸葛亮治理蜀国十年中从不实行大赦，而蜀国却得到大治。梁武帝每年都大赦好几次，最终却导致倾覆败亡。施小恩小惠往往会损害仁义之本，所以我自从统治天下以来，绝不发布赦免令。现在天下太平，礼义盛行，特别的恩典多得不可胜计。我担心愚昧的人常寄希望于侥幸，只想犯法遇赦，却不去改正过错。”



贞观十年，太宗谓侍臣曰：“国家法令，惟须简约，不可一罪作数种条格。格式既多 〔1〕 ，官人不能尽记，更生奸诈。若欲出罪即引轻条 〔2〕 ，若欲入罪即引重条 〔3〕 。数变法者，实不益道理，宜令审细，毋使互文 〔4〕 。”



【注释】

（1〕格式：唐代法律的文本形式。格，是规定官吏的办事规则；式，是规定官署通用的文件程式。格、式创始于东魏、西魏。

（2〕出罪：开脱罪责。

（3〕入罪：加重罪责。

（4〕互文：指互有歧义的条文。




【译文】

贞观十年（636），太宗对身边的大臣说：“国家法令，必须制订得简明，不应该一种罪有几种条款。格式繁多了，官吏就不能全都记下来，更容易发生奸诈。如果想开脱罪责就援引轻判的条款，如果想加重罪责就援引重判的条款。一再变更法令，实在无益于刑理，应该仔细审定法令，不要让法律条款产生歧义。”



贞观十一年，太宗谓侍臣曰：“诏令格式 〔1〕 ，若不常定则人心多惑，奸诈益生。《周易》称‘涣汗其大号’ 〔2〕 ，言发号施令，若汗出于体，一出而不复入也。《书》曰：‘慎乃出令，令出惟行，弗为反 〔3〕 。’且汉祖日不暇给 〔4〕 ，萧何起于小吏 〔5〕 ，制法之后，犹称画一。今宜详思此义，不可轻出诏令，必须审定，以为永式。”



【注释】

（1〕诏令：唐代法律的表现形式。诏，是皇帝的命令或文告的总称。令，是皇帝的命令，规定各种行政的重要制度。

（2〕涣汗其大号：语出《周易·涣》。孔颖达疏：“涣汗其大号者，人遇险厄惊怖而劳，则汗从体出，故以汗喻险厄也。九五处尊，履正在号令之中，能行号令以散险厄者也。故曰涣汗其大号也。”大号，帝王的号令。

（3〕“慎乃”三句：语出《尚书·周官》。

（4〕日不暇给：形容事务繁忙，没有空闲。

（5〕萧何：西汉初年政治家。沛（今江苏沛县）人。早年任秦沛县监狱的小吏。秦末佐刘邦起义。攻克咸阳后，他收取了秦丞相、御史府所藏的律令、图书，掌握了全国的山川险要、郡县户口，并知民间疾苦，对日后制定政策和取得楚汉战争胜利起了重要作用。刘邦为汉王，以萧何为丞相，对建立汉朝起了重要作用。汉朝建立后，以他功最高封为酂侯。他采摭秦法，重新制定律令制度，作《九章律》（《盗律》、《贼律》、《囚律》、《捕律》、《杂律》、《具律》、《户律》、《兴律》、《厩律》）。在法律思想上，主张“无为”，喜好“黄老之术”。被拜为相国。高祖死后，他辅佐惠帝。惠帝二年（前193）卒。




【译文】

贞观十一年（637），太宗对身边的大臣说：“朝廷发布的诏令格式，如果长期不能稳定，人们就会产生许多疑惑，奸诈之事就会发生得更多。《周易》上说‘涣汗其大号’，是说发号施令，就像人体出汗，一出来就收不回去了。《尚书》上也说：‘发布命令要慎重，命令发出就必须执行，不得更改。’汉高祖政事繁忙，没有空闲，丞相萧何又出身于小吏，但他们制定的法令还被称为整齐划一。现在应该仔细地想想这个道理，不能轻率颁发诏令，必须严加审定，作为永久的准则。”


《贞观政要》贡赋第三十三


“贡赋”即土贡和赋税，在封建社会全由劳动人民负担，如果贡赋无穷，妄加攀比，既足以激发当政者的贪欲，也会将劳动人民逼向水深火热之中。本篇主要是记录了贞观时期君臣对纳受贡赋的看法和议论。贞观年间，唐王朝国势日渐强盛，各地和外国都派遣使者前来交纳贡赋。太宗不贪求贡赋，并汲取“始皇暴虐，至子而亡；汉武骄奢，国祚几绝”的历史教训。既不允许地方官去自己辖区以外的地方寻求贡赋，对于外国贡献的方物也往往婉拒。鹦鹉“屡有苦寒之言”而太宗愍之，高丽美女也送回故土，都体现了太宗的怜悯之心。唐太宗能通过贡赋而想到国家的兴衰，从而不贪恋财物，退还贡品，获得了临邑属国及后世的赞许。



贞观二年，太宗谓朝集使曰 〔1〕 ：“任土作贡，布在前典，当州所产，则充庭实 〔2〕 。比闻都督、刺史邀射声名 〔3〕 ，厥土所赋，或嫌其不善，逾境外求，更相仿效，遂以成俗。极为劳扰，宜改此弊，不得更然。”



【注释】

（1〕朝集使：汉代时各郡每年遣使进京报告郡政及财经情况，称为上计吏。后世袭汉制，改称朝集使。

（2〕庭实：陈列于朝堂的贡献物品。

（3〕邀射：追求，谋取。




【译文】

贞观二年（628），太宗对朝集使说：“根据土地的生产情况确定贡赋，都记载在从前的政典中，本州的土特产，就充当为朝堂的贡献物品。近来听说各州的都督、刺史为了追求声名，本州的土特产，有的他们嫌不好，就逾越州境到外地去寻求，地方官互相仿效，已经形成风气。这种做法极为烦劳扰民，应该改掉这些弊病，不允许再这样做。



贞观十八年，太宗将伐高丽，其莫离支遣使贡白金 〔1〕 。黄门侍郎褚遂良谏曰：“莫离支虐杀其主，九夷所不容，陛下以之兴兵，将事吊伐 〔2〕 ，为辽东之人报主辱之耻 〔3〕 。古者讨弑君之贼，不受其赂。昔宋督遗鲁君以郜鼎 〔4〕 ，桓公受之于大庙。臧哀伯谏曰 〔5〕 ：‘君人者将昭德塞违。今灭德立违而置其赂器于大庙，百官象之 〔6〕 ，又何诛焉？武王克商，迁九鼎于雒邑 〔7〕 ，义士犹或非之。而况将昭违乱之赂器，置诸大庙，其若之何？’夫《春秋》之书，百王取则，若受不臣之筐篚 〔8〕 ，纳弑逆之朝贡，不以为愆，将何致伐？臣谓莫离支所献，自不合受。”
太宗从之。



【注释】

（1〕莫离支：高丽官名，相当于唐朝吏部尚书兼兵部尚书。

（2〕吊伐：即吊民伐罪，意谓慰问受苦的民众，讨伐有罪的统治者。

（3〕辽东：辽河以东的地区。这里指高丽人。

（4〕宋督遗鲁君以郜（ɡào）鼎：指春秋时宋督杀了殇公，把郜鼎送给鲁桓公，桓公收下郜鼎，放置在太庙里。宋督，字华父，宋戴公之孙。鲁君，指鲁桓公。郜，周文王子所封国。在今山东成武东南。春秋时为宋所灭。《春秋·桓公二年》记载：宋华父督弑其君殇公与夷，以郜鼎贿鲁桓公，遂为宋相。

（5〕臧哀伯：即臧孙达，春秋时鲁国大夫。

（6〕象：效仿。

（7〕迁九鼎于雒（luò）邑：传说夏禹铸了九个鼎，象征九州，奉为国宝。商汤灭夏，迁九鼎于商邑。周武王灭商，又迁九鼎于雒邑。

（8〕筐篚（fěi）：盛物竹器。方曰筐，圆曰篚。这里指贿赂的礼物。




【译文】

贞观十八年（644），太宗将要讨伐高丽，高丽的莫离支派使者来贡献白金。黄门侍郎褚遂良规劝说：“莫离支残酷地杀害了他的国君，是东方各族都不能容忍的，陛下因此起兵，去吊民伐罪，为高丽的百姓洗雪国君被杀的耻辱。古时候讨伐杀害国君的罪人，是不接受他的贿赂的。春秋时宋督杀了殇公，把郜鼎送给鲁桓公，桓公收下郜鼎放置在太庙里。臧哀伯劝谏说：‘统治百姓的国君要发扬道德，堵塞邪恶。如今违背道德而立悖逆的宋督为相，还把他贿赂的器物放在太庙里，如果百官都跟着效仿，还能惩罚谁呢？周武王灭亡了商朝，把九鼎搬迁到雒邑，仁人义士还说他不对，更何况是把明显昭示邪恶叛乱的贿赂之物放在太庙里，这怎么行呢？’《春秋》上的记载，是值得所有国君取法的准则，如果收受背叛国君之人的礼物，接受杀害国君之人的朝贡，还不认为是错误的，那用什么理由去讨伐高丽呢？臣认为莫离支贡献的礼品，自然不应当接受。”
太宗听从了他的意见。


《贞观政要》辩兴亡第三十四


本篇记述了贞观时期君臣探讨国家兴亡的一些言论。通过讨论，唐太宗认为，“行仁义、任贤良则理，行暴乱、任小人则败”。只有推行仁政，信任贤良，国家才会得到治理，反之则国家就要衰败灭亡。太宗深以为戒的是前朝的覆亡，对前朝覆亡的原因太宗认识很深刻，“馋人自食其肉，肉尽必死。人君赋敛不已，百姓既弊，其君亦亡”。他们总结历史经验教训，励精图治，目的在于国家长治久安，避免覆亡。贞观君臣讨论的种种议题，最终的目的都是为了避免国家的灭亡。这也可以说是全书的要旨。



贞观初，太宗从容谓侍臣曰：“周武平纣之乱，以有天下；秦皇因周之衰，遂吞六国。其得天下不殊，祚运长短若此之相悬也 〔1〕 ？”

尚书右仆射萧瑀进曰：“纣为无道，天下苦之，故八百诸侯不期而会 〔2〕 。周室微，六国无罪，秦氏专任智力，吞食诸侯。平定虽同，人情则异。”

太宗曰：“不然，周既克殷，务弘仁义；秦既得志，专行诈力。非但取之有异，抑亦守之不同。祚之修短，意在兹乎！”



【注释】

（1〕祚运：福运。

（2〕八百诸侯不期而会：据《史记·周本纪》记载，商纣王昏乱暴虐，淫乱不止，诸侯都叛离殷商而归顺西伯姬昌（周文王）。周文王卒，武王即位，以太公望、周公旦等人为辅佐，修文王之业。武王二年，东观兵于孟津（今河南洛阳孟津东北，时为黄河重要渡口），“诸侯不期而会盟津（孟津）者八百”，诸侯都说可以伐纣，武王则认为灭商时机还不成熟，于是退兵。不久武王灭商。不期而会，未经约定而自动聚集。




【译文】

贞观初年，太宗从容地对身边的大臣说：“周武王平定了商纣王的祸乱，从而取得了天下；秦始皇乘东周的衰微，就吞并了六国。他们取得天下的过程没有什么不同，福运的长短为什么那么悬殊？”

尚书右仆射萧瑀回答说：“商纣王治理无道，天下受他的苦，所以八百诸侯未经约定而自动聚集来讨伐纣王。周朝虽然衰落，六国没有罪过，秦始皇全靠智谋和武力，逐渐侵占各国的土地。虽然同是平定天下，人们对待他们的态度却不相同。”

太宗说：“不是那样的，周取代了商以后，努力弘扬仁义；秦国得志后，却一味地施行欺诈暴力。他们不但取得天下的方式不同，而且守护江山的手段也不同。国运的长短，道理就在这里吧！”



贞观二年，太宗谓黄门侍郎王珪曰：“隋开皇十四年大旱，人多饥乏。是时仓库盈溢，竟不许赈给，乃令百姓逐粮 〔1〕 。隋文不怜百姓而惜仓库，比至末年，计天下储积，得供五六十年。炀帝恃此富饶，所以奢华无道，遂致灭亡。炀帝失国，亦此之由。凡理国者，务积于人，不在盈其仓库。古人云：‘百姓不足，君孰与足 〔2〕 。’但使仓库可备凶年 〔3〕 ，此外何烦储蓄！后嗣若贤，自能保其天下；如其不肖，多积仓库，徒益其奢侈，危亡之本也。”



【注释】

（1〕逐粮：追逐粮食。这里指在灾年百姓到有粮食的地方去逃荒。

（2〕“百姓”二句：语出《论语·颜渊》。意谓如果百姓不富足，那么国君怎么会富足？此是孔子弟子有若答鲁哀公所问“年饥，用不足，如之何”时所言。也即是发挥孔子“政在使民富”（《说苑·政理》）的儒家思想。

（3〕凶年：灾荒年。




【译文】

贞观二年（628），太宗对黄门侍郎王珪说：“隋文帝开皇十四年发生大旱，百姓大多饥饿困乏。当时国家的仓库粮食充溢，竟然不允许开仓赈济，却让百姓到有粮食的地方去逃荒。隋文帝不怜悯百姓而吝惜仓库里的粮食，到了他的晚年，统计天下的粮食积储，可供全国食用五六十年。隋炀帝倚仗这种富裕，所以才豪华奢侈，荒淫无道，终于导致国家灭亡。隋炀帝的亡国，也是因为这个原由。凡是治理国家的人，务必让百姓积蓄财物，不在于国库的充溢。古人说：‘如果百姓不富足，那么国君怎么会富足？’只要仓库的储蓄能够防备灾荒年，此外又何必过分储蓄！后代儿孙如果贤能，自然能够保持他的天下；如果他不贤能，仓库中储蓄再多，只能增加他的奢侈，也是国家灭亡的祸根。”



贞观九年，北蕃归朝人奏 〔1〕 ：“突厥内大雪，人饥，羊马并死。中国人在彼者皆入山作贼 〔2〕 ，人情大恶。”

太宗谓侍臣曰：“观古人君，行仁义、任贤良则理，行暴乱、任小人则败。突厥所信任者，并共公等见之，略无忠正可取者。颉利复不忧百姓，恣情所为，朕以人事观之，亦何可久矣？”

魏徵进曰：“昔魏文侯问李克 〔3〕 ：‘诸侯谁先亡？’克曰：‘吴先亡。’文侯曰：‘何故？’克曰：‘数战数胜。数胜则主骄，数战则民疲，不亡何待？’颉利逢隋末中国丧乱 〔4〕 ，遂恃众内侵，今尚不息，此其必亡之道。”



【注释】

（1〕北蕃：这里指北突厥国。归朝人：这里指归附唐朝的北突厥人。

（2〕中国人：这里指汉族人。

（3〕魏文侯：战国时期魏国的建立者。姬姓，魏氏，名斯。在位期间首先实行变法，改革政治，奖励耕战，兴修水利，发展封建经济，北灭中山国（今河北西部平山、灵寿一带），西取秦西河（今黄河与洛水间）之地，遂成为战国初期的强国。李克：即李悝，战国初期魏国著名政治家。李克在经济策略方面主张尽地力之教，在政治方面主张法治，提倡富国强兵。文侯时魏国能走上富强之路，李克作出了很大贡献。

（4〕中国：指中原黄河流域一带。古代华夏族建国于黄河流域一带，以为居天下之中，故称中国。




【译文】

贞观九年（635），北突厥归附唐朝的人报告太宗说：“突厥境内下了大雪，百姓遭遇饥荒，羊和马也死了很多。在那里的汉人都上山当了强盗，民情特别不好。”

太宗对身边的大臣说：“我观察自古以来的君主能施行仁义、任用贤良者，国家就治理得好；凡是推行暴政、任用小人者，国家就要败亡。突厥君主所信任的人，我们都看到了，大略没有忠诚正直可取的。颉利又不关心百姓，肆意妄为，我从突厥人情事理上分析，他们怎么能长久统治呢？”

魏徵进言说：“从前魏文侯问李克：‘诸侯中谁会先灭亡？’李克回答说：‘吴国先灭亡。’魏文侯又问说：‘为什么呢？’李克说：‘因为吴国屡战屡胜。屡屡获胜，君主就会骄傲，连续打仗，百姓就会疲惫，还有什么不败亡的呢？’颉利可汗乘着隋末中原混乱的时机，就依仗兵强马壮而入侵中原，至今还不罢休，这就是他必定败亡的原因。”



贞观九年，太宗谓魏徵曰：“顷读周、齐史，末代亡国之主，为恶多相类也。齐主深好奢侈，所有府库，用之略尽，乃至关市无不税敛。朕常谓此犹如馋人自食其肉，肉尽必死。人君赋敛不已，百姓既弊，其君亦亡，齐主即是也 〔1〕 。”



【注释】

（1〕齐主：指齐后主高纬，北齐世祖高洋之子。




【译文】

贞观九年（635），太宗对魏徵说：“近来读北周、北齐历史，末代亡国的皇帝，作恶的情况大多相类似。齐后主非常喜欢奢侈，所有府库的储存，差不多都被他用尽，竟至于关口、集市无处不征收重税来聚敛财富。我时常说这好像馋嘴的人吃自己的肉一样，肉吃完了自己必定会死亡。国君征收赋税没有休止，百姓疲惫以后，国君也就会灭亡，齐后主就是这样。”


《贞观政要》征伐第三十五


《征伐》篇主要记载了贞观时期君臣们关于征伐的议论和谏疏，以及对屡犯边境的各少数民族采取恩威并施、以德怀人的民族怀柔方法。唐太宗对征战的基本看法是：军备不可以全部解除，兵器不可以经常使用，所以要慎于征伐，主张和亲。对外战争，劳民伤财，一旦征战不利，则会大伤国家元气。自古穷兵黩武，均难免灭亡的命运。贞观初年，太宗爱惜民力，对突厥推行和亲政策，得保边境平安。但他晚年在处理高丽问题上却刚愎自用，好大喜功，一意孤行，未能接受房玄龄等大臣的劝谏和忠告，结果执意讨伐高丽，劳民伤财，招致惨败，得不偿失。



贞观四年，有司上言：“林邑蛮国，表疏不顺，请发兵讨击之。”

太宗曰：“兵者，凶器，不得已而用之。故汉光武云：‘每一发兵，不觉头须为白。’自古以来，穷兵极武，未有不亡者也。苻坚自恃兵强 〔1〕 ，欲必吞晋室，兴兵百万，一举而亡。隋主亦必欲取高丽，频年劳役，人不胜怨，遂死于匹夫之手。至如颉利，往岁数来侵我国家，部落疲于征役，遂至灭亡。朕今见此，岂得辄即发兵？且经历山险，土多瘴疠，若我兵士疾疫，虽克剪此蛮 〔2〕 ，亦何所补？言语之间，何足介意！”竟不讨之。



【注释】

（1〕苻坚：十六国时前秦皇帝。略阳临渭（今甘肃秦安）人。氐族。初为东海王，后在宫廷斗争中获胜。东晋穆帝升平元年（357），自立为大秦天王。任用汉人王猛为丞相，抑制豪强，兴修水利，发展农桑，励精图治，统一黄河流域。东晋孝武帝太元八年（383），苻坚不听劝告，亲率大军进攻东晋，在淝水大败。各族首领乘机反秦自立。后被羌族首领姚苌擒杀。

（2〕克剪：消灭。




【译文】

贞观四年（630），有官员上奏说：“林邑蛮夷之国，所上奏章中的言辞不够恭顺，请发兵讨伐他们。”

太宗说：“兵器是凶器，不得已才使用它。所以汉光武帝说：‘每一次发兵打仗，不觉头发胡须就变白了。’自古以来，凡是穷兵黩武的人，就没有不灭亡的。苻坚倚仗自己兵力强大，一心想要吞并晋朝，发兵百万，一次战争就自取灭亡。隋炀帝也一心想要夺取高丽，连年征发劳役，人民十分怨恨，最后死在匹夫的手中。至于像颉利，往年多次来侵犯我国，他的部落都疲于征战，也导致灭亡。我现在看到这些，哪能动不动就调兵打仗呢？何况要翻山越岭，那些地方瘴气弥漫，瘟疫流行，假如我的士兵染上瘟疫，即使消灭了这个蛮国，又有什么好处呢？语言文字之间的不恭，何必在意！”太宗最终没有发兵讨伐林邑国。



太宗《帝范》曰 〔1〕 ：“夫兵甲者，国家凶器也。土地虽广，好战则人凋；邦国虽安，忘战则人殆。凋非保全之术，殆非拟寇之方 〔2〕 ，不可以全除，不可以常用。故农隙讲武，习威仪也；三年治兵，辨等列也。是以勾践轼蛙 〔3〕 ，卒成霸业；徐偃弃武 〔4〕 ，终以丧邦。何也？越习其威，徐忘其务也。孔子曰：‘以不教人战，是谓弃之 〔5〕 。’故知弧矢之威，以利天下，此用兵之机也。”



【注释】

（1〕《帝范》：唐太宗李世民自撰的论述人君之道的一部政治文献，他在赐予子女时再三叮嘱，作为遗训：“饬躬阐政之道，皆在其中，朕一旦不讳，更无所言。”书成于贞观二十二年（648）。全书十二篇，分上、下两卷。言简意赅，论证有据，凡“帝王之细，安危兴废，咸在兹焉”。后佚。今本系四库馆臣从《永乐大典》中所辑出，文下有注。此书《四库全书总目》已著录，并刊聚珍版传世。

（2〕拟寇：犹御寇。

（3〕勾践轼蛙：据《吴越春秋》记载：越王勾践将伐吴，自谓未能得士之死力。道见蛙张腹而怒，将有战争之气，即为之轼。其士卒有问于王，曰：“君何为敬蛙而为之轼？”勾践曰：“吾思士卒之怨久矣，而未有称吾意者。今蛙虫无知之物，见敌而有怒气，故为之轼。”于是军士闻之，莫不怀心乐死。

（4〕徐偃弃武：刘向《说苑》曰：“王孙厉谓楚文王曰：‘徐偃王好行仁义之道，汉东诸侯，三十二国尽服矣。王若不伐，楚必事徐。’王曰：‘若信有道，不可伐也。’对曰：‘大之伐小，强之伐弱，犹大鱼之吞小鱼也，若虎之食豚也，恶有其不得理？’文王遂兴师伐徐，残之。徐偃王将死，曰：‘吾赖于文德，而不明武备；好行仁义之道，而不知诈人之心。’”徐偃，周穆王时诸侯，徐戎的首领，僭称偃王。

（5〕“以不教”二句：语出《论语·子路》。意谓让没有受过训练的人去作战，这等于是抛弃他们。




【译文】

太宗的《帝范》中说：“武器铠甲是国家的凶器。土地虽然广阔，要是喜欢发动战争，百姓就会凋疲；国家虽然安宁，要是忘记了战备，百姓就会懈怠。百姓凋疲不是保全国家的方法，百姓懈怠也不是对付敌人的策略，武装既不能完全解除，也不能经常运用。所以农闲时就讲习武艺，是为了熟悉威仪；三年一次练兵，是为了辨别等级位列。因此，越王勾践给怒蛙敬礼，是为了激励士气，终于成就了霸主的大业；徐偃王废弃武备，终于丧失了国家。这是为什么呢？因为越国经常练习其威仪，而徐偃王却忘掉了武备。孔子说：‘让没有受过训练的人去作战，这等于是抛弃他们。’所以掌握了弓箭的威力，用它来安定天下，这就是用兵者的职责。”



贞观二十二年，太宗将重讨高丽。是时，房玄龄遂上表谏曰：“臣闻兵恶不戢 〔1〕 ，武贵止戈。……《周易》曰：‘知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。’又曰：‘知进退存亡，而不失其正者，其惟圣人乎 〔2〕 ！’由此言之，进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，老臣所以为陛下惜之者，盖谓此也。《老子》曰：‘知足不辱，知止不殆。’臣谓陛下威名功德，亦可足矣；拓地开疆，亦可止矣。彼高丽者，边夷贱类，不足待以仁义，不可责以常理。古来以鱼鳖畜之，宜从阔略 〔3〕 。必欲绝其种类，深恐兽穷则搏。且陛下每决死囚，必令三覆五奏，进素食、停音乐者，盖以人命所重，感动圣慈也。况今兵士之徒，无一罪戾，无故驱之于战阵之间，委之于锋刃之下，使肝脑涂地，魂魄无归，令其老父孤儿、寡妻慈母，望轊车而掩泣 〔4〕 ，抱枯骨而摧心 〔5〕 ，足以变动阴阳，感伤和气，实天下之冤痛也！且兵，凶器也；战者，危事也，不得已而用之。”



【注释】

（1〕不戢（jí）：这里指不停止战争。戢，收藏。引申指停止战争。

（2〕“知进”三句：语出《周易·文言传》，是解释《乾》卦的句子。

（3〕阔略：宽容简略。

（4〕轊（huì）车：也作“槥车”，运载灵柩的车子。

（5〕摧心：极度伤心。




【译文】

贞观二十二年（648），太宗将要再次兴兵讨伐高丽。这时房玄龄于是上奏章劝谏说：“臣听说战争最可怕的在于不能止息，武功最可贵的在于能制止战争。……《周易》上说：‘知道前进而不知道后退，知道生存而不知道灭亡，知道取得而不知道丧失。’又说：‘知道前进、后退、生存、灭亡，而又不迷失正道的人，只有圣人吧！’根据这点来说，前进中包含着后退的涵义，生存中包含着灭亡的契机，取得中包含着丧失的可能，老臣所以替陛下惋惜的原因，也就在于这个。《老子》上说：‘知道满足就不会受辱，知道适可而止就不会有危险。’臣下认为陛下的威名功德，可以满足了；开拓版图、扩大疆域，可以停止了。那个高丽国是边远外族低贱的族类，不值得用仁义来对待它，不能用正常的道理来要求它。自古以来就把它当做鱼鳖来畜养，应该对它施行宽缓简略的政策。如果一定要灭绝他们的种族，我非常担心他们会像野兽被逼得无路可走时那样拼死反抗。况且陛下每次判决死刑囚犯，一定要下命令反复审查多次再上奏，并且吃素食，停止音乐，其原因就是因为人命至重，感动了陛下仁慈的心。何况现在的士卒没有一点罪恶过失，无缘无故地驱赶他们到战阵中，置身在锋利的刀刃之下，使他们肝脑涂地，魂魄不能回归故乡，让他们的老父孤儿、寡妻慈母，凝望着运载灵柩的车子掩面哭泣，怀抱着亲人的枯骨极度伤心，这样足以使阴阳发生异常变动，动摇和损伤天地间和谐的气运，这实在是天下的冤屈和悲痛啊！而且兵器，是凶险之器；战争，是危险的事情，万不得已才使用它们。”



贞观二十二年，军旅亟动，宫室互兴，百姓颇有劳弊。充容徐氏上疏谏曰（1〕 ：

“窃见顷年以来，力役兼总 〔2〕 ，东有辽海之军 〔3〕 ，西有昆丘之役 〔4〕 ，士马疲于甲胄，舟车倦于转输。且召募投戍，去留怀死生之痛；因风阻浪，往来有漂溺之危。一夫力耕，年无数十之获；一船致损，则倾数百之粮。是犹运有尽之农功，填无穷之巨浪；图未获之他众，丧已成之我军。虽除凶伐暴，有国常规，然黩武玩兵，先哲所戒。昔秦皇并吞六国，反速危亡之基；晋武奄有三方 〔5〕 ，翻成覆败之业。岂非矜功恃大，弃德而轻邦，图利忘害，肆情而纵欲？遂使悠悠六合（6〕 ，虽广不救其亡；嗷嗷黎庶，因弊以成其祸。是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源。愿陛下布泽流仁 〔7〕 ，矜恤弊乏，减行役之烦 〔8〕 ，增雨露之惠。



【注释】

（1〕充容：唐代嫔妃名。徐氏：即唐太宗妃徐惠，湖州长城（今属浙江）人，徐孝德之女。因为才思不凡，被唐太宗召入宫中，封为才人。贞观末，上书极谏征伐、土木之烦，太宗颇善其言。太宗卒，因悲成疾，卒年二十四岁。赠贤妃。

（2〕力役：指力役和兵役。

（3〕辽海之军：指贞观十八年（644）唐太宗征伐高丽之事。

（4〕昆丘之役：指贞观二十二年（648）唐军西征龟兹之事。昆丘，即指昆仑山。

（5〕晋武奄有三方：指晋武帝代魏自立，并攻占蜀、吴，统一全国。奄，覆盖，包括。

（6〕六合：指上、下和东、西、南、北四方，即天地四方。也泛指天下。

（7〕流仁：指流离失所之人。仁，通“人”。

（8〕行役：指因兵役或劳役而在外奔波跋涉的人。




【译文】

贞观二十二年（648），军队屡次大规模行动，宫室交替兴建，百姓很是辛劳疲困。宫中充容徐氏上奏章规劝说：

“我私下里见到近年以来，徭役、兵役同时进行，东边有征辽的军队，西边有讨龟兹的战役。军士马匹都疲于战争，车船厌倦于来回运输。且招募来戍边的士兵，离去的或留下的都怀有生离死别的悲痛；因为风狂浪阻，运输的人员和粮米都有漂走淹死的危险。一个农夫努力耕作，一年也难有几十石的收获；一艘船遭到损坏，就倾覆数百石的粮食。这好像是运送有尽的农产品，去填充无尽的巨浪；贪图还没有获得的外族民众，却丧失了自己已经训练好了的军队。虽然铲除凶恶、讨伐残暴，是国家正常的规矩，然而滥用武力发动战争，是先哲经常警戒的事情。从前秦始皇吞并了关东六国，反而成为迅速覆亡的基础；晋武帝夺取魏、蜀、吴三国，反而成为导致倾败的坏事。难道不正是因为自恃功业强盛，抛弃了道德而轻视国家安危，贪图利益而忘了危害，放纵私欲的结果吗？于是使得久长无穷的天地，虽然广阔也不能挽救他们的灭亡；饥饿哀号中的百姓，由于困苦不堪而造成他们的灾祸。由此可知，地域广阔并不是保持国家长治久安的策略，人民劳苦才是容易发生祸乱的根源。希望陛下向流离失所的人们布施恩泽仁义，怜悯、接济穷困疲乏的人，减少徭役、兵役跋涉的烦劳，增加像甘露一样的恩惠。



“妾又闻为政之本，贵在无为。窃见土木之功，不可兼遂。北阙初建，南营翠微 〔1〕 ，曾未逾时，玉华创制 〔2〕 。非惟构架之劳 〔3〕 ，颇有工力之费。虽复茅茨示约 〔4〕 ，犹兴木石之疲；假使和雇取人 〔5〕 ，不无烦扰之弊。是以卑宫菲室（6〕 ，圣王之所安；金屋瑶台，骄主之为丽。故有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。愿陛下使之以时，则力不竭矣；用而息之，则人斯悦矣。



【注释】

（1〕翠微：即指翠微宫，唐离宫名。在终南山上，贞观二十一年（647）建。

（2〕玉华：即指玉华宫，唐离宫名。在陕西宜君，贞观二十一年（647）建。

（3〕构架：指建造宫殿。

（4〕茅茨：以茅草盖屋，谓居住俭朴。

（5〕和雇：古代官府出价雇用人力。

（6〕菲室：简陋的宫室。




【译文】

“妾又听说，治理国家的根本，最可宝贵的就是无为而治。妾私下以为，大兴土木的事情不能同时进行多项。北边的皇宫刚刚修建，南边又在营造翠微宫，还没有超过一年，又开始修建玉华宫。这不仅仅是建造屋宇的辛劳，还造成很多人力物力的浪费。虽然盖了茅草屋来显示俭朴节约，却又大兴土木，使人民疲惫不堪；即使是官府出价雇用人力，也不可避免会有烦扰百姓的弊端。因此简陋的宫室，是圣明国君所安心受用的；金玉装饰的殿宇楼台，是骄奢放纵的国君为了奢侈靡丽。所以有道的国君，用安逸使人民得到休息；昏庸无道的国君，用音乐使自己得到享乐。希望陛下要根据农时合理使用人力，那么人力就不会竭尽了；使用他们而又能让他们得到休息，这样百姓的内心就会高兴。



“夫珍玩技巧，为丧国之斧斤；珠玉锦绣，实迷心之酖毒。窃见服玩鲜靡（1〕 ，如变化于自然；职贡奇珍，若神仙之所制；虽驰华于季俗 〔2〕 ，实败素于淳风。是知漆器非延叛之方，桀造之而人叛；玉杯岂招亡之术，纣用之而国亡。方验侈丽之源，不可不遏。夫作法于俭，犹恐其奢；作法于奢，何以制后？伏惟陛下明照未形，智周无际，穷奥秘于麟阁 〔3〕 ，尽探赜于儒林 〔4〕 。千王理乱之踪，百代安危之迹，兴亡衰乱之数，得失成败之机，固亦包吞心府之中，循环目围之内，乃宸衷久察 〔5〕 ，无假一二言焉。惟知之非难，行之不易，志骄于业著，体逸于时安。伏愿抑志摧心，慎终成始，削轻过以添重德，择今是以替前非，则鸿名与日月无穷，盛业与乾坤永泰！”
太宗甚善其言，特加优赐甚厚。



【注释】

（1〕鲜靡：鲜艳细腻。

（2〕季俗：指末世颓败的风俗。

（3〕麟阁：即麒麟阁。汉宣帝曾将功臣的像画在麒麟阁内，以表彰其功绩。

（4〕探赜（zé）：探究幽深隐秘的事理。赜，幽深莫测。

（5〕宸衷：指帝王的心意。宸，帝王的住处。借指帝王。衷，内心。




【译文】

“那些珍奇的玩物和技艺，是亡国的斧子；珠宝和锦绣，实在是迷乱心智的毒药。我看见宫廷服用玩物鲜艳华丽，就像是从自然中变化出来的一样；进贡来的珍宝奇物，就像是神仙制造出来的一样；虽然可在颓废的世俗中张扬奢侈华丽，实际上却是败坏了淳朴的风尚。由此可知，漆器并不是招致叛逆的原因，夏桀造了它却引起了诸侯叛离；玉杯也不是招致灭亡的原因，纣王用了它却导致了国家的灭亡。这才验证了奢侈靡丽是亡国的根源，不能不加以遏止。以俭朴作为法则，还担心太奢侈了；做事效法奢侈，又凭什么来约束后人？希望陛下洞察尚未成形的事物，智慧遍及无垠大地，在麒麟阁上探寻其成功的秘密，与儒林学士探究幽深微妙的义理。那么成千君王治理与祸乱的踪迹，百世安定与危险的迹象，兴亡治乱的命运，得失成败的关键，就能包容在心中，往复循环在眼前，这是陛下内心长期思考的结果，无须借助妾的一两句话来说明。但只是了解这些并不困难，而实行起来却不很容易。意志骄纵是由于功业显著，身体逸乐是由于时势安定。希望陛下能抑制内心的欲望，坚持当初的志向，改正轻微的过失来增添高尚的品德，择取今天正确的去代替昨天错误的，那么宏大的名声将与日月一样无穷，盛大的事业就会像天地一样永存！”
太宗很赞赏她的话，特别给予优厚的赏赐。


《贞观政要》安边第三十六


本篇主要记述了贞观年间君臣有关如何安置边远地区少数民族降众问题的议论。唐初武力强盛，加之太宗政策开明，四方外族乐于归顺大唐。魏徵、褚遂良等大臣主张为降众恢复旧国，选择亲附唐朝的酋长做他们的君主，以羁縻之。温彦博等主张收揽和教化这些降众，使他们成为唐朝的臣民。对他们处置得当，就可以为国家的藩屏，反之后患无穷。让他们内迁还是外徙，设置郡县还是立本族人为王，着意经略远方还是看重内政，贞观君臣们对此争论激烈，其方略也互有得失。



贞观四年，李靖击突厥颉利，败之，其部落多来归降者，诏议安边之策。

温彦博曰：“天子之于万物也，天覆地载，有归我者则必养之。今突厥破除，余落归附，陛下不加怜愍，弃而不纳，非天地之道。阻四夷之意，臣愚甚为不可，宜处之河南。所谓死而生之，亡而存之，怀我厚恩，终无叛逆。”

彦博又曰：“臣闻圣人之道，无所不通。突厥余魂，以命归我，收居内地，教以礼法，选其酋首，遣居宿卫，畏威怀德，何患之有？且光武居南单于于内郡，以为汉藩翰，终于一代，不有叛逆。”又曰：“隋文帝劳兵马，费仓库，树立可汗，令复其国，后孤恩失信，围炀帝于雁门 〔1〕 。今陛下仁厚，从其所欲，河南、河北，任情居住，各有酋长，不相统属，力散势分，安能为害？”



【注释】

（1〕雁门：指雁门关。在山西代县北部。长城重要关口之一，向为山西南北交通要冲。




【译文】

贞观四年（630），李靖攻打突厥颉利可汗，打败了他，有很多突厥部落前来归降，太宗诏令讨论安定边境的政策。

温彦博说：“天子对待万物，就像上天覆盖、大地承载一样，归附我们的必然要收养他们。现在突厥被打败，剩下的部落都来归附，陛下不加怜悯，抛弃他们而不予接纳，这不是天覆地载的道理。阻绝了外族的诚意，臣虽然愚昧，也认为万万不可，应该在河套以南一带安置他们。这就是常说的：将要死的让他能生存下来，将要灭亡的让他能存在下去，使他们感激我皇的深厚恩德，永不会叛逆。”

温彦博又说：“我听说圣人的主张，没有什么地方达不到的。突厥残存的民众，把性命交给了我们，收容他们居住在内地，用礼仪法度教化他们，选拔他们的首领，派他们在宫禁中担任警卫，他们畏惧皇家的威力，感念皇上的恩德，会有什么祸患呢？而且汉光武帝让南单于的部众居住在内地州郡，作为东汉的屏障辅翼，经历了整整一个朝代并没有叛逆。”他又说：“隋文帝兴师动众，浪费府库的财物，为突厥树立可汗，让他们恢复自己的国家，后来突厥不念恩德失守信用，在雁门关围攻隋炀帝。现在陛下仁慈宽厚，顺从他们的意愿，河套南北地区，任他们随意居住，各部落都有酋长，相互之间不能统属，势力分散，怎么能成为祸害呢？”



贞观十四年，侯君集平高昌之后，太宗欲以其地为州县。

魏徵曰：“陛下初临天下，高昌王先来朝谒，自后数有商胡称其遏绝贡献（1〕 ，加之不礼大国诏使，遂使王诛载加 〔2〕 。若罪止文泰，斯亦可矣。未若因抚其民而立其子，所谓伐罪吊民，威德被于遐外，为国之善者也。今若利其土壤以为州县，常须千余人镇守，数年一易。每来往交替，死者十有三四。遣办衣资，离别亲戚，十年之后，陇右空虚 〔3〕 ，陛下终不得高昌撮谷尺布以助中国。所谓散有用而事无用，臣未见其可。”

太宗不从，竟以其地置西州 〔4〕 ，仍以西州为安西都护府，每岁调发千余人，防遏其地。



【注释】

（1〕遏绝：阻止禁绝。

（2〕载加：一再增加。

（3〕陇右：古地区名。泛指陇山以西地区。古代以西为右，故称陇山以西为陇右。唐太宗贞观元年（627），分全国为十道，以东起陇山，西达沙州的地域始设陇右道。其地域包括今甘肃、新疆大部分地区和青海湖以东地区。

（4〕西州：唐朝在今新疆境内所置三州之一。贞观始置，天宝、至德时改名交河郡。领高昌、柳中、交河、蒲昌、天山五县，治高昌（今新疆吐鲁番东南高昌故城，即哈拉和卓古城）。贞观十四年（640）灭高昌氏王朝，以其地设西昌州，不久改称西州，并设安西都护府于交河（今新疆吐鲁番西）城。




【译文】

贞观十四年（640），侯君集平定了高昌国之后，太宗准备在那个地方设立州县。

魏徵说：“陛下刚开始统治天下时，高昌国王麹文泰首先来朝拜谒见，但是从那以后，西域胡商屡次称高昌国王阻止他们来大唐朝贡，再加上高昌王对我国使臣无礼，以致皇上对他们的讨伐一再增加。如果只追究麹文泰一个人的罪过，这也就可以了。不如借此机会安抚那里的百姓并立高昌王的后代为王，这就是讨伐有罪的国君而慰问受难的百姓，使国家的威力恩德遍及边远的外邦，这才是治国的良策。现在如果贪图那里的土地而在那里设置州县，就必须常年派一千多人去镇守，几年更换一次。每次来往交换，死亡的就有十分之三四。还要派人置办衣物钱财，离别亲人，这样的话十年以后陇右地区就会变得空虚，陛下最终得不到高昌国的一撮谷、一尺布来资助中原。这就叫做分散有用的资财去从事无益的事情，我看不出它切实可行的道理。”

太宗没有听从他的意见，最终还是在高昌境内设置了西州，并在西州设置安西都护府，每年调遣一千多人，前往防守这个地方。



黄门侍郎褚遂良亦以为不可，上疏曰：“臣闻古者哲后临朝，明王创制，必先华夏而后夷狄，广诸德化，不事遐荒。是以周宣薄伐 〔1〕 ，至境而反；始皇远塞（2〕 ，中国分离。陛下诛灭高昌，威加西域，收其鲸鲵 〔3〕 ，以为州县。然则王师初发之岁，河西供役之年，飞刍挽粟 〔4〕 ，十室九空，数郡萧然，五年不复。陛下岁遣千余人，而远事屯戍，终年离别，万里思归。去者资装，自须营办，既卖菽粟，倾其机杼 〔5〕 。经途死亡，复在方外。兼遣罪人，增其防遏，所遣之内，复有逃亡，官司捕捉，为国生事。高昌涂路，沙碛千里，冬风冰冽，夏风如焚，行人遇之多死。《易》云‘安不忘危，理不忘乱’。设令张掖尘飞 〔6〕 ，酒泉烽举（7〕 ，陛下岂能得高昌一人斗粟而及事乎？终须发陇右诸州，星驰电击。由斯而言，此河西者方于心腹，彼高昌者他人手足，岂得糜费中华，以事无用？陛下平颉利于沙塞，灭吐浑于西海 〔8〕 。突厥余落，为立可汗；吐浑遗萌 〔9〕 ，更树君长。复立高昌，非无前例。此所谓有罪而诛之，既服而存之。宜择高昌可立者，征给首领 〔10〕 ，遣还本国。负戴洪恩，长为藩翰。中国不扰，既富且宁，传之子孙，以贻永代。”
疏奏，不纳。



【注释】

（1〕周宣薄伐：指周宣王征伐猃狁，追到边境就班师回朝，不穷追。

（2〕始皇远塞：指秦始皇修筑长城，防范匈奴。远塞，在边境设立关防。

（3〕鲸鲵（ní）：比喻凶恶的敌人。

（4〕飞刍挽粟：指迅速运送粮草。刍，饲料。挽，拉车或船。

（5〕机杼（zhù）：织布机和梭子。这里指代布帛。

（6〕张掖：郡名。位于今甘肃河西走廊中部，为通往西域的要冲。古为河西四郡（敦煌、酒泉、张掖、武威）之一，历代中原王朝在西北地区的政治、经济、文化和外交活动中心。

（7〕酒泉：郡名。位于今甘肃西北部河西走廊西端。西汉设郡，古为河西四郡之一。隋曾置肃州。

（8〕西海：郡名。西汉末于今青海湖附近置西海郡。位于今青海青海湖一带。

（9〕遗萌：犹遗氓。萌，通“氓”，指外来的百姓。

（10〕征：征聘。




【译文】

黄门侍郎褚遂良也认为不能这样做，上奏章说：“臣听说古代圣哲的国君统治天下，明智的帝王创立制度，必定首先考虑华夏族然后再考虑外族的利益，广施恩德教化，不去征服遥远的荒服之地。因此，周宣王征伐猃狁，追到边境就班师回朝；秦始皇在边境修筑长城，设立关防，结果中原分崩离析。陛下诛灭了高昌国，威力达到西域，制服了凶恶的敌人，在那里设立了州县。然而，朝廷的军队刚出征的那年，也就是河西地区供给赋役的时候，由于大量迅速运送粮草，河西地区十室九空，几个州郡变得萧条荒凉，五年之内恢复不了。陛下每年派遣一千多人去远方镇守驻防，他们整年离别亲人，在万里之外渴望返回家园。而离开家乡者的路费行装，要自己筹办，已经卖掉了粮食，又卖尽了布帛。还有的人在途中死亡，就更不用说了。加上又要遣送罪犯，去增强那里的驻防力量，遣送的囚犯中又有逃跑的，官府要去追捕捉拿，给国家横生事端。通往高昌国的道路，有千里沙漠戈壁，冬天的风像冰一样寒冷，夏天的风像火一样炙热，行人遇到这种天气又多数死去。《周易》说：‘平安时不要忘了危亡，太平时不要忘了祸乱。’假设张掖郡发生了战事，酒泉郡烽烟四起，陛下难道能得到高昌一个人一斗米来资助吗？最终还要调发陇右各州的军队，星驰电击般地攻击敌人。由此说来，这河西地方才是自己的心腹，那高昌国只是别人的手足，怎么能浪费中华的财物去做无用的事情？陛下在塞外沙漠平定颉利，在西海灭掉吐谷浑。对突厥的余部，为他们新立可汗；对吐谷浑的遗民，为他们重树首领。再为高昌树立君长，并不是没有先例。这就是有罪就讨伐它，既然降服了就保全它。应该选择高昌国中可以扶植的人，征聘他担任首领，遣送他回到本国。高昌既然承受大恩，就将长久地成为大唐的屏障。中国受不到侵扰，既富裕又安宁，留传给子孙，使后代昌盛。”



奏章呈送上去，太宗没有采纳。至十六年，西突厥遣兵寇西州。太宗谓侍臣曰：“朕闻西州有警急，虽不足为害，然岂能无忧乎？往者初平高昌，魏徵、褚遂良劝朕立麹文泰子弟，依旧为国，朕竟不用其计，今日方自悔责。昔汉高祖遭平城之围而赏娄敬 〔1〕 ，袁绍败于官渡而诛田丰 〔2〕 。朕恒以此二事为诫，宁得忘所言者乎！”



【注释】

（1〕平城之围：汉高祖六年（前201），冒顿单于发兵围攻马邑，韩王信投降，次年又攻晋阳（今山西太原）。汉高祖闻讯，亲率三十万大军迎战，被匈奴围困于平城白登山（今山西大同东南）。后来用陈平计，向单于阏氏行贿，才得脱险。史称“平城之围”。平城，在今山西大同东北。娄敬：汉初齐国卢（今山东长清）人。汉高祖五年（前202）汉王朝完成统一后，打算定都洛阳。时娄敬建议定都长安，得到张良的支持，刘邦最终决定建都长安。为表彰娄敬，赐姓“刘”。冒顿单于内侵，刘邦率军亲征，娄敬独持异议，认为只有实行“和亲”，方是上策。汉高祖七年（前200）七月，娄敬向刘邦提出迁徙山东豪强以实关中的建议，刘邦采纳这一建议，并命娄敬负责实施。娄敬所提定都、和亲、迁豪三项计策，对稳定汉初的政治形势起了重要的作用。

（2〕袁绍败于官渡：汉献帝建安四年（199），袁绍率军南下，恃兵多粮足，在官渡（今河南中牟北）与处劣势的曹操相持。次年曹操利用袁绍轻敌和内部不稳之机，成功地突袭其后方屯粮重地，袁绍军心动摇。曹操乘机挥军全线出击，大破袁军主力，袁绍大败。袁绍，字本初，汝南汝阳（今河南商水西南）人。初任司隶校尉。大将军何进召董卓谋诛宦官事泄被杀，他杀尽宦官。后董卓入京专朝政，他奔冀州（今河北中南部）称冀州牧，号召起兵讨董卓。后逐渐占有冀（今河北中南部）、青（今山东东北部）、幽（今河北北部）、并（今山西太原）等四州。建安三年（200），在官渡被曹操打败，不久病死。田丰：钜鹿郡（今河北钜鹿一带）人。博览多识，权略多奇。袁绍用田丰谋略，消灭公孙瓒，平定河北，虎踞四州。建安四年（199），曹袁争霸，田丰提出稳打稳扎的持久战略，袁绍执意南征而不纳。官渡之战，田丰再议据险固守，分兵抄掠的疲敌策略，乃至强谏，被袁绍以为沮众，械系牢狱。建安五年（200），袁绍官渡战败，将其杀害。




【译文】

到了贞观十六年（642），西突厥派兵侵犯西州。太宗对身边的大臣说：“我听说西州有警急情况，虽然不至于造成大危害，但怎么能不忧虑呢？从前刚刚平定高昌时，魏徵、褚遂良劝我立麹文泰的子弟做国君，让高昌依旧成为一个国家，我竟没有采纳他们的计策，到现在才后悔自责。过去汉高祖不听谋臣娄敬的劝谏，遭受平城之围，而后赏赐娄敬；袁绍不听谋臣田丰的劝阻，在官渡战败后诛杀了田丰。我常把这两件事引为鉴诫，难道能够忘记曾经劝谏过我的人吗？”


《贞观政要》行幸第三十七


本篇主要记述了贞观君臣分析隋炀帝喜好巡幸，耗费人力，终致天怒人怨、身死国亡的教训。古代帝王巡幸天下时，仪仗豪华，全靠所过之处人民供应，百姓往往因此倾家荡产。隋炀帝“不顾百姓，行幸无期”，遂致“身戮国灭，为天下笑”。唐太宗深知隋炀帝命丧江都的原因，因此自我警戒，减少巡游举动。太宗认为“虽复帝祚长短，委以玄天；而福善祸淫，亦由人事”，“广宫室，好行幸，竟有何益”。所以应当“战战栗栗，每事省约，参踪前列，昭训子孙”，“以副百姓所望”。大臣们也纷纷劝诫太宗节制奢侈行为，避免惊扰百姓。如此君臣一心，与民休息，方可“令百姓安静，不有怨叛”。



贞观初，太宗谓侍臣曰：“隋炀帝广造宫室，以肆行幸，自西京至东都，离宫别馆，相望道次，乃至并州、涿郡 〔1〕 ，无不悉然。驰道皆广数百步，种树以饰其傍。人力不堪，相聚为贼。逮至末年，尺土一人，非复己有。以此观之，广宫室，好行幸，竟有何益？此皆朕耳所闻、目所见，深以自诫。故不敢轻用人力，惟令百姓安静，不有怨叛而已。”



【注释】

（1〕并州：古州名。其地约当今河北保定和山西太原、大同一带地区。治所在今山西太原。涿郡：隋炀帝大业初罢州置郡，故改幽州为涿郡。唐武德元年（618）复为幽州，辖境相当于今北京市、河北北部、辽宁南部。治所在今河北涿州。




【译文】

贞观初年，太宗对身边的大臣说：“隋炀帝大造宫室，供他纵情巡游，从长安到洛阳，离宫别馆，沿路相望。以致并州、涿郡，也没有哪一个地方不是这样的。驰道都宽达数百步，道路两边都种上树来做装饰。百姓的人力、物力不能承受，聚集起来反抗。到了隋朝末年，没有一尺土一个百姓是属于隋炀帝所有了。由此看来，大造宫室，喜爱巡游，到底有什么好处？这都是我亲耳听到、亲眼看到的，我深深地以此为戒。所以不敢轻易动用百姓的劳力，只想让百姓得到安宁，不要发生怨恨、叛乱就差不多了。”



贞观十一年，太宗幸洛阳宫，泛舟于积翠池 〔1〕 ，顾谓侍臣曰：“此宫、观、台、沼并炀帝所为，驱役生人，穷此雕丽，复不能守此一都，以万人为虑，好行幸不息，人所不堪。昔诗人云：‘何草不黄？何日不行 〔2〕 ？’‘小东大东，杼轴其空（3〕 。’正谓此也。遂使天下怨叛，身死国灭，今其宫苑尽为我有。隋氏倾覆者，岂惟其君无道？亦由股肱无良。如宇文述、虞世基、裴蕴之徒 〔4〕 ，居高官，食厚禄，受人委任，惟行谄佞，蔽塞聪明，欲令其国无危，不可得也。”



【注释】

（1〕积翠池：汉唐宫池名。唐段成式《酉阳杂俎·物异》：“汉积翠池中珊瑚高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，是南越王赵佗所献，号为烽火树，夜有光影，常似欲燃。”一本作“积草池”，《西京杂记》卷一亦作“积草池”。《旧唐书·魏徵传》：“后太宗在洛阳宫，幸积翠池，宴群臣，酒酣各赋一事。”

（2〕“何草”二句：语出《诗·小雅·何草不黄》。描写行役在外的征夫生活艰险辛劳，表达了对遭受非人待遇的抗议。

（3〕“小东”二句：语出《诗·小雅·大东》。是周代东方诸侯小国怨刺西周王室诛求无已、劳役不息的诗。小东大东，指东方各诸侯小国。杼轴其空，生产废弛，贫无所有。杼轴，亦作“杼柚”，是织布机上的两个部件，即用来持纬（横线）的梭子和用来承经（直线）的筘。这里泛指工商之事。

（4〕裴蕴：隋河东闻喜（今山西闻喜东北）人。初仕陈，隋灭陈之战中为内应，仕隋累官太常少卿、民部侍郎。为核检户口脱漏，他于大业五年（609）奏行“貌阅”法，搜得人口六十余万。擢御史大夫，参掌机密，迎合隋帝，助纣为虐，杀数万人，又陷害司隶大夫薛道衡。司马德勘举兵反隋时，被杀。




【译文】

贞观十一年（637），太宗巡游洛阳宫，在积翠池里乘舟游玩，他回头对身边的大臣说：“这些宫、观、台、沼都是隋炀帝营造的，他役使人民，用尽财物建造这些雕饰华丽的东西，却又不能驻守这座都城，为百姓着想，却喜欢不停地出游，人民实在不堪忍受。古代诗人说：‘哪有野草不枯黄，哪有一天不奔忙？’‘东方诸侯各小国，财产都被搜罗光。’说的正是这种情况。致使天下的人们怨愤反叛，最终身死国亡，现在他的宫室苑囿全部都归属于我了。隋朝败亡的原因，难道仅仅是国君无道吗？同时也有辅佐大臣的不贤良。比如宇文述、虞世基、裴蕴之流，身居高官，享受厚禄，接受帝王的委任，却只会花言巧语，巴结逢迎，蒙蔽阻塞帝王的视听，想要他们的国家不危亡，不可能有这样的道理。”



贞观十三年，太宗谓魏徵等曰：“隋炀帝承文帝余业，海内殷阜 〔1〕 ，若能常据关中，岂有倾败？遂不顾百姓，行幸无期 〔2〕 ，径往江都 〔3〕 ，不纳董纯、崔象等谏诤 〔4〕 ，身戮国灭，为天下笑。虽复帝祚长短，委以玄天；而福善祸淫，亦由人事。朕每思之，若欲君臣长久，国无危败，君有违失，臣须极言。朕闻卿等规谏，纵不能当时即从，再三思审，必择善而用之。”



【注释】

（1〕殷阜：富足。

（2〕行幸：古代专指皇帝出行。

（3〕径往江都：指大业十二年（616），隋炀帝不顾隋朝的安危，再次巡游江都。临出发时，小官崔民象上表谏阻，隋炀帝将崔民象杀死；走到汜水（今河南荥阳），小官王爱仁上表劝谏，隋炀帝将王爱仁杀死继续前行；到了梁都（今河南开封），有人拦路上书，隋炀帝又杀死了上书人。最终他还是到了江都。江都，今江苏扬州。

（4〕董纯：隋代成纪（今甘肃秦安北）人，以功进位上开府、拜柱国、爵郡公。崔象：即崔民象，隋臣，信奉使。大业十二年（616），隋炀帝再次巡游江都，临出发时，崔民象上表谏阻，被隋炀帝所杀。




【译文】

贞观十三年（639），太宗对魏徵等大臣说：“隋炀帝继承文帝遗留下的基业，国内富足，如果能够常住在关中，怎么会倾覆败亡呢？他不顾惜百姓，出游没有限度，径直前往江都，不接受董纯、崔象等人的直言劝谏，身死国亡，为天下人所耻笑。虽说帝位传承的长短，全由上天决定；然而福善祸淫，也是全由人的行为所决定的。我经常思虑这些问题，要想君臣长久平安，国家不危亡破败，君王有所过失，臣子必须极力进谏。我听到你们的规劝，即使不能当时就听从，经过再三思量审察，一定会选择好的建议加以采纳。”



贞观十二年，太宗东巡狩，将入洛，次于显仁宫 〔1〕 ，宫苑官司多被责罚。

侍中魏徵进言曰：“陛下今幸洛州，为是旧征行处，庶其安定，故欲加恩故老。城郭之民未蒙德惠，官司苑监多及罪辜，或以供奉之物不精，又以不为献食。此则不思止足，志在奢靡。既乖行幸本心，何以副百姓所望？隋主先命在下多作献食，献食不多，则有威罚。上之所好，下必有甚，竞为无限，遂至灭亡。此非载籍所闻，陛下目所亲见。为其无道，故天命陛下代之。当战战栗栗，每事省约，参踪前列，昭训子孙，奈何今日欲在人之下？陛下若以为足，今日不啻足矣；若以为不足，万倍于此，亦不足也。”

太宗大惊曰：“非公，朕不闻此言，自今已后，庶几无如此事。”



【注释】

（1〕显仁宫：据《隋书》记载，隋炀帝大业元年（605）命宇文恺与封德彝等造显仁宫，起三山，造五湖，营建十六院，以供享乐。搜罗大江以南、五岭以北的奇材、异石，又下令各地贡献草木花果、奇禽异兽。




【译文】

贞观十二年（638），太宗东巡，即将抵达洛阳，住在显仁宫，负责宫苑事务的各级官吏大都受到太宗的责罚。

侍中魏徵进谏说：“陛下今日巡幸洛阳，是因为这里是往日曾经征战过的地方，如今这里已经安定，因此想给这里的百姓父老增加恩赐。如今城里的人民还没有受到陛下的恩惠，主管宫苑的各级官员却受到太多责罚，有的是因为供奉的器物不精美，有的是因为没有进献异味珍品。这就是不知道满足，一心追求奢侈华靡生活的表现。这样做既违背了陛下巡幸的本意，又怎能满足百姓们的希望呢？隋炀帝巡游时先命令下属多贡献美食，贡献的美食不多，就要受到责罚。在上位的人有什么爱好，下面的人就会更加厉害，相互竞争就会没有限度，这样下去就会导致国家灭亡。这并不是在史籍上见到的，而是陛下亲眼所见的事实。正因为隋炀帝无道，所以上天才授命陛下取而代之。陛下应当战战兢兢、小心谨慎，事事俭省节约，参照前朝的事例来教训子孙，怎么今天的做法反而在他人之下？陛下如果感到满足，今天的供应无疑已经足够了；如果陛下感到不满足，即使比今天再好上一万倍，也还是不会满足的。”

太宗听后大吃一惊，说：“如果不是你，我是不会听到这席话的，从今以后，不会再发生这样的事情了。”


《贞观政要》畋猎第三十八


本篇主要记述的内容是群臣劝阻唐太宗过度畋猎的诤言与谏疏。群臣认为畋猎不但耗费民财，而且君主与猛兽格斗，进入危险之地，是危害自身安全、置宗庙社稷于不顾的举动。虞世南认为应当“时息猎车，且韬长戟，不拒刍荛之请，降纳涓浍之流，袒裼徒搏，任之群下，则贻范百王，永光万代”。太宗临驾同州，亲格猛兽，晨出夜还。魏徵认为“猝遇逸材之兽，骇不存之地，虽乌获、逄蒙之伎不得用，而枯木朽株尽为难矣。虽万全而无患，然本非天子所宜近”。山林当中危机四伏，贵为皇帝，不应冒险，应该看重自身的安全。大臣们认为太宗应该“割私情之娱，罢格兽之乐，上为宗庙社稷，下慰群寮兆庶”。唐太宗最终采纳了这些谏言，克制了自己对畋猎的嗜好。



秘书监虞世南以太宗颇好畋猎，上疏谏曰：“臣闻秋狝冬狩 〔1〕 ，盖惟恒典；射隼从禽 〔2〕 ，备乎前诰 〔3〕 。伏惟陛下因听览之余辰，顺天道以杀伐，将欲摧班碎掌 〔4〕 ，亲御皮轩 〔5〕 ，穷猛兽之窟穴，尽逸材之林薮。夷凶翦暴，以卫黎元 〔6〕 ；收革擢羽，用充军器；举旗效获 〔7〕 ，式遵前古。然黄屋之尊 〔8〕 ，金舆之贵 〔9〕 ，八方之所仰德，万国之所系心，清道而行，犹戒衔橛 〔10〕 ，斯盖重慎防微，为社稷也。是以马卿直谏于前 〔11〕 ，张昭变色于后 〔12〕 。臣诚细微，敢忘斯义？且天弧星罼 〔13〕 ，所殪已多 〔14〕 ，颁禽赐获，皇恩亦溥 〔15〕 。伏愿时息猎车，且韬长戟 〔16〕 ，不拒刍荛之请，降纳涓浍之流，袒裼徒搏 〔17〕 ，任之群下，则贻范百王 〔18〕 ，永光万代。”太宗深嘉其言。



【注释】

（1〕秋狝（xiǎn）冬狩：秋天打猎称“秋狝”，冬天打猎叫“冬狩”。狝，指秋天打猎。

（2〕隼（sǔn）：鸟类的一科，一种猛禽。饲养驯熟后，可以帮助打猎。从：追逐。

（3〕诰（ɡào）：文体的一种，用于告诫或劝勉。

（4〕班：通“斑”，斑纹。这里借指老虎。掌：指熊掌。借指熊。

（5〕皮轩：古代用虎皮装饰的狩猎的车子。

（6〕黎元：百姓，民众。

（7〕效获：打猎的收获。这里指贡献猎获物。

（8〕黄屋：古代帝王专用的黄缯车盖。这里借指帝王之车。

（9〕金舆：帝王乘坐的车轿。

（10〕衔橛（jué）：指马嚼子和车之钩心。《汉书·司马相如传》注张揖曰：“衔，马勒衔也。橛，騑马口长衔也。”师古曰：“橛，谓车之钩心也。衔橛之变，言马衔或断，钩心或出，则致倾败以伤人也。”

（11〕马卿直谏：据《史记》、《汉书》记载，汉武帝虽有雄才大略的一面，但沉湎于游猎。司马相如为郎时，曾作为武帝的随从行猎长杨宫，武帝不仅迷恋驰逐野兽的游戏，还喜欢亲自搏击熊和野猪。司马相如写了一篇谏猎书呈上，由于行文委婉，劝谏与奉承结合得相当得体，武帝看了称“善”，并采纳了他的意见。马卿，司马相如字长卿，后人遂称之为马卿。

（12〕张昭变色：据《三国志·张昭传》记载，孙权每次打猎，常乘马射虎，虎常突前攀持马鞍。张昭变色而上前劝曰：“为人君者，应该能驾御英雄，驱使群贤，岂能驰逐于原野，骁勇于猛兽？如一旦有所危险，恐天下耻笑！”张昭，徐州彭城郡（今江苏徐州）人。东汉末年张昭避乱扬州。孙策举事时，张昭出任长史、抚军中郎将。孙策器重张昭，有关文武之事均由张昭办理。孙策死时将孙权托付给张昭，张昭则尽力辅佐孙权，迅速稳定了民心士气。

（13〕天弧星罼（bì）：比喻弓箭罗网四处密布。弧，弓。罼，掩捕鸟兔的长柄小网。

（14〕殪（yì）：杀死。

（15〕溥（pǔ）：普遍。

（16〕韬：掩藏。

（17〕袒裼（tì）徒搏：脱去衣服，徒手搏斗。袒裼，露出身体。徒搏，空手搏击。

（18〕贻范：指留下的典范。




【译文】

秘书监虞世南认为太宗很喜欢打猎，于是上奏章规劝说：“臣听说国君在秋冬两季狩猎，大概是历来的传统；射猎猛禽和追捕野兽，前人已有详备的告诫。陛下利用上朝批阅奏章的空余时间，顺应时令进行狩猎，要想猎杀虎豹熊罴，就亲自驾驰狩猎之车，穷追到猛兽的窟穴，搜杀尽山林中最凶猛的野兽。铲除凶恶，消灭残暴，保卫一方百姓；收集兽皮，拔取羽毛，充实军用器械；举起旌旗向宗庙献上猎获物，遵循上古的仪式。但是坐在用黄缯做车盖、金玉装饰的御车中的尊贵天子，全国人民景仰他的德行，他的行动为万国臣民所牵挂，要清理道路才出行，还要仔细检查马嚼子和车之钩心，这样谨小慎微的措施，都是为了宗庙社稷。因此，前有司马相如直言劝阻汉武帝，后有张昭严肃规劝吴主孙权。臣虽然微不足道，但怎么敢忘了这个道理？况且四处密布弓箭罗网，射杀的禽兽已经很多了，陛下的恩惠也很广泛而浩大。希望陛下能适时停止打猎，暂且收起长戟，不拒绝微臣的请求，接纳如涓涓细流般的诚意，把脱衣露体、徒手搏斗的事交给臣子们去做，给后世帝王留下光辉的典范，永远光照万代。”
太宗很赞赏他的建议。



贞观十四年，太宗幸同州沙苑 〔1〕 ，亲格猛兽，复晨出夜还。特进魏徵奏言：“臣闻《书》美文王不敢盘于游田 〔2〕 ，《传》述《虞箴》称夷羿以为戒 〔3〕 。昔汉文临峻坂欲驰下 〔4〕 ，袁盎揽辔曰 〔5〕 ：‘圣主不乘危，不徼幸。今陛下骋六飞 〔6〕 ，驰不测之山，如有马惊车覆，陛下纵欲自轻，奈高庙何？’孝武好格猛兽，相如进谏：‘力称乌获 〔7〕 ，捷言庆忌 〔8〕 ，人诚有之，兽亦宜然。猝遇逸材之兽 〔9〕 ，骇不存之地，虽乌获、逄蒙之伎不得用 〔10〕 ，而枯木朽株尽为难矣。虽万全而无患，然本非天子所宜近。’孝元帝郊泰畤 〔11〕 ，因留射猎，薛广德称：‘窃见关东困极，百姓离灾。今日撞亡秦之钟，歌郑、卫之乐，士卒暴露，从官劳倦，欲安宗庙社稷何？凭河暴虎 〔12〕 ，未之戒也？’臣窃思此数帝，心岂木石，独不好驰骋之乐？而割情屈己，从臣下之言者，志存为国，不为身也。臣伏闻车驾近出，亲格猛兽，晨往夜还。以万乘之尊，暗行荒野，践深林，涉丰草，甚非万全之计。愿陛下割私情之娱，罢格兽之乐，上为宗庙社稷，下慰群寮兆庶 〔13〕 。”
太宗曰：“昨日之事，偶属尘昏 〔14〕 ，非故然也，自今深用为诫。”



【注释】

（1〕同州：唐州名。在今陕西大荔。沙苑：地名。在今陕西大荔之南。其地多沙草，宜放牧，唐置牧监于此。

（2〕《书》美文王不敢盘于游田：语出《尚书·无逸》。意谓赞美文王不敢沉迷于出游打猎。盘，乐于。游田，出游打猎。

（3〕《传》述《虞箴》称夷羿以为戒：语出《左传·襄公四年》。谓把将喜好打猎的后羿作为鉴戒。《虞箴》，古代虞人（掌山泽苑囿之官）为戒田猎而作的箴谏之辞。

（4〕峻坂：陡坡。

（5〕袁盎：字丝，是西汉时的大臣，楚国人。汉文帝时因为犯颜直谏，被调任陇西都尉，后至吴国做丞相。

（6〕六飞：亦作“六騑”、“六蜚”，古代皇帝的车驾六马，疾行如飞，故名。

（7〕乌获：战国时秦之力士。一说可能为更古之力士。后为力士的泛称。

（8〕庆忌：春秋时吴王僚之子。传说他身材高大，敏捷无比，能走追猛兽，手接飞鸟。

（9〕逸材：谓兽畜健壮有力。这里表示凶猛。

（10〕逄蒙：夏朝时有名的射箭手。

（11〕郊：这里指郊祀。古代于郊外祭祀天地，南郊祭天，北郊祭地。泰畤（zhì）：古代天子祭天神之处。

（12〕凭河暴虎：比喻人有勇而无谋。凭，从水中走过去。暴虎，空手打虎。

（13〕寮（liáo）：做官的人，官员。

（14〕尘昏：尘积昏暗。这里比喻糊涂。




【译文】

贞观十四年（640），太宗驾临同州沙苑，亲自格杀猛兽，经常是清晨出去深夜才回来。特进魏徵上奏说：“臣听说《尚书》上赞美文王不敢乐于出游打猎，《左传》记述《虞箴》里的话，把喜好打猎的后羿作为鉴戒。过去汉文帝面临陡坡，想驱车奔驰而下，袁盎拉住缰绳说：‘圣明的国君不踏入危险之地，不心存侥幸。现在陛下驱驾六马之车，奔驰在无法预知险情的山上，如果发生马惊车翻的事故，陛下纵然不看重自己的性命，又怎么对得起高祖啊？’汉武帝喜好格杀猛兽，司马相如劝阻说：‘论力气人们称赞乌获，论敏捷人们称赞庆忌，在人类中确实有这样杰出的人，野兽中也必然会有这样异常凶猛的野兽。倘若突然遇到凶猛的野兽，陷入死亡危险的境地，即使有乌获、逄蒙那样的绝技也无法施展，而那些朽木枯枝也能让人为难。即使万无一失而没有祸患，也原本不是天子所应该做的事。’汉元帝到南郊去祭祀天神，因此留下来打猎，薛广德上奏说：‘臣见到关东地区极为困苦，那里的百姓正遭受着灾难。而现在每天撞着亡秦的编钟，唱着郑、卫两国的靡靡之音，士卒暴露在旷野当中，随从官员劳苦疲倦，想如何安定宗庙社稷呢？为什么不以凭河暴虎的行为作为鉴戒呢？’臣私下考虑这几位帝王，难道心如木石，唯独不喜欢驰骋打猎的乐趣吗？而他们能割舍自己的喜好、委屈自己，听从臣子劝阻的原因，是在于心中存有保全国家的志愿，而不是为了自身。臣听说陛下最近驾车出巡，亲自与猛兽格斗，晨出夜归。以帝王极尊贵的身份，黑夜中在荒郊野外奔波，穿行于深密的丛林，跋涉走过茂密的草丛，尤其不是万全之计。希望陛下割舍个人喜爱的娱乐，停止与猛兽格斗的游乐，上为宗庙国家着想，下抚百官和百姓。”太宗说：“昨天的事属于偶然糊涂，不是历来都是这样。从今以后我要深深作为警戒。”


《贞观政要》灾祥第三十九


古人相信天人感应的学说，多“以祥瑞为美事”，认为灾害不断，就表明帝王失德，若不及时改正，难免身死国灭；政治清明，上天就会显示吉兆。本篇记述了唐太宗与侍臣们有关灾害祥瑞的议论。太宗认为：“但使天下太平，家给人足，虽无祥瑞，亦可比德于尧、舜。若百姓不足，夷狄内侵，纵有芝草遍街衢，凤凰巢苑囿，亦何异于桀、纣？”为人之君，贵在“至公理天下，以得万姓之欢心”，这才是最大的祥瑞。虞世南、魏徵认为，邪恶战胜不了道德，修养道德可以消除灾变。岑文本认为，君犹舟，人犹水，水可以载舟，亦可以覆舟，只要能“明选举，慎赏罚，进贤才，退不肖。闻过即改，从谏如流”，国家就会昌盛长久。贞观君臣看重的是国家治乱、百姓生计，并不在意灾异祥瑞，这也显示了“贞观之治”重人事、修德政的特点。



贞观六年，太宗谓侍臣曰：“朕比见众议，以祥瑞为美事，频有表贺庆。如朕本心，但使天下太平，家给人足，虽无祥瑞，亦可比德于尧、舜。若百姓不足，夷狄内侵，纵有芝草遍街衢 〔1〕 ，凤凰巢苑囿，亦何异于桀、纣？尝闻石勒时（2〕 ，有郡吏燃连理木煮白雉肉吃 〔3〕 ，岂得称为明主耶？又隋文帝深爱祥瑞，遣秘书监王劭著衣冠 〔4〕 ，在朝堂对考使焚香以读《皇隋感瑞经》 〔5〕 。旧尝见传说此事，实以为可笑。夫为人君，当须至公理天下，以得万姓之欢心。昔尧、舜在上，百姓敬之如天地，爱之如父母，动作兴事，人皆乐之；发号施令，人皆悦之；此是大祥瑞也。自此后诸州所有祥瑞，并不用申奏。”



【注释】

（1〕芝草：即灵芝。菌属。古以为瑞草。

（2〕石勒：上党武乡（今山西武乡，一说在今山西榆社北）人，羯族。十六国时后赵的建立者。年青时被晋官吏掠卖到山东为耕奴，因而聚众起义。后投靠刘渊为大将，重用汉族失意官僚张宾，联合汉族上层，发展成割据势力。东晋元帝太兴二年（319）称赵王，建立政权，史称后赵。成帝咸和四年（329）初灭前赵，取得黄河流域大部分地区，建都襄国（今河北邢台）。五年（330）称帝。

（3〕连理木：枝条连生一起的两棵树。古以为祥瑞。白雉：白色羽毛的野鸡。古时以为瑞鸟。

（4〕王劭：字君懋，生卒年不详，太原晋阳（今山西太原）人。隋代历史学家。隋文帝杨坚建立政权后，王劭被授为著作佐郎。隋炀帝继位后，王劭改任秘书监，数年后，卒于官。

（5〕《皇隋感瑞经》：也称《皇隋灵感志》，王劭编著。王劭前后上表隋文帝言上受命符瑞甚众，隋文帝喜好 祥（吉凶祸福的预兆），王劭乘势献谀，便“采民间歌谣，引图书谶纬，依约符命，捃摭佛经”，撰成《皇隋灵感志》三十卷，美化隋朝的统治。隋文帝读后令宣示天下。




【译文】

贞观六年（632），太宗对身边的大臣说：“我近来听见众人议论，认为祥瑞的出现是喜事，频频有贺表上奏。要是依照我的本意，只要能使天下太平，家家户户丰衣足食，即使没有什么祥瑞，我的德行也可以和尧、舜相比。如果百姓衣食不足，外族侵扰中原，即使满街长满了灵芝，凤凰在苑囿中筑巢，又和桀、纣有什么区别呢？我曾听说后赵石勒时，有个郡的官员烧连理木煮白雉肉吃，难道石勒能称得上是英明的国君吗？还有像隋文帝特别喜爱祥瑞之事，派秘书监王劭穿上礼服，在朝堂上对各州朝集使焚香朗读《皇隋感瑞经》。过去曾听到传说此事，觉得实在可笑。作为国君，应该用至公无私之心来治理天下，以此获得万众的欢心。从前尧、舜在帝位上，百姓像尊敬天地一样尊敬他们，像热爱父母一样热爱他们，他们兴办事情，百姓都乐意参加；他们发号施令，人民都乐于遵行；这才是最大的祥瑞啊！从今以后，各州出现祥瑞之类的事，一律不用申奏。”



贞观八年，有彗星见于南方 〔1〕 ，长六丈，经百余日乃灭。太宗谓侍臣曰：“天见彗星，由朕之不德，政有亏失，是何妖也？”

虞世南对曰：“昔齐景公时有彗星见，公问晏子。晏子对曰：‘公穿池沼畏不深，起台榭畏不高，行刑罚畏不重，是以天见彗星为公戒耳！’景公惧而修德，后十六日而星没。陛下若德政不修，虽麟凤数见 〔2〕 ，终是无益。但使朝无阙政，百姓安乐，虽有灾变，何损于时？愿陛下勿以功高古人而自矜大，勿以太平渐久而自骄逸。若能慎终如始，彗星见未足为忧。”

太宗曰：“吾之理国，良无景公之过。但朕年十八便为经纶王业 〔3〕 ，北剪刘武周，西平薛举，东擒窦建德、王世充，二十四而天下定，二十九而居大位，四夷降伏，海内乂安 〔4〕 。自谓古来英雄拨乱之主无见及者，颇有自矜之意，此吾之过也。上天见变，良为是乎？秦始皇平六国，隋炀帝富有四海，既骄且逸，一朝而败，吾亦何得自骄也？言念于此，不觉惕焉震惧 〔5〕 ！”

魏徵进曰：“臣闻自古帝王未有无灾变者，但能修德，灾变自销。陛下因有天变，遂能戒惧，反覆思量，深自克责，虽有此变，必不为灾也。”



【注释】

（1〕彗星：绕着太阳旋转的一种星体，通常在背着太阳的一面拖着一条扫帚状的长尾巴，体积很大，密度很小。古人认为彗星为怪异之星，把彗星贬称为“扫帚星”、“灾星”，往往把人间的战争、饥荒、洪水、瘟疫等灾难和彗星的出现联系在一起。

（2〕麟凤：指麒麟和凤凰。麒麟，古代传说中的一种动物。形状像鹿，头上有角，全身有鳞甲，尾像牛尾。古人以为仁兽、瑞兽，拿它象征祥瑞。凤凰，古代传说中的百鸟之王，也是古人常用来象征祥瑞的鸟类。

（3〕经纶：本指整理过的蚕丝。比喻规划、管理政治的才能。这里是经营、创建的意思。

（4〕乂（yì）安：太平，安定。

（5〕惕焉：担心、害怕的样子。




【译文】

贞观八年（634），有彗星出现在南方，光芒长六丈，经过一百多天才消失。太宗对身边的大臣说：“天空出现彗星，是因为我没有修好仁德，处理政事有过失，这是什么凶兆呢？”

虞世南回答说：“过去齐景公时也有彗星出现，景公询问晏子。晏子回答说：‘您挖掘池沼时惟恐不深，修建台榭时只怕不高，施用刑罚时只嫌不重，所以天空出现彗星向您提出告诫！’景公内心恐惧，因而修行仁德，十六天后彗星消失了。陛下如果不修行德政，即使是麒麟凤凰屡次出现，终究还是没有益处的。只要朝廷处理政事没有过失，百姓安居乐业，即使出现凶兆怪异现象，对陛下的治理又有什么损害呢？希望陛下不要因为功业高过古人而骄傲自大，不要因为太平日子渐渐长久就骄奢淫逸。如果能够始终如一保持谨慎，即使彗星出现，也不必担忧。”

太宗说：“我治理国家，确实没有齐景公那样的过失。但我十八岁就经营帝王事业，向北灭掉了刘武周，向西平定了薛举，向东擒获了窦建德、王世充，二十四岁时平定全国，二十九岁时登上帝位，四方的民族投降归顺，国内平安无事。我自己认为自古以来那些治理乱世的君主没有能赶得上我的，因而颇有一些骄傲自得的思想，这是我的过错。上天出现变异，当真是因为这个缘故吗？秦始皇平定六国，隋炀帝拥有天下的财富，他们既骄奢又淫逸，很快就败亡了，我又有什么值得骄傲的呢？说到这些，不由得感到非常担心、害怕！”

魏徵进言说：“臣听说自古以来的帝王没有一个不遭遇凶兆怪异的，只要能修行仁德，凶兆怪异自然会消除。陛下因为天空出现变异，就能够警惕惧怕，反复思量，深切自责，虽然有此凶兆，也一定不会成为灾祸。”



贞观十一年，大雨，穀水溢 〔1〕 ，冲洛城门，入洛阳宫，平地五尺，毁宫寺十九所，漂七百余家。

太宗谓侍臣曰：“朕之不德，皇天降灾，将由视听弗明，刑罚失度，遂使阴阳舛谬，雨水乖常。矜物罪己，载怀忧惕，朕又何情独甘滋味？可令尚食断肉料（2〕 ，进蔬食。文武百官各上封事，极言得失。”

中书侍郎岑文本上封事曰：“臣闻开拨乱之业，其功既难；守已成之基，其道不易。故居安思危，所以定其业也；有始有卒，所以崇其基也。今虽亿兆乂安，方隅宁谧 〔3〕 ，既承丧乱之后，又接凋弊之余，户口减损尚多，田畴垦辟犹少。覆焘之恩著矣 〔4〕 ，而疮痍未复；德教之风被矣，而资产屡空。是以古人譬之种树，年祀绵远，则枝叶扶疏 〔5〕 ；若种之日浅，根本未固，虽壅之以黑坟 〔6〕 ，暖之以春日，一人摇之，必致枯槁。今之百姓，颇类于此。常加含养，则日就滋息；暂有征役，则随日凋耗。凋耗既甚，则人不聊生；人不聊生，则怨气充塞；怨气充塞，则离叛之心生矣。故帝舜曰：‘可爱非君，可畏非人 〔7〕 。’孔安国曰：‘人以君为命，故可爱。君失道，人叛之，故可畏 〔8〕 。’仲尼曰：‘君犹舟也，人犹水也。水所以载舟，亦所以覆舟 〔9〕 。’是以古之哲王虽休勿休，日慎一日者，良为此也。伏惟陛下览古今之事，察安危之机，上以社稷为重，下以亿兆为念。明选举，慎赏罚，进贤才，退不肖。闻过即改，从谏如流。为善在于不疑，出令期于必信。颐神养性，省游畋之娱；去奢从俭，减工役之费。务静方内，而不求辟土；载櫜弓矢 〔10〕 ，而不忘武备。凡此数者，虽为国之恒道，陛下之所常行。臣之愚昧，惟愿陛下思而不怠，则至道之美，与三、五比隆 〔11〕 ，亿载之祚，与天地长久。虽使桑榖为妖 〔12〕 ，龙蛇作孽 〔13〕 ，雉雊于鼎耳 〔14〕 ，石言于晋地（15〕 ，犹当转祸为福，变灾为祥，况雨水之患，阴阳恒理，岂可谓天谴而系圣心哉？臣闻古人有言：‘农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择焉 〔16〕 。’辄陈狂瞽（17〕 ，伏待斧钺 〔18〕 。”
太宗深纳其言。



【注释】

（1〕穀水：古河名。发源于渑池崤山以东的马头山谷。古时的穀水，自王城西北流经千金嵑而东注，绕流故洛阳城四周，入洛水。

（2〕尚食：官名。掌帝王膳食。

（3〕宁谧（mì）：宁静。

（4〕覆焘：也作“覆帱”，犹覆被。谓施恩、加惠。

（5〕扶疏：枝叶茂盛，高低疏密有致。

（6〕黑坟：色黑而坟起，谓土地肥沃。这里指肥土。

（7〕“可爱”二句：语出《尚书·虞书·大禹谟》。意谓可爱的并不是国君，可怕的并不是百姓。

（8〕 “人以君”五句：是孔安国为《尚书》这句话作的注文，意谓百姓把国君当做性命，所以国君可爱。国君一旦丧失道义，百姓就会背叛他，所以百姓可畏。

（9〕“君犹舟”四句：语出《后汉书·皇甫规传》注引《孔子家语》。意谓国君就像是船，百姓就像是水。水能够承载船，也可以倾覆船。

（10〕櫜（ɡāo）：收藏弓矢、盔甲的袋子。这里指把武器收藏起来。

（11〕三、五：这里指三皇五帝。

（12〕桑榖为妖：据《史记·殷本纪》记载：商汤的都城亳（今河南商丘，一说在今河南偃师）出现了桑树和榖树合生在朝堂上的怪异现象，一夜之间就长得有一搂粗。太戊帝很害怕，就去向伊陟询问。伊陟对太戊帝说：“我曾经听说，妖异不能战胜有德行的人，会不会是您在施政上有什么失误啊？希望您进一步修养德行。”太戊帝听从了伊陟的规谏，那怪树就枯死而消失了。颜师古注说：“榖，即今之楮树也。”楮树又名构树，为桑科落叶乔木，皮可作纸。

（13〕龙蛇作孽：《后汉书·五行志》记载：“皇之不极，是谓不建。厥咎眊，厥罚恒阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽。”在上古，本来龙是代表天帝，但降灾之事逐渐被称为“龙蛇之孽”时，于是有了妖龙、孽龙的称呼。

（14〕雉雊（ɡòu）于鼎耳：据《史记·殷本纪》记载，有一次武丁祭祀成汤，第二天，有一只野鸡飞来登在鼎耳上鸣叫，武丁为此惊惧不安。祖己说：“大王不必担忧，先办好政事。”祖己进一步开导武丁说：“上天监察下民是着眼于他们的道义。上天赐给人的寿运有长有短，并不是上天有意使人的寿运夭折，中途断送性命。有的人不遵循道德，不承认罪恶，等到上天降下命令纠正他的德行了，他才想起来说‘怎么办’。唉，大王您继承王位，努力办好民众的事，没有什么不符合天意的，还要继续按常规祭祀，不要根据那些应该抛弃的邪道举行各种礼仪！”武丁听了祖己的劝谏，修行德政，全国上下都高兴，殷朝的国势又兴盛了。

（15〕石言于晋地：据《左传·昭公八年》记载：晋地魏榆石头开口说话。晋平公向师旷询问说：“石头为什么开口说话？”师旷回答说：“石头并不能开口说话，可能是其他东西凭附在上面了。不然的话，就是百姓听错了。不过下臣又听说：‘做事不合时宜，激起民众的怨恨诽谤，便有不会说话的物体开口说话。’现在宫殿高大奢侈，人民财力耗尽，怨声载道，不能确保自己的基本生活，石头开口说话，不也是很自然的吗？”当时晋平公正在兴建虒祁宫。师旷把一个精怪的传言解释为一种在政治昏乱情况下民怨沸腾的反应或表现，实际上是表达了一种“乱而生怪”的观念，诱导晋侯施行善政。

（16〕“农夫”二句：意谓农夫生产粮食而为君子所食用，愚昧人说的话而为明智人择善而从。养，当作“食”，食用。

（17〕狂瞽（ɡǔ）：愚妄无知。多用作自谦之辞。

（18〕斧钺（yuè）：斧和钺，古代兵器，用于斩刑。借指重刑。




【译文】

贞观十一年（637）下大雨，穀水泛滥，冲进洛阳城门，涌入洛阳宫，平地水深五尺，冲毁宫庙佛寺十九处，冲毁人家七百余户。

太宗对身边的大臣说：“由于我没有修好德行，所以上天降下灾祸，或是由于我视听不明，刑罚失度，于是使得阴阳错乱，雨水反常。我怜悯百姓，责备自己，心怀忧惧，还有什么心情来享受美味呢？可以命令尚食官停止供应肉食，只进蔬菜素食。文武百官各上奏章，尽量指出政事的过失。”

中书侍郎岑文本上奏章说：“臣听说开创拨乱反正的事业，成功已经很难；守住已成功的基业，更加不容易。所以居安思危，是为了稳固这个事业；做事有始有终，是为了巩固国家的基业。现在虽然百姓安居乐业，边疆平静，但是既承接了丧亡乱离之后，紧接着又是衰败凋弊之时，天下人口减少了很多，开垦的田地尤其少。皇上庇护百姓的恩惠十分显著，但战争的疮痍尚未恢复；仁德教化的风气遍布全国，但国家财政仍然时常匮乏。因此古人用种树来作比喻，说年岁久远的树，其枝叶就会茂盛；如果种下的时间短，树根还没有稳固，即使用肥土去培护它，用春天般的阳光去温暖它，但只要有一个人去摇动它，就一定会导致枯萎。现在的百姓就很类似这种情况。经常给予关心养护，就会一天天繁衍生息；一旦有征调徭役，就会一天天凋弊耗损。凋弊耗损的程度深，就会民不聊生；民不聊生，就会心里充满怨恨；心里充满怨恨，就会产生背离叛乱的意图。所以帝舜说：‘可爱的并不是国君，可怕的并不是民众。’孔安国说：‘民众把国君当做性命，所以国君可爱。国君一旦丧失道义，民众就会背叛他，所以民众可畏。’孔子说：‘国君就像是船，民众就像是水。水能够承载船，也可以倾覆船。’因此古人说，圣明的国君虽然有福禄却不敢享受，一天比一天谨慎，确实就是因为这个原因。希望陛下纵览古今的事例，考察安全与危险的关键，对上应该以国家利益为重，对下应该把亿万百姓放在心里。公正明白地选拔人才，慎重地进行奖赏惩罚，要选用贤良的人，斥退奸佞的人。听到自己的过失要立即改正，接受规劝要像流水一样自然。做善事要毫不犹豫，发布命令一定要有诚信。要保养精神性情，减省游猎娱乐的活动；要戒除奢侈，厉行节俭，减省土木建筑的费用。要尽力保持国内安定，不贪求开辟疆土；要把武器收藏起来，但不要忘记军备。大凡这几件事，是治理国家的常法，也是陛下经常所施行的。以臣的愚昧，只希望陛下多加思考而不要懈怠，那么完美的道德就能与三皇五帝比拟，亿万年的国运就会跟天地一样长久。即使出现桑榖成妖，龙蛇作孽，野雉在鼎耳上鸣叫，晋地的石头开口说话，也能转祸为福，变灾异为吉祥。况且雨水造成的灾害，是阴阳变化常见的自然现象，怎么能说是上天谴责，而使陛下忧心呢？臣听说古人说过这样的话：‘农夫生产粮食而为君子所食用，愚昧人说的话而为明智人择善而从。’臣的陈述愚妄无知，俯伏等待陛下的重罚。”

太宗很赞同他的话，并采纳了他的建议。


《贞观政要》慎终第四十


“善始慎终”是贞观时期君臣们经常讨论的议题。《慎终》篇所收录的言论，从不同的角度对这一问题进行了反复论述，反映李世民和魏徵等人注意防微杜渐，力求善始慎终的思想与事迹。其中魏徵的“十渐疏”列举了贞观后期唐太宗的十种骄纵倾向，分析透辟，言辞激烈。《慎终》置于全书之末，表达了作者吴兢对当朝及后世帝王的期望。

善始易，善终难。做一件事情，开头做好并不难，难的是坚持不懈，善始善终。治理国家也是一样的，创业难，守业更难。创业初期，往往能励精图治；承平日久，难免骄奢放纵，导致败亡。当权治国的人，应该居安思危，引以为戒。



贞观五年，太宗谓侍臣曰：“自古帝王亦不能常化，假令内安，必有外扰。当今远夷率服，百谷丰稔，盗贼不作，内外宁静。此非朕一人之力，实由公等共相匡辅。然安不忘危，理不忘乱，虽知今日无事，亦须思其终始。常得如此，始是可贵也。”

魏徵对曰：“自古已来，元首股肱不能备具 〔1〕 ，或时君称圣，臣即不贤；或遇贤臣，即无圣主。今陛下圣明，所以致理。向若直有贤臣 〔2〕 ，而君不思化，亦无所益。天下今虽太平，臣等犹未以为喜，惟愿陛下居安思危，孜孜不怠耳！”



【注释】

（1〕元首：头。这里指君主。

（2〕直有：只有。




【译文】

贞观五年（631），太宗对身边的大臣说：“自古以来帝王也不能经常消除祸患，假使国内安定，外部必定会有侵扰。现在远方外族都已归顺，五谷丰登，没有盗贼出现，国家内外都平安宁静。这样的局面决不是我一个人的力量可以达到的，实在是你们共同辅佐的结果。然而安定时不能忘了危亡，太平时不能忘了战乱，虽知今日无事，也必须考虑让这种状况保持始终。经常能够这样，才是可贵的。”

魏徵回答说：“自古以来，君臣不可能都完美，有时国君圣明，大臣却不贤良；有时大臣贤良，却又没有圣明的国君。现在陛下圣明，因此天下太平。假如只有贤臣，而国君不考虑教化，也不会有什么益处。现在天下虽然太平，但我等臣子还不能以此为喜，只希望陛下能居安思危，孜孜不倦，不要懈怠！”



贞观六年，太宗谓侍臣曰：“自古人君为善者，多不能坚守其事。汉高祖，泗上一亭长耳 〔1〕 ，初能拯危诛暴，以成帝业，然更延十数年，纵逸之败，亦不可保。何以知之？孝惠为嫡嗣之重 〔2〕 ，温恭仁孝，而高帝惑于爱姬之子，欲行废立 〔3〕 ；萧何、韩信，功业既高，萧既妄系 〔4〕 ，韩亦滥黜，自余功臣黥布之辈（5〕 ，惧而不安，至于反逆。君臣父子之间悖谬若此，岂非难保之明验也？朕所以不敢恃天下之安，每思危亡以自戒惧，用保其终。”



【注释】

（1〕泗上：泛指泗水北岸的地域。这里指泗水亭（今江苏沛县东），刘邦曾任泗水亭长。亭长：秦汉时在乡村每十里设一亭，置亭长，掌治安，捕盗贼，理民事。

（2〕孝惠：即汉惠帝刘盈，西汉第二位皇帝。

（3〕“而高帝”二句：当初，汉高帝宠幸戚夫人，戚夫人有一子名曰刘如意，刘如意聪明伶俐，英武果敢，作风很像汉高帝，高帝觉得太子刘盈优柔寡断，软弱无能，便想废刘盈。刘盈的母亲吕皇后便请大贤商山四皓来替刘盈说话并辅佐，才免了废太子的厄运。

（4〕妄系：无故抓人入罪。

（5〕黥布：即英布，六安（今安徽六安）人，因受秦律被黥，所以称黥布。初属项羽，被封为九江王，后叛楚归汉，被封为淮南王。与韩信、彭越并称汉初三大名将。汉王十一年，吕后诛杀淮阴侯韩信，引起了英布的惊慌。同年夏，又杀梁王彭越。英布得知后，大为恐慌，怕祸及自身，于是暗中聚合部队，起兵反叛。后兵败被杀。




【译文】

贞观六年（632），太宗对身边的大臣说：“自古以来做善事的帝王，大多数不能坚持到底。汉高祖原本是泗水亭的一个亭长，最初还能够拯救危亡，翦除暴政，因此成就了帝王大业，然而再让他延长十几年的话，就会放纵逸乐而败亡，也不能保住他创下的帝业。为什么知道这些呢？汉惠帝刘盈有嫡长子继承人的重要地位，而且为人温和、恭敬、仁爱、孝顺，然而汉高祖却因爱姬的儿子刘如意而犹豫不决，准备废黜皇储而另立太子；萧何、韩信的功业很高，而萧何后来被无端械系下狱，韩信也被滥加贬黜，其余的功臣像黥布等辈，就因惧怕而不能自安，最终叛逆谋反。君臣父子之间悖逆荒谬到这种地步，难道不是难以保住功业的明证吗？所以我不敢倚仗天下安宁，而常常考虑到危险败亡来使自己警戒害怕，以此来保持到最终。”



贞观九年，太宗谓公卿曰：“朕端拱无为 〔1〕 ，四夷咸服，岂朕一人之所致，实赖诸公之力耳！当思善始令终，永固鸿业，子子孙孙，递相辅翼。使丰功厚利施于来叶 〔2〕 ，令数百年后读我国史，鸿勋茂业粲然可观，岂惟称隆周、炎汉及建武、永平故事而已哉 〔3〕 ？”

房玄龄因进曰：“陛下㧑挹之志 〔4〕 ，推功群下，致理升平，本关圣德，臣下何力之有？惟愿陛下有始有卒，则天下永赖。”

太宗又曰：“朕观古先拨乱之主，皆年逾四十，惟光武年三十三。但朕年十八便举兵，年二十四定天下，年二十九升为天子，此则武胜于古也。少从戎旅，不暇读书，贞观以来，手不释卷，知风化之本，见政理之源。行之数年，天下大理而风移俗变，子孝臣忠，此又文过于古也。昔周、秦已降，戎狄内侵，今戎狄稽颡（5〕 ，皆为臣妾，此又怀远胜古也。此三者，朕何德以堪之？既有此功业，何得不善始慎终耶？”



【注释】

（1〕端拱：谓闲适自得，清静无为。

（2〕来叶：后世。

（3〕隆周：指西周。炎汉：指西汉。汉自称以火德王，故称炎汉。建武：东汉光武帝刘秀的年号（25—56）。永平：东汉明帝年号（58—75）。

（4〕㧑挹（huīyì）：亦作“㧑抑”，谦抑，谦让。

（5〕稽颡（sǎnɡ）：古代一种跪拜礼，屈膝下拜，以额触地，表示极度的虔诚。




【译文】

贞观九年（635），太宗对公卿们说：“我闲适自得，清静无为的政策，使四方外族全部归服，这哪里是我一个人能办得到的，实在是依靠诸位的大力扶持啊！应当考虑善始善终，永远巩固宏伟的基业，使子子孙孙，一代一代互相辅佐。让丰功伟业、深厚的利益延续到后世，让数百年以后读我朝历史的人们，感到伟大的功勋和繁荣的事业光辉耀眼，岂止是称颂西周、西汉和东汉光武帝、明帝的故事而已？”

房玄龄趁势进奏说：“陛下谦逊的心意，把功劳推让给群臣，国家治理得太平，其根本原因在陛下的大德，我们有什么功劳呢？只希望陛下有始有终，那么天下就永远可以得到依靠。”

太宗又说：“我观察古代拨乱反正的国君，年龄都超过了四十岁，只有汉光武帝是三十三岁。但是我十八岁就举兵创业，二十四岁时平定天下，二十九岁时升为天子，这是武功胜过了古人。我少年时从军，没有闲暇时间来读书，贞观以来，手不释卷，明白了教育感化的根本，发现了执政方略的渊源。施行了数年之后，天下大治，风俗习气得到改革，儿子孝顺，臣子忠心，这是文治又胜过了古人。过去周、秦以来各个朝代，外族入侵中原，现在戎狄都虔诚归服，都成了臣属，这是安抚远邦又胜过了古人。这三方面，我有什么德行可以承受得起？既然有了这样的功业，怎么能不善始善终呢？”



贞观十二年，太宗谓侍臣曰：“朕读书见前王善事，皆力行而不倦。其所任用公辈数人，诚以为贤，然致理比于三、五之代，犹为不逮，何也？”

魏徵对曰：“今四夷宾服 〔1〕 ，天下无事，诚旷古所未有。然自古帝王初即位者，皆欲励精为政，比迹于尧、舜；及其安乐也，则骄奢放逸，莫能终其善。人臣初见任用者，皆欲匡主济时，追踪于稷、契 〔2〕 ；及其富贵也，则思苟全官爵，莫能尽其忠节。若使君臣常无懈怠，各保其终，则天下无忧不理，自可超迈前古也。”

太宗曰：“诚如卿言。”



【注释】

（1〕宾服：归顺，顺服。

（2〕稷（jì）、契：稷和契的并称，唐虞时代的两位贤臣。稷，即后稷，名叫弃，是周代姬氏最初的远祖，帝尧时人。他爱好耕种农作物，能选择肥沃土壤和地势适宜的地方种植五谷，当时人民都效法他。尧帝见他对农事有特殊才干，就任用他为农师，掌管农事，封他于邰地（今陕西武功境），号称为后稷。契，虞舜时，派契、后稷帮助禹治水。十三年后，禹治好了水，同时也封契于商（今陕西商县）。虞舜又任命契为司徒，也开始治理商地。




【译文】

贞观十二年（638），太宗对身边的大臣说：“我在读书时发现前朝帝王做过的善事，都身体力行而不知厌倦。我任用你们几位，确实认为你们是贤良的大臣，然而治理国家的成绩还是比不上三皇五帝时代，这是什么原因呢？”

魏徵回答说：“现在四方异族归顺，天下平安无事，的确是旷古未有过的盛况。然而，自古以来凡是刚即位的帝王，都想振奋精神治理好国家，与尧、舜的功绩相媲美；等到他太平安乐时，就骄奢放纵，不能把善政坚持到底。凡是刚刚得到任用的臣子，都想辅佐国君，挽救时局，追赶上稷、契的功绩；等到他们富贵时，就只想苟且保住自己的官职爵位，不能够尽忠尽节了。假使能让君臣经常不懈怠，各自坚持到底，那么天下就不用担心治理不好，自然可以超越前代古人。”

太宗说：“确实像你说的这样。”



贞观十三年，魏徵恐太宗不能克终俭约，近岁颇好奢纵，上疏谏曰：“臣观自古帝王受图定鼎 〔1〕 ，皆欲传之万代，贻厥孙谋。故其垂拱岩廊（2〕 ，布政天下。其语道也，必先淳朴而抑浮华；其论人也，必贵忠良而鄙邪佞；言制度也，则绝奢靡而崇俭约；谈物产也，则重谷帛而贱珍奇。然受命之初，皆遵之以成治；稍安之后，多反之而败俗。其故何哉？岂不以居万乘之尊，有四海之富，出言而莫己逆，所为而人必从，公道溺于私情，礼节亏于嗜欲故也？语曰：‘非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难。’所言信矣。



【注释】

（1〕受图定鼎：建立王朝。受图，《尚书·仲虺》载，河伯曾以河图授大禹，后因称帝王受命登位为“受图”。定鼎，相传禹铸九鼎，为古代传国之宝，保存在王朝建都的地方。后来称定都或建立王朝为“定鼎”。

（2〕岩廊：亦作“岩郎”，高峻的廊庑。这里借指朝廷。




【译文】

贞观十三年（639），魏徵恐怕太宗不能始终保持俭朴节约，近几年又很喜欢奢侈放纵，于是上奏章规劝说：

“臣观察自古以来的帝王建立王朝，都想把皇位传到万世，为子孙做打算。所以他们垂衣拱手，端坐朝堂，向天下宣布政令。他们谈论治国的方略时，一定是推崇质朴敦厚而抑制虚浮华丽；在议论人物时，一定是赞许忠诚贤良而鄙视邪恶奸佞；在讲述政治法度时，一定是禁止奢侈浪费，崇尚俭朴节约；在谈论物产时，就会说重视谷物布帛，轻视珍宝奇玩。在受命登基之初，都能遵循这些原则达到政治清明；稍微安定之后，大多数人违反了这些原则而败坏了社会风俗。这是什么缘故呢？难道不是因为处在极其尊贵的地位，拥有天下的财富，说出的话没有谁敢违背，所做的事别人都一定会遵从，公道被个人的情感所淹没，礼仪法度被欲望所损害的缘故吗？古话说：‘不是了解它有困难，而是实行它才会困难；不是实行它有困难，而是坚持到底才困难。’说得很实在啊！



“伏惟陛下，年甫弱冠 〔1〕 ，大拯横流 〔2〕 ，削平区宇，肇开帝业。贞观之初，时方克壮，抑损嗜欲，躬行节俭，内外康宁，遂臻至治。论功则汤、武不足方（3〕 ；语德则尧、舜未为远。臣自擢居左右，十有余年，每侍帷幄，屡奉明旨。常许仁义之道，守之而不失；俭约之志，终始而不渝。一言兴邦，斯之谓也。德音在耳，敢忘之乎？而顷年已来，稍乖曩志 〔4〕 ，敦朴之理，渐不克终。谨以所闻，列之如左：



【注释】

（1〕弱冠：古时以男子二十岁为成人，初加冠，因体犹未壮，故称弱冠。

（2〕横流：水往四处乱流。这里指世道混乱。

（3〕方：泛指并列。这里是相提并论的意思。

（4〕曩（nǎnɡ）志：过去的志向。曩，以前，过去。




【译文】

“陛下年龄刚到二十，就极力拯救混乱的世道，平定了域中战乱，开创了帝王的基业。贞观初年，正当陛下年轻力壮的时候，就能够抑制嗜好和欲望，亲自实行节俭，内外安乐宁静，于是达到大治的局面。论功业，就是商汤、周武王也不能相提并论；论道德，就是与唐尧、虞舜也相差不远。臣自从被擢任为陛下的左右侍臣，已有十多年，常常在宫廷中侍从君主，参与谋划，屡次接受英明的旨意。陛下常赞许仁义的治国方法，坚持奉行而不放弃；厉行俭朴节约的志向，始终不渝。一句话可以让国家兴盛起来，说的就是这个道理。陛下的话还在耳边回响，我怎么敢忘记呢？然而近年以来，陛下逐渐违背了原来的志向，敦厚纯朴的精神也渐渐不能坚持到底了。谨把臣所听说到的，列举在下面：



“陛下贞观之初，无为无欲，清静之化，远被遐荒。考之于今，其风渐坠。听言则远超于上圣，论事则未逾于中主 〔1〕 。何以言之？汉文、晋武俱非上哲，汉文辞千里之马，晋武焚雉头之裘 〔2〕 。今则求骏马于万里，市珍奇于域外，取怪于道路，见轻于戎狄，此其渐不克终一也。



【注释】

（1〕中主：中等才德的君主。

（2〕晋武焚雉头之裘：晋武帝时，太医司马程据献上一件用野鸡头上绒毛做成的裘衣，叫做“雉头裘”，晋武帝认为这是奇装异服，也不符合典礼，于是让人将雉头裘在殿前烧毁。




【译文】

“陛下在贞观初年，恪守无为无欲的治国方略，清明宁静的教化，覆盖到了遥远的荒凉地区。但考察时下，这种风气已经渐渐丧失了。听陛下的言论，已远远超过上古英明的帝王；论陛下的作为，却连中等才德的君主都没能超越。为什么这样说呢？汉文帝、晋武帝都不是英明圣哲的帝王，但汉文帝曾辞退了别人奉献的千里马，晋武帝曾烧掉了用野鸡头上的绒毛制成的裘衣。现在陛下却派人到万里之外去寻求骏马，到域外购买珍奇宝物，招致道路行人的惊怪，被外族所轻视，这是陛下渐渐不能坚持到底的第一个方面。



“昔子贡问理人于孔子。孔子曰：‘懔乎若朽索之驭六马 〔1〕 。’子贡曰：‘何其畏哉？’子曰：‘不以道遵之，则吾雠也，若何其无畏？’故《书》曰：‘民惟邦本，本固邦宁 〔2〕 。’为人上者奈何不敬？陛下贞观之始，视人如伤，恤其勤劳，爱之犹子。每存简约，无所营为 〔3〕 。顷年已来，意在奢纵，忽忘卑俭，轻用人力，乃云：‘百姓无事则骄逸，劳役则易使。’自古以来，未有由百姓逸乐而致倾败者也，何有逆畏其骄逸而故欲劳役之哉？恐非兴邦之至言，岂安人之长算？此其渐不克终二也。



【注释】

（1〕懔（lǐn）：恐惧。这里是小心谨慎的意思。六马：指用六匹马驾的车子。

（2〕“民惟”二句：语出《尚书·五子之歌》。意谓人民是国家的根本，根本牢固，国家才安宁。

（3〕营为：这里指经营大兴土木活动。




【译文】

“从前子贡向孔子请教治理百姓的方法。孔子说：‘要像用腐朽的缰绳驾驭六匹马拉着的车那样小心谨慎。’子贡问：‘为什么这么担心呢？’孔子说：‘不用仁义之道去引导百姓，百姓就会仇恨我，怎么能不担心呢？’所以《尚书》上说：‘民众是国家的根本，根本牢固，国家才安宁。’统治百姓的国君怎么能对百姓不敬重呢？贞观初年，陛下对待百姓就像对待自身的伤口一样，怜悯他们的勤恳辛劳，爱护百姓就像爱护自己的子女一样。自己总是保持简省节约，没有营构什么宫室。近几年来，却着意于奢侈纵欲，忽视了谦虚节俭，轻易地使用劳力，还说：‘百姓没有事干就会放纵懒散，经常役使就容易驾驭。’自古以来，没有因为百姓清闲安乐而导致国家倾覆败亡的，哪有反而担心百姓安逸而故意去劳累他们的呢？这恐怕不是振兴国家的正确言论，怎么能作为安抚人民的长远打算呢？这是陛下渐渐不能坚持到底的第二个方面。



“陛下贞观之初，损己以利物，至于今日，纵欲以劳人。卑俭之迹岁改，骄侈之情日异。虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切于心。或时欲有所营，虑人致谏，乃云：‘若不为此，不便我身。’人臣之情，何可复争？此直意在杜谏者之口（1〕 ，岂曰择善而行者乎？此其渐不克终三也。



【注释】

（1〕直：只是。




【译文】

“贞观初年，陛下简省自己的享受而让百姓得到好处，到了现在，却放纵个人的私欲而劳役百姓。谦逊俭朴的作风一年年地在改变，骄矜奢侈的性情一天天在发展。虽然关心百姓的话在口中不停地说着，但自身享乐的事在心里是最关切的。有时想营造宫室，担心臣子进谏劝阻，就说：‘如果不这样做，对我自身不方便。’碍于君臣的情分，臣子怎么能再谏诤呢？这只是意在封住大臣们的嘴，哪能说是选择好的意见而施行呢？这是陛下渐渐不能坚持到底的第三个方面。



“立身成败，在于所染，兰芷鲍鱼 〔1〕 ，与之俱化。慎乎所习，不可不思。陛下贞观之初，砥砺名节 〔2〕 ，不私于物，唯善是与 〔3〕 ，亲爱君子，疏斥小人。今则不然，轻亵小人 〔4〕 ，礼重君子。重君子也，敬而远之；轻小人也，狎而近之。近之则不见其非，远之则莫知其是；莫知其是，则不间而自疏，不见其非，则有时而自昵 〔5〕 。昵近小人，非致理之道；疏远君子，岂兴邦之义？此其渐不克终四也。



【注释】

（1〕兰芷：兰草与白芷，皆香草。这里比喻品质高洁的人。鲍鱼：咸鱼，气味腥臭。这里比喻腐败丑恶的人。亲近兰芷，远离鲍鱼，是儒家教人处世立身的原则。在接触人与事的过程中，要接触像兰芷一样品质高洁的人，要拒绝像鲍鱼一样腐败丑恶的人。

（2〕砥砺（dǐlì）：磨炼。

（3〕与：交往，友好。

（4〕轻亵（xiè）：轻佻地亲近。

（5〕昵：亲近，亲热。




【译文】

“立身的成功与失败，取决于人所接触的环境，接触像兰芷一样品质高洁的人和像鲍鱼一样腐败丑恶的人，时间久了就会受到它们的影响。因此要谨慎地对待所接触的东西，不能不认真思考。陛下在贞观初年时，注意磨炼名誉和节操，对人不偏私，只要是善良的就和他交往，亲近爱护君子，疏远斥退小人。现在就不是那样了，对小人轻佻地亲近，对君子礼节性地尊重。名义是尊重君子，实际上是敬而远之；名义上是轻视小人，实际上是亲近他们。亲近小人就看不见他们的错误，疏远君子就不知道他们的正确；不知道君子的正确，就会不用别人离间也自然疏远他们，看不见小人的错误，就会不时地自觉去亲近他们。亲近小人，决不是治理国家的办法；疏远君子，难道是振兴国家的方略？这是陛下渐渐不能坚持到底的第四个方面。



“《书》曰：‘不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。犬马非其土性不畜，珍禽奇兽弗育于国 〔1〕 。’陛下贞观之初，动遵尧、舜，捐金抵璧（2〕 ，反朴还淳。顷年以来，好尚奇异，难得之货，无远不臻；珍玩之作，无时能止。上好奢靡而望下敦朴，未之有也。末作滋兴 〔3〕 ，而求丰实，其不可得亦已明矣。此其渐不克终五也。



【注释】

（1〕“不作”六句：语出《尚书·旅獒》。

（2〕捐金抵璧：谓不重财物。语本晋葛洪《抱朴子·安贫》：“上智不贵难得之财，故唐虞捐金而抵璧。”

（3〕末作：古代指工商业。




【译文】

“《尚书》上说：‘不要做无益的事来损害有益的事，事业才能成功；不看重奇异的东西，不轻视日常用品，百姓才会富足。犬马不是本地生长的就不要畜养，珍禽奇兽不要养育在国中。’陛下在贞观初年，动则效法唐尧、虞舜，不看重财物，返朴归真。近几年来，喜欢崇尚稀奇怪异的东西，难以获得的物品，无论多远也要弄到手；珍奇玩物的制作，没完同了不知何时能够停止。国君喜欢奢靡而希望下面的人敦厚俭朴，是没有过的事。大举兴办工商业，而指望农民丰足厚实，这不可能办到是很明显的。这是陛下渐渐不能坚持到底的第五个方面。



“贞观之初，求贤如渴，善人所举 〔1〕 ，信而任之，取其所长，恒恐不及。近岁已来，由心好恶，或众善举而用之，或一人毁而弃之；或积年任而用之，或一朝疑而远之。夫行有素履 〔2〕 ，事有成迹。所毁之人，未必可信于所举；积年之行，不应顿失于一朝。君子之怀，蹈仁义而弘大德；小人之性，好谗毁以为身谋。陛下不审察其根源，而轻为之臧否 〔3〕 ，是使守道者日疏，干求者日进 〔4〕 。所以人思苟免，莫能尽力。此其渐不克终六也。



【注释】

（1〕善人所举：有道德的人所举荐的人才。善人，这里指有道德的人，善良的人。

（2〕素履：平素的言行。

（3〕臧否（pǐ）：褒贬，好坏。

（4〕干求：求取。




【译文】

“贞观初年，陛下求贤若渴，有道德的人所举荐的人才，相信并任用他们，发挥他们的长处，常担心自己做得不够好。近年以来，陛下完全是凭借自己心中的喜好和厌恶来用人，有时众人都说好而被举荐的人才能被任用，但只要有一个人诋毁就抛弃他们；有时多年相信并任用的人，一旦有所怀疑就疏远他们。人的品行在平素可以表现出来，做事有成绩可以检验。诋毁人的人，不一定比被举荐的人可信；积累多年的品行，不应该一下子就被否定。君子的胸怀，是为了实行仁义和弘扬道德；小人的本性，喜欢花言巧语攻击别人是为了自己的利益。陛下不审察他们的来龙去脉，而轻易地加以褒贬，这样就使得奉行道义的人一天天被疏远，钻营求取的人一步步得到进用。因此人人都想苟全免祸，谁也不愿尽心竭力。这是陛下渐渐不能坚持到底的第六个方面



“陛下初登大位，高居深视，事惟清静，心无嗜欲。内除毕弋之物 〔1〕 ，外绝畋猎之源。数载之后，不能固志，虽无十旬之逸 〔2〕 ，或过三驱之礼。遂使盘游之娱见讥于百姓，鹰犬之贡远及于四夷。或时教习之处，道路遥远，侵晨而出（3〕 ，入夜方还，以驰骋为欢，莫虑不虞之变，事之不测，其可救乎？此其渐不克终七也。



【注释】

（1〕毕：捕兽所用之网。弋：为射鸟所用的系绳之箭。

（2〕十旬之逸：指长时间的游乐。《尚书·五子之歌》云：“太康盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗返。”旬，十天。

（3〕侵晨：天刚有点亮时。




【译文】

“陛下刚登上帝位时，高瞻远瞩，办事只求清静，心中没有嗜好欲望。在内除去毕、弋等狩猎工具，在外禁绝狩猎游玩的根源。几年以后，就不能坚守当初的志向了，虽然没有狩猎十旬不归的事情，但有时也超过了天子一年三次田猎的礼制。于是使游猎的娱乐遭到百姓的讥讽，所进贡的猎鹰猎犬有的来自四方边远的民族。有时候教习武艺的地方道路遥远，陛下天刚有点亮就出去，深夜才回来，把车马驰骋当做欢乐，不考虑难以预料的变故，如果事有不测，能来得及挽救吗？这是陛下渐渐不能坚持到底的第七个方面。



“孔子曰：‘君使臣以礼，臣事君以忠 〔1〕 。’然则君之待臣，义不可薄。陛下初践大位，敬以接下，君恩下流，臣情上达，咸思竭力，心无所隐。顷年已来，多所忽略，或外官充使 〔2〕 ，奏事入朝，思睹阙庭，将陈所见，欲言则颜色不接，欲请又恩礼不加。间因所短，诘其细过，虽有聪辩之略，莫能申其忠款 〔3〕 。而望上下同心，君臣交泰 〔4〕 ，不亦难乎？此其渐不克终八也。



【注释】

（1〕“君使臣”二句：语出《论语·八佾》。这是孔子对鲁定公说的话。意谓君主使用臣下应该以礼节相待，臣下事奉君主应该用忠心相报。

（2〕外官：地方官。与京官相对。

（3〕款：诚恳亲切。

（4〕交泰：这里指君臣之意互相融洽，上下同心。




【译文】

“孔子说：‘君主使用臣下应该以礼节相待，臣下事奉君主应该用忠心相报。’既然这样，国君对待臣子，礼节上不可轻薄。陛下刚登帝位时，用恭敬的态度接待臣下，使国君的恩惠向下流布，臣子的想法向上禀报国君，君臣都想竭心尽力，心中没有什么隐讳保留的。近年以来，有许多地方被忽略了，有时地方官充任使节，入朝奏事，想拜见陛下，陈述见解，但想说话时陛下却不能和颜悦色地倾听，想提出请求又得不到恩准。有时还因臣下有不足之处，就责问他细小的过失，这样即使臣子有聪敏善辩的才能，也无法表明他的忠诚。这样而希望上下同心，君臣融洽，不也是很困难吗？这是陛下渐渐不能坚持到底的第八个方面。



“傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。四者，前王所以致福，通贤以为深诫。陛下贞观之初，孜孜不怠，屈己从人，恒若不足。顷年已来，微有矜放，恃功业之大，意蔑前王，负圣智之明，心轻当代，此傲之长也。欲有所为，皆取遂意，纵或抑情从谏，终是不能忘怀，此欲之纵也。志在嬉游，情无厌倦，虽未全妨政事，不复专心治道，此乐之将极也。率土乂安，四夷款服，仍欲远劳士马，问罪遐裔 〔1〕 ，此志将满也。亲狎者阿旨而不肯言，疏远者畏威而莫敢谏，积而不已，将亏圣德。此其渐不克终九也。



【注释】

（1〕遐裔（yì）：这里指边远地区的少数民族。




【译文】

“骄傲不可滋长，私欲不可放纵，娱乐不可过度，心志不可溢满。这四个方面，前朝帝王用作求得福运的方法，历代贤人用作深切的警诫。陛下在贞观初年，孜孜不倦，委屈自己顺从他人，还常常觉得做得不够。近年以来，稍微有些骄傲放纵，自恃功业盛大，心中轻视前朝帝王，自以为圣哲英明，内心看不起当代人物，这就是骄傲滋长的表现。想要干什么，都随心所欲，即使有时压抑自己的情绪听从臣子的劝谏，却始终是耿耿于怀，这就是放纵私欲的表现。志趣在嬉戏游乐上，心里从来没有厌倦，虽然没有完全妨碍处理政事，却不能专心思考治国，这就是娱乐过度的表现。天下安定，外族归顺，却仍然让士兵远行辛劳，向边远的民族进兵，这就是心志溢满的表现。亲近的人迎合陛下的旨意而不肯直谏，疏远的人畏惧陛下的天威而不敢规劝，这样不断地积累下去，将有损陛下高尚的品德。这是陛下渐渐不能坚持到底的第九个方面。



“昔陶唐、成汤之时，非无灾患，而称其圣德者，以其有始有终，无为无欲，遇灾则极其忧勤，时安则不骄不逸故也。贞观之初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携负老幼，来往数年，曾无一户逃亡，一人怨苦。此诚由识陛下矜育之怀（1〕 ，所以至死无携贰 〔2〕 。顷年已来，疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠之徒，下日悉留和雇 〔3〕 ；正兵之辈，上番多别驱使 〔4〕 ；和市之物不绝于乡闾（5〕 ，递送之夫相继于道路。既有所弊，易为惊扰，脱因水旱 〔6〕 ，谷麦不收，恐百姓之心不能如前日之宁帖 〔7〕 。此其渐不克终十也。



【注释】

（1〕矜（jīn）育：矜怜养育。

（2〕携贰：离心，怀有二心。

（3〕下日：指服役结束之日。

（4〕上番：指调到京城服役。

（5〕和市：古代指官府按市价向民间购买实物。至唐宋以后，实际成为强行摊派、掠夺民财民物的制度。

（6〕脱因：或许因为。

（7〕宁帖：也作“宁贴”，安宁服贴。




【译文】

“从前陶唐、成汤的时代，不是没有灾祸，之所以称颂他们圣明贤德的原因，是因为他们做事有始有终，无为而治，没有私欲，遇到灾祸时就特别忧虑、勤于政事，时世安定时，也不骄矜不放纵的缘故。贞观初年，连年霜灾旱灾，京郊的百姓全都流向关外，扶老携幼，往返数年，却没有一户人家逃亡，没有一个人抱怨痛苦。这确实是因为百姓体会到陛下怜悯抚育他们的胸怀，因此至死也不怀二心。近年以来，百姓被徭役弄得疲惫不堪，关中的百姓尤其严重。各种工匠，结束服役期限后又都被迫留下来继续受官府雇用；正在服役的士兵，大多被调到京城去做杂役；不断地在乡闾中强行摊派、掠夺民财民物，在道路上押送物资的差役络绎不绝。既已出现了弊端，百姓就容易被惊扰，万一因为水旱灾害，谷物绝收，恐怕百姓的心就不能像过去那样安宁服贴。这是陛下渐渐不能坚持到底的第十个方面。



“臣闻‘祸福无门，唯人所召 〔1〕 ’。人无衅焉 〔2〕 ，妖不妄作。伏惟陛下统天御宇十有三年，道洽寰中 〔3〕 ，威加海外，年谷丰稔，礼教聿兴 〔4〕 ，比屋逾于可封 〔5〕 ，菽粟同于水火 〔6〕 。暨乎今岁，天灾流行，炎气致旱，乃远被于郡国；凶丑作孽，忽近起于毂下 〔7〕 。夫天何言哉？垂象示诫，斯诚陛下惊惧之辰、忧勤之日也。若见诫而惧，择善而从，同周文之小心，追殷汤之罪己。前王所以致理者，勤而行之；今时所以败德者，思而改之。与物更新，易人视听，则宝祚无疆 〔8〕 ，普天幸甚，何祸败之有乎？然则社稷安危，国家理乱，在于一人而已。当今太平之基，既崇极天之峻；九仞之积，犹亏一篑之功 〔9〕 。千载休期（10〕 ，时难再得，明主可为而不为，微臣所以郁结而长叹者也。



【注释】

（1〕祸福无门，唯人所召：谓祸福没有定数，都是人所自取。

（2〕衅（xìn）：缝隙，破绽。引申为争端，事端。

（3〕道洽寰中：道义遍及全国。洽，广泛，普遍。寰中，天下。

（4〕聿（yù）：古汉语助词，用在句首或句中。

（5〕比屋逾于可封：家家户户都超过了可以旌表的标准。比屋，家家户户。可封，在唐、虞时代，贤人很多，差不多每家都有可受封爵的德行。这里指可以得到旌表（封建统治者用立牌坊或挂匾额等表扬遵守封建礼教的人）。

（6〕菽粟同于水火：比喻菽粟就像水火一样遍及且容易取得。

（7〕毂下：辇毂之下。旧指京城。

（8〕宝祚：国运，帝位。

（9〕“九仞”二句：语出《尚书·旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”意谓堆积九仞高的山，可能差一筐土就无法完成。比喻做事情只差最后一点没能完成。亏，欠缺。篑，盛土的筐子。

（10〕休期：美好的时期。




【译文】

“臣听说‘福祸的降临没有定数，都是人们自己招来的’。人们没有疏漏争端，怪异之事就不会发生。陛下统治天下已经有十三年了，道义遍及全国，声威远加境外，粮食连年丰收，礼教兴盛，家家户户都超过了可以旌表的标准，菽粟就像水火一样到处都有而容易取得。到了今年，天灾流行，炎热的气候引起旱灾，遍及全国各地；凶恶之徒犯上作乱，忽然就发生在离京城这么近的地方。上天会说什么呢？显现异常天象，这是表示告诫，这实在是陛下应该警惕畏惧之时、忧虑勤奋之日了。如果陛下见到上天垂示的告诫而畏惧，就应该选择好的意见加以采纳，像周文王那样小心谨慎，像商汤那样归罪自己。前朝帝王实现天下太平的措施，应该勤奋地施行；现在败坏道德的行为，应该深切反省，加以改正。与天下万物一起更新，改变人们对事物的印象和看法，那么帝位就可以永久流传，普天下都很幸运，怎么还会发生祸害败亡的事情呢？国家的安危治乱，就在于国君一个人而已。现在太平的基业已经像天一样高；就像堆积九仞高的山，也可能差一筐土就无法完成。这是千载难逢的大好时机，时机很难再得，英明的国君可以做到而不努力去做，这就是微臣心怀郁结而长声叹息的原因。



“臣诚愚鄙，不达事机，略举所见十条，辄以上闻圣听。伏愿陛下采臣狂瞽之言，参以刍荛之议，冀千虑一得，衮职有补 〔1〕 ，则死日生年，甘从斧钺。”疏奏，太宗谓徵曰：“人臣事主，顺旨甚易，忤情尤难 〔2〕 。公作朕耳目股肱，常论思献纳。朕今闻过能改，庶几克终善事。若违此言，更何颜与公相见？复欲何方以理天下？自得公疏，反复研寻，深觉词强理直，遂列为屏障，朝夕瞻仰。又录付史司 〔3〕 ，冀千载之下，识君臣之义。”乃赐徵黄金十斤，厩马二匹。



【注释】

（1〕衮职有补：意谓对国君的缺失有所补益。衮职，古代指帝王的职事。亦借指帝王。《诗·大雅·烝民》：“衮职有阙，维仲山甫补之。”“补阙”的本义是替皇帝弥补过失。

（2〕忤（wǔ）情：违逆心意。

（3〕史司：史官。




【译文】

“臣实在愚昧浅陋，不通晓事理的关键，大致列举所观察到的十个方面，就奉上让陛下知晓。希望陛下采纳臣下的愚妄言论，参考樵夫俗子的意见，期望愚者千虑之一得，对国君的缺失有所补益，那么臣下虽死犹生，甘心接受刑戮。”

奏章送上去，太宗对魏徵说：“臣下侍奉君主，顺从旨意很容易，违逆国君的旨意很难。你作为我的辅佐大臣，常常论述自己的观点献给我采纳。我现在知道自己有过失时就能改正，也许能做到善始善终。如果我违背了这句话，还有什么脸面和你相见呢？又将用什么方法来治理天下呢？自从看到你的奏章，我反复研究探求，深深感觉到它言辞有力、道理正确，于是就把它贴在屏风上，早晚恭恭敬敬地观看。又抄录下来交给史官，希望千年以后的人们也能够知道君臣之间应遵守的道义。”于是太宗赏赐给魏徵黄金十斤，宫中的马两匹。



贞观十四年，太宗谓侍臣曰：“平定天下，朕虽有其事，若守之失图 〔1〕 ，功业亦复难保。秦始皇初亦平六国，据有四海，及末年不能善守，实可为诫。公等宜念公忘私，则荣名高位，可以克终其美。”

魏徵对曰：“臣闻之，战胜易，守胜难。陛下深思远虑，安不忘危，功业既彰，德教复洽，恒以此为政，宗社无由倾败矣 〔2〕 。”



【注释】

（1〕失图：政策失误。

（2〕宗社：宗庙和社稷的合称，借指国家。




【译文】

贞观十四年（640），太宗对身边的大臣说：“平定天下，我虽然做到了，如果守天下时政策失误，功业仍然难以保持。秦始皇当初也曾平定六国，据有四海，到了晚年却不能行善政以保住江山，实在值得引以为诫。你们应当想着国家，忘掉私利，那么荣耀的名声和崇高的爵位，就能完美地保持到最后。”

魏徵回答说：“臣听说，夺取胜利容易，保持胜利困难。陛下深谋远虑，居安思危，功业已很显著，道德教化又和谐融洽，长期这样处理政事，国家就没有理由倾覆败亡了。”



贞观十六年，太宗问魏徵曰：“观近古帝王，有传位十代者，有一代两代者，亦有身得身失者。朕所以常怀忧惧，或恐抚养生民不得其所 〔1〕 ，或恐心生骄逸，喜怒过度。然不能自知，卿可为朕言之，当以为楷则。”

徵对曰：“嗜欲喜怒之情，贤愚皆同。贤者能节之，不使过度；愚者纵之，多至失所。陛下圣德玄远 〔2〕 ，居安思危，伏愿陛下常能自制，以保克终之美，则万代永赖。”



【注释】

（1〕生民：人民，百姓。

（2〕玄远：玄妙幽远。这里指深谋远虑。




【译文】

贞观十六年（642），太宗问魏徵说：“我观察自古以来的帝王，有传帝位至十代的，也有传位一代两代的，也有自己取得又自己失去的。我所以经常心中感到忧惧，有时是担心抚育的百姓没有得到应有的安置，有时又惧怕自己产生骄矜放纵的情绪，喜怒过度。然而我不能自己察觉得到，你可以为我指出来，我当做行动的准则。”

魏徵回答说：“嗜欲喜怒的情感，贤良的人和愚昧的人都是一样的。贤良的人能够节制情感，不让它超过限度；愚昧的人则是放纵情感，大都到了不可收拾的地步。陛下圣明，深谋远虑，居安思危，希望陛下经常能够自我克制，以保全善始善终的美德，那么千秋万代的基业就有了依靠。”


