《心经》原文
《般若波罗蜜多心经》（简称《心经》），汉有七种译本，鸠摩罗什法师译为《摩诃般若波罗蜜大明咒经》，玄奘法师译为《般若波罗蜜多心经》，其后五种译本都译为《心经》。罗什和玄奘法师二种译本，都无经前因缘序分，及经末流通分，其余五种译本，皆有序分和流通分。劝学网收集了鸠摩罗什法师和玄奘法师的两个译本，供佛友对比参考。
《心经》般若波罗蜜多心经
大唐三藏 玄奘法师译
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空，度一切苦厄。

舍利子，色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。

舍利子，是诸法空相，不生不灭。不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识。无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽。乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。

菩提萨埵，依般若波罗蜜多故。心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖。远离颠倒梦想，究竟涅槃。

三世诸佛，依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。

故知般若波罗蜜多。是大神咒，是大明咒，是无上咒。是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。

故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰，揭谛揭谛，波罗揭谛。波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。

心经
玄奘(602年-- 664年)：唐代著名高僧。法相宗创始人，佛经翻译家、旅行家。俗姓陈，名祎。洛州缑氏(今河南洛阳偃师)人。13岁出家，遍读佛典。因觉得当时佛典多有出入之处，令人迷惑，于是决定去印度取经。贞观元年时，他一人从长安出发，西行五万里，历时19年，到印度取真经，历经艰辛到达印度佛教中心那烂陀寺。玄奘拜住持戒贤为师，后升至该寺副主讲。在贞观十九年回到长安，共带回佛舍利150粒、佛像7尊、经论657部。其后，玄奘在唐太宗支持下在长安大慈恩寺设译经场，与弟子等人专心翻译所带回的佛典。
玄奘及其弟子共译出佛典75部、1355卷。玄奘的译典著作有《大般若经》《心经》《解深密经》《瑜伽师地论》《成唯识论》等。《大唐西域记》十二卷，记述他西游亲身经历的110个国家及传闻的28个国家的山川、地邑、物产、习俗等。
玄奘被世界人民誉为中外文化交流的杰出使者，其爱国及护持佛法的精神和巨大贡献，被誉为“中华民族的脊梁”，世界和平使者。他以无我无人无众生无寿者相，不畏生死的精神，西行取佛经，体现了大乘佛法菩萨，渡化众生的真实事迹。他的足迹遍布印度，影响远至日本、韩国以至全世界。他的思想与精神如今已是中国、亚洲乃至世界人民的共同财富。
《心经》摩诃般（bo 一声）若波罗蜜大明咒经
姚秦天竺三藏 鸠摩罗什译
观世音菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五阴空，度一切苦厄。

舍利弗，色空故，无恼坏相；受空故，无受相；想空故，无知相；行空故，无作相；识空故，无觉相。何以故？

舍利弗，非色异空，非空异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。舍利弗，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是空法，非过去，非未来，非现在。是故空中，无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死，无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得。

以无所得故，菩萨依般若波罗蜜故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖，离一切颠倒梦想苦恼，究竟涅槃。三世诸佛依般若波罗蜜故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜是大明咒、无上明咒、无等等明咒，能除一切苦，真实不虚。

故说般若波罗蜜咒，即说咒曰：竭帝竭帝　波罗竭帝　波罗僧竭帝　菩提僧莎呵

心经
鸠摩罗什 (Kumārajīva，344－413)， 一译“鸠摩罗什(耆)婆”，略称“罗什”或“什”，意译“童寿”。中国佛教四大译经家之一。父籍天竺，出生于西域龟兹国(今新疆库车)。博通大乘小乘。后秦弘始三年(401)入长安，至十一年(409)与弟子译成《大品般若经》、《法华经》、《维摩诘经》、《阿弥陀经》、《金刚经》等经和《中论》、《百论》、《十二门论》、《大智度论》、《成实论》等论，系统介绍龙树中观学派的学说。译经总数《出三藏记集》作35部294卷，《开元释教录》作74部384卷。所译经论影响很大，其中“三论”(《中论》、《十二门论》、《百论》)为三论宗主要依据；《成实论》为成实学派主要依据；《法华经》为天台宗主要依据；《阿弥陀经》为净土宗所依“三经”之一。著名弟子有道生、僧肇、道融、僧叡，人称“什门四圣”。