《梦溪笔谈》导读


公元1081年和1082年，也就是北宋神宗元丰四年和五年，北宋皇朝和西北地区党项族所建立的西夏政权之间，接连发生了两次影响当时时局的战役，即史书上所称的“灵州之战”和“永乐城之战”。先是，神宗采纳边将种谔的建议，调动五路兵马攻西夏，开始时也曾取得一些胜利。不过西夏人坚壁清野，宋军粮饷不继，又加上缺乏统一的指挥，诸路兵马很快就相继溃败，其中以攻至灵州（今宁夏青铜峡东）的一路败得最惨，故时称“灵州之战”。第二年，神宗又专遣给事中徐禧筑永乐城（在今陕西榆林东南），试图以此为前哨，进逼西夏都城兴庆府（今宁夏银川）。西夏人自然知道宋人此举的利害，因此待城成以后，倾其全部兵力来攻，结果城被攻破，守城的宋军被歼，徐禧等也阵亡。从此神宗决计不再对西夏用兵，而战役失败的责任是要由臣下承担的，其中沈括——即《梦溪笔谈》的作者——便是主要的责任人之一。

沈括（1031—1095） (1) ，字存中，杭州钱塘（今浙江杭州）人。他的父亲沈周以进士起家，晚年曾做过多任知州，仁宗皇祐三年（1051）以太常寺少卿分司南京（今河南商丘）的官称赋闲，数月后即去世，时年七十四。沈括早年大部分时间随父亲生活，而当父亲去世时，他不过二十一岁，家境并不甚好。为生计考虑，他在为父亲终丧后，遂依父荫出任沭阳县（今属江苏）主簿。后来他自述年少时虽有志于专心为学，而“不幸家贫”，不得不“亟于仕禄”。这主簿的差事，名义上是县令的佐官，其实是接近于吏人的，所以他说“仕之最贱且劳，无若为主簿，沂、海、淮、沭，地环数百里，苟兽蹄鸟迹之所及，主簿之职皆在焉”。这就使得他“不得复若平时之高视阔步，择可为而后为，固宜稍善其职”。史载他在任大兴水利，“疏水为百渠九堰，以播节原委，得上田七十顷”。此后他在基层多年，直到嘉祐八年（1063）才考取进士功名，被正式授予扬州司理参军的职务。

英宗治平年间，沈括被推荐为馆阁校勘，曾参与编校昭文馆的书籍。神宗熙宁初年，他以馆职协助王安石变法，参加了主持变法的机构制置三司条例司的工作。史称沈括“博物洽闻，贯乎幽深，措诸政事，又极开敏”，这主要是就他熟悉古今制度，又懂得如何变通运用而言的。他曾奉命整理郊祀大礼仪制，编成《南郊式》百余卷，郊祀活动依此实行后，节省大量费用，受到神宗的称赞。神宗又曾当面向他征询车战及盐法等事，这些都直接关系到当时所采取的军事决策和行政措施，他都能作出明通的回答，并被神宗所采纳。由此沈括逐渐得到神宗的信任，不数年间，即由检正中书刑房公事、提举司天监等职，累迁至知制诰兼通进银台司。其间曾以史馆检讨察访淮南钱粮及救灾，以集贤校理察访两浙农田水利。熙宁七年（1074），他又奉命为河北西路察访使，讲修边备，改革旧政数十事。次年接受特别的使命，出使北方辽国，力挫辽人提出的割地要求，取得外交上的胜利，回国后即擢翰林学士、权三司使。他担任三司使将近三年，总揽朝廷财政，是他仕途上的高峰。不过到熙宁末，由于他对免役法说过与先前稍有不同的话，竟引起变法派的不满，被劾罢三司使的职务而出知宣州（今安徽宣城）。这一结果大概完全出乎他本人的意料，因为他并非是要否定免役法，他只是谈到下户人家的役钱不妨免除，轻役则依旧轮差，而富户该出的役钱是决不能免除的。其实从人情上说，他的失误多半在说话不慎而为变法反对派所利用。元丰三年（1080），他复以龙图阁待制知审官西院，两日后命出知青州，未行而又改除鄜延路经略使、知延州（今陕西延安），成为一方边帅。两年后，永乐城之战发生，沈括得罪责，从此也结束了他的从政经历。

永乐城的修筑，据史书所记，是由沈括首先提出来的。而当战役发生时，由于他手下的兵力实在太少，而且烽烟四起，顾头不顾尾，所以他没有援救永乐城。虽然事后他也采取了一些整顿军纪的举措，然已无济于事，责任是逃不掉的。当年十月，他以“措置乖方”责授均州团练副使，命于随州（今属湖北）安置（在指定地区居住而行动有一定限制的一种处分）。三年后，哲宗即位，允许他迁居秀州（今浙江嘉兴）。元祐三年（1088），因为他献进花费多年精力编制而成的《天下郡县图》，得赐绢一百匹，并允许任便居住。此后他卜居润州（今江苏镇江）梦溪园，潜心学问，直到去世。

“梦溪”的名目，据沈括《自志》所说，是缘于他“年三十许”时，曾梦见来到一处小山，见“花木如覆锦，山之下有水，澄澈极目，而乔木蘙其上”，因而“梦中乐之，将谋居焉”。后来他常梦至其处，“习之如平生之游”。及熙宁十年（1077）谪守宣州，他曾托一位道士在京口（今江苏镇江）买下一处园圃，但没有去看过。后六年废居随州，又曾在浔阳（今江西九江）的熨斗涧盖一座房子，准备过后依栖庐山以终老其身。不过到移居秀州前后，他有一次路过京口，恍然发现先前所买下的园圃正是梦中所游之地，乃悟自己的缘分在此，于是决定弃去浔阳之居，就在这京口之郊筑室。其地“巨木蓊然，水出峡中，停萦杳缭，环地之一偏者，目之梦溪”，看来果然是梦境成真了。然而这故事总令人有些疑心：也许两处置居舍的打算都是真的，而“梦溪”之名也不过是“人生如梦”的托喻而已！这一细节不必追究，想来他在人生的最后岁月，已不愿回到故籍杭州，所以就在这京口的“一偏”住了下来。

沈括自己所命名的梦溪是个好地方。溪之上耸立的山丘，千木放花，名曰“百花堆”，他的庐舍就建在花堆的中间。庐舍之西是荫于花竹之间的殻轩，轩之上有俯瞰山下田野阡陌的花堆阁，阁旁百寻巨木参天。靠近花堆崖头有茅舍曰“岸老堂”，堂后有俯瞰梦溪的苍峡亭。西花堆有环绕湍急绿波的万竿青竹，名曰“竹坞”。过竹坞而南，在溪岸与岸上道路之间有狭长的杏嘴。竹林中有供游燕的萧萧堂，堂南水边轩榭曰“深斋”，又有建在封土高台上可以眺望的远亭。这样的地方，在今人看来也真如梦境。然而沈括又记叙说，“居城邑而荒芜，古木与豕鹿杂处，客有至者，皆颦额而去”，是知当时士大夫并不欣赏。沈括则是独得其乐的：“渔于泉，舫于渊，俯仰于茂木美荫之间。所慕于古人者，陶潜、白居易、李约 (2) ，谓之‘三悦’，与之酬酢于心；目之所寓者，琴、棋、禅、墨、丹、茶、吟、谈、酒，谓之‘九客’。”在这样的环境中过退隐的生活，也是古代士大夫文化的“一绝”，然沈括只因政治上的失意不得已而为之，恐怕与陶渊明等人的心境又不同。而且这地方在他去世后，很快就物是人非了，南宋时半为农圃，半为军寨，已全无“梦溪”的踪影。

沈括一生著作很多，据胡道静先生统计，仅见于载籍著录及前人和沈括本人杂记的就有40种。其中至今流传下来的，《长兴集》为残本，《苏沈良方》非其《良方》原著，基本保存原貌而最受后人重视的只有《梦溪笔谈》一书，其余则差不多全都亡佚了。《梦溪笔谈》是作者晚年所作笔记文字的结集，不一定都作于他卜居梦溪园之后，有些可能在他贬居随州时已开始写作，或者是更早笔录的拣选整理，然而大部分条目的写作和全书的结集一定是在他入住梦溪园之后的元祐年间。从《笔谈》有《补笔谈》和《续笔谈》来看，可能《笔谈》原本在沈括生前已有印行，否则更不必单独作补，且有的条目（如关于“乌鬼”的考证）就是对原有条目的补充思考。今本《笔谈》前尚有作者简短的自序，以说明撰写梗概，可惜没有缀年月：

予退处林下，深居绝过从，思平日与客言者，时纪一事于笔，则若有所晤言，萧然移日。所与谈者，唯笔砚而已，谓之《笔谈》。圣谟国政及事近宫省，皆不敢私纪；至于系当日士大夫毁誉者，虽善亦不欲书，非止不言人恶而已。所录唯山间木荫率意谈噱，不系人之利害者，下至闾巷之言，靡所不有。亦有得于传闻者，其间不能无阙谬。以之为言则甚卑，以予为无意于言可也。

由这些话可见作者在深居简出之后，想到平时与客人朋友谈论过的一些问题，时时作些回忆性质的笔记，就像又回到当日与客人会晤闲谈时的情景，而每每沉浸于笔谈之中，萧逸忘情，不知日已偏西。这大概就是沈括《自志》所说的与相悦者“酬酢于心”了。实际所与交谈的，也不过笔墨纸砚而已，所以叫做《笔谈》。涉及朝廷大政方针或近乎宫廷轶闻的故事，是都不敢私记的；至于关系到士大夫褒贬毁誉的文字，就是善事也不想记，不只是不说人坏话而已。所录都是一些山间林荫之下率意谈笑的东西，不系人事利害，所以下至街谈巷语、鄙俚风俗，无所不有。作者谦称：以为这就是著述，则卑之无甚高论，就当我本无意于著述也就是了。

其实，宋人对《梦溪笔谈》的评价已自不低，南宋时引用和辩论此书的学者不计其数。宋代的三大笔记体著作，此居其一，另外的两种——洪迈的《容斋随笔》和王应麟的《困学纪闻》，风格各异。三书都是广博精深的，这不用怀疑。相对来说，清人更重视《困学纪闻》，这多半是由于此书正统的经史考据取向和意趣；而近世以来，《梦溪笔谈》在世界上的知名度要远高于洪、王二书，这又多半是由于今人对科技的重视。

两宋时期的博学家有一大批，这得力于时代学术的综合发展。然其时在既博又专的领域，真能与沈括比肩的人并不多。他的专门学问，大概可以举出以下几个方面：

1．唐宋制度史。他在这方面的著作有《南郊式》、《 门仪制》、《诸敕令格式》及《诸色人厨料式》、《女道士给赐式》等，主要涉及仪制、法令；另有《丧服后传》，专讲丧服。沈括在典制史方面的修养是多方面的，且不限于唐宋，但他对唐、五代、宋代典制更为精熟，《笔谈》开篇的“故事”门也以此为主。这点实际上是他从政的看家本领。

2．宋代财政史。他在这方面的学术积累主要得力于他曾任三司使的经历，虽无专门的著作，但《笔谈》中保存了不少这方面的史料，特别是有关盐法、茶法及税制、荒政、粮运、钱法等内容。

3．音乐学。这方面他有《乐论》、《乐律》、《乐器图》、《三乐谱》等著作，《笔谈》的“乐律”门也集中了这方面的研究成果。这点与他的礼制学术是联系在一起的。

4．天文历算学。这方面他有制定历法的系列书，包括《熙宁奉元历》、《熙宁奉元历立成》、《熙宁奉元历备草》、《比较交蚀》、《熙宁晷漏》等。这些都是他在提举司天监时，聘请淮南人卫朴制定历法所取得的成果，《笔谈》的“象数”门也大都是这类内容。古人将天文历算统归为一类，其实他的天文学、历法学、数学才能是应当分开来看的。

5．医药学。这方面他有《灵苑方》、《良方》及《笔谈》的“药议”门。

6．地理地图学。他在这方面的代表著作是《使虏图钞》和《天下郡县图》，后者尤可称是地图学上的创规之作。

7．考古学。从《笔谈》的记载来看，他在这方面的修养极高，且不限于器物考古，还涉及地质考古等。《笔谈》的“器用”门基本上可以归入考古类。

8．诗学及书画学。《笔谈》的“艺文”、“书画”两门集录了他在这两个方面的一些见解，合观之即可见他作为一位文艺家的本色。

9．音韵学。《笔谈》卷十五对等韵之学的介绍，在北宋学者的记述中是最为系统的。其他一些条目，对沈约四声说、切韵学等都有介绍和新看法。

10．文献考证学。《笔谈》所反映的精到文献考证亦别具一格。

以上所列举的十个方面，随便抽出哪一个方面，沈括都可称是响当当的专家，其专精程度都不是普通学者所能达到的。这个概括当然还是不全面的，不过《梦溪笔谈》的结集，事实上即以上述内容为骨架，其他遗闻轶事、杂记琐谈等，虽然出于笔记的体例，无所不包，其中也不乏千秋文字，而并不占据主导的地位。博学不是泛览，真正的博学是由专精织成的，沈括就是这样一位博学家。他的专学与他个人的经历有关系，一位绝顶聪明的学者几乎是无往而不精的。其间当然也有认识上的局限，这是时代的限制，不能全拿今天的知识标准去衡量；然而就是纯知识性的内容，他的有些讲解也是很超前的，以致人们至今还难以看懂。这点不仅表现在天文、历法、数学、乐律等艰深的学问上，也表现在人类学、社会学上。例如他讲“时间”，就说“方其知时，即是今日”（《笔谈》卷二十“事非前定”条），以为预言的“未来时”其实就是“现在时”，现知之事与预言之事原无时间上的先后。由此推广开来，那么一切“历史时间”便也同时都是“现在时间”，可以轻易地引出如现代史家所说的“一切历史都是现代史”的结论。沈括的超前观念，有时今人也想不到，这便是他的学问广博专精的一些光点。

上面所举没有单列科技一类，这并不是说沈括在这方面不专精，只是因为中国古代除了天文、历法、地理、医学、农学、兵器学等官方所控制的学科外，其他发明创造往往不被看成是学问，得不到应有的重视。《梦溪笔谈》的“技艺”门虽然记载了建筑、活字印刷等内容，而大部分篇幅是数学和医学，还涉及书法、棋艺和占卜，并不能看作是科技类的专篇。《笔谈》所包含的科技资料事实上散布于全书的各个门类中，其中常被提到的重要事项如：天体运动的观察、日月食形成的机制和极星测量；


日月之形和月球发光原理的推测；
月球和海潮的关系；
彩虹和太阳位置的关系；
流星、陨石的记载；
龙卷风的记载；
指南针及其装置、使用方法的记载；
地磁偏角的发现；
人工磁化方法及磁化水的记载；
十二气历——纯阳历的提出；
数学中的隙积术、会圆术、围棋变局总数的计算及其他；
华北冲积平原的形成机制；
地貌剥蚀的原理；
化石的记载；
“石油”一词的首先使用及石烟制墨；
解州池盐的结晶原理；
多种矿物晶体的物理性质及磷化氢自燃现象、冷光现象等记录；
胆矾炼铜的记载；
炼钢的记载；
冷锻铁甲的记载；
凹面镜、凸面镜的成像原理；
声学共振现象；
革囊纳声的记载；
汴水落差的测量；
高超治黄河决口的“三节压埽法”；
毕昇发明活字印刷的记载；
喻皓《木经》的建筑学；
地理模型、木地图的制作及制图方法的改进；
地理纬度、地形和物候的关系；
江湖行船避风术；
桂屑除草（生物除草）技术；
人体解剖学的记载；
大量生物学、药物学的记载；
……


以上举例也只是一个梗概。如果按现代科学分类，《笔谈》至少有三分之一的条目可以分归或互见于自然科学的二十个左右的门类之内。沈括在自然科学方面的探索精神和认知能力，不仅在宋代独步一时，在整个中国古代恐怕也找不出几个，所以英国科学史家李约瑟博士说《笔谈》一书是“中国科学史的里程碑”，沈括是“中国整部科学史中最卓越的人物”。这样的评价在旧时代是决不可能有的。《梦溪笔谈》是沈括晚年的总结性著作，是他一生学问最精华部分的结晶，其中每一条在他看来都是有寓意、有心得、值得记或他人所未知、未记的，尽管有些条目也许在后人看来本是不必记或不应记的。元代大德九年（1305）东山书院刊刻的本子（今有文物出版社1975年影印本），有当时学者陈仁子的序言，说此书“辨讹正谬，纂录详核，闻未闻，见未见，融之可以润笔端，采之可以裨信史”。这当然不是说书中就没有错误，除了有些知识性的问题会有争议外，沈括对个别史实的记忆也是不真的，所记或不免有偏差，但这只是枝节问题，不妨害全书的整体价值。按胡道静先生的划分，全书（包括《补》、《续》在内）共有609条，量并不大，但因沈括的学问太博太专，所以有些条目不太好读。学者的研究和利用可以各从专门，一般读者则仍可把它当作传统所称的文史著作或知识性书籍来读，而不必过分求解书中的专深部分，特别是不要因为现在常称此书是自然科学史上的名著，就忽视占全书大部分篇幅的社会科学内容。古人学问虽也分类，而注重综合，在今也应尝试用古人的思维读古书，以便更好地理解中国古文化。

现在奉献给读者的这个小册子只是个普及性的选本，不能展示《笔谈》的全貌，是个遗憾。不过所选各条都是原文，不加删节。《笔谈》的知识性很强，涉及面很广，作者的文笔又极洗练，且有不少唐宋习用语，今日已很陌生，一般辞书也查不到。要注译这样的作品是很难的，非联合各方面的专家难以做得好。尽管如此，这里对各条文字仍不加删节，个别实在注不出者宁可付缺，或提出可能的意见或疑问，也不避难节去。选条是有倾向性的，一些过于专深的门类，特别是乐律、天文历算、音韵学、药物学几类选得较少，这也不是因为难注，而是考虑到读者的阅读问题。艺文部分选得也不多，这是由于相关内容有共通性，每卷选几条表示一些类型就可以了。关于阴阳五行及传统术数的条目，以及所谓“神奇”、“异事”的条目，凡是在今天看来多少有些迷信色彩的，均不入选。“权智”多用兵故事，也只择其一二。《补笔谈》和《续笔谈》所选也是示例的性质，且不再分门类。这些当然都是因为篇幅问题，不是说原书内容有高下尊卑之分。如是，凡得218条，约占全书条目总数的三分之一强。这样做难免会拣了芝麻丢了西瓜，但仍不妨借以领略原书的基本风貌。

选目原文主要依据胡道静先生的《梦溪笔谈校证》（上海古籍出版社1987年版），同时参考了元大德本的影印本，个别字词和标点有改动，并于紧要处作了说明。注释和译文都力求简明，不足之处还请读者批评指正。

与原文不同的是，本书的选目都添加了小标题，这是原书所没有的。原书只是各卷有标题，如“故事”、“辨证”等，凡有十七门（类），分为二十六卷；每门之下则一条一条记下去，都不用小标题。现在为阅读和检查的方便，权且对所有选条（不论条幅长短）都加了一个标题。这些小标题是译注者拟定的，不一定很准确，而且这做法也不大符合严格的古籍整理的通则，此亦请读者体谅。此外，也为便于理解，译注者还在各门类的标题下加了一段简要的题解，而同一门类分为两卷或三卷者则不重复提示。

《梦溪笔谈》故事--郊庙册文



《梦溪笔谈》首载“故事”一门，凡分两卷，是记叙和谈论宋代朝廷的典章故实的，涉及官制、礼仪、舆服、图籍、科举、封赐等内容，并及有关掌故。作者所谈是有所选择的，多为当时人们已不甚熟知或不知所从来的事项，许多细节可以弥补史书的缺载；同时因为宋朝典制多沿承唐朝典制，故作者叙其源流多溯及唐代。


【原文】
上亲郊庙 (1) ，册文皆曰“恭荐岁事” (2) 。先景灵宫 (3) ，谓之“朝献”；次太庙，谓之“朝飨”；末乃有事于南郊 (4) 。予集《郊式》时 (5) ，曾预讨论 (6) ，常疑其次序：若先为尊，则郊不应在庙后；若后为尊，则景灵宫不应在太庙之先。求其所从来，盖有所因 (7) 。按唐故事，凡有事于上帝，则百神皆预遣使祭告，唯太清宫、太庙则皇帝亲行 (8) 。其册祝皆曰：“取某月某日，有事于某所，不敢不告。”宫庙谓之“奏告”，余皆谓之“祭告”，唯有事于南郊，方为正祠 (9) 。至天宝九载 (10) ，乃下诏曰：“‘告’者，上告下之词。今后太清宫宜称‘朝献’，太庙称‘朝飨’。”自此遂失“奏告”之名，册文皆为正祠。




【注释】

(1)郊庙：指郊祀和庙祀，即祭天和祭祖的活动。郊，南郊，古代帝王于冬至日，在都城南郊的圜丘（圆形高坛）举行祭天的仪式；有时郊祀也指合祭天地的活动。庙，太庙，藏祖先神主之所。

(2)恭荐岁事：于岁时祭祀恭恭敬敬地进献祭品。荐，进献祭品，犹言祭祀。岁事，指岁时祭祀。

(3)景灵宫：宋代皇室奉祠本朝历世帝、后的处所。仿道家宫观形式，供奉已故帝、后的画像。真宗大中祥符间始建于皇城东南，后来不断扩大建筑规模，每帝为一殿，皇后亦别为一殿，又有诸多附属建筑，并画功臣像陪祀。祭奠时，于皇帝用道家仪，于皇后用家人礼。南渡初暂寓其宫于温州，后复迁建于临安。

(4)有事：指祭祀。

(5)《郊式》：指宋神宗熙宁初年沈括等奉敕编修的《南郊式》。原书详考礼制沿革，重定南郊大礼仪式及一应事务程序，总为110卷。因当时王安石以宰执总领其事，故《宋史·艺文志》著录为王安石撰。

(6)预：参与。

(7)盖：承接连词，表示推论原由。因：因袭，沿承。

(8)太清宫：唐代在京师建立的祭祀老子的庙观。唐王朝李氏自称为老子的后裔，高宗时追尊老子为太上玄元皇帝。玄宗时命各地普建玄元皇帝庙，在京师者称为“玄元宫”，后改名为“太清宫”。

(9)正祠：指列入朝廷议程的规定性祭祀活动。此处意谓当南郊祭天时，太清宫、太庙之“奏告”及诸神庙之“祭告”皆为临时性的辅助祭祀，只有郊祀是按常规进行的正式典礼。

(10)天宝九载：唐玄宗天宝三年（744）改“年”为“载”，至肃宗至德三载（758）复改“载”为“年”。





【译文】

皇上亲临南郊祭天、太庙祭祖的典礼，写在典册上的祷祝文字都称“恭荐岁事”。先到景灵宫荐享，称之为“朝献”；然后到太庙行祭，称之为“朝飨”；最后才到南郊祭天。我在编集《南郊式》时，曾参与讨论，每每怀疑这三项典礼的次序：如果以先祀者为尊，则祭天的郊祀不应在祭祖的庙祀之后；如果以后祀者为尊，则景灵宫之祀又不应在太庙之前。考察这种次序的由来，它原是有所因袭的。按唐朝的旧制，凡是祭祀上帝，则对众多神庙都预先派遣使者祭告，只有太清宫、太庙的祭祀，皇帝才亲自参加。所有典册祷祝文字都称：“定于某月某日，到某处行祭，不敢不祷告于神灵。”太清宫、太庙的祭祀称为“奏告”，其余诸神庙称为“祭告”，只有南郊之祀才是按规定进行的正式大典礼。至天宝九载，却又下诏说：“所谓‘告’，本是在上位者对下属谈话的用词。今后太清宫的祭礼应该称为‘朝献’，太庙的祭礼称为‘朝飨’。”自此以后，“奏告”的名目就不用了，太清宫、太庙的典册祝文遂皆与按规定进行的郊祀大礼无别。


《梦溪笔谈》故事--翰林之称


【原文】
唐翰林院在禁中 (1) ，乃人主燕居之所 (2) ，玉堂、承明、金銮殿皆在其间 (3) 。应供奉之人，自学士已下，工伎群官司隶籍其间者 (4) ，皆称“翰林”，如今之翰林医官、翰林待诏之类是也 (5) 。唯翰林茶酒司止称“翰林司”，盖相承阙文 (6) 。




【注释】

(1)翰林院：以文翰及其他杂艺供奉皇帝的御用机构。禁中：皇宫。

(2)燕居：闲居。燕，安息。

(3)玉堂、承明、金銮殿：“玉堂”疑当作“浴堂”（见下条），在此亦为殿名，故与承明、金銮二殿并举。唐人以“玉堂”为翰林院之别称，此叙翰林院址所在，则不当重出“玉堂”之名，且玉堂作为朝廷机构的建筑，亦不可与承明、金銮二殿并列。今译文权且以作“浴堂”为是。唐承明殿未详；金銮殿在金銮坡，载籍习见。

(4)工伎群官司：唐代翰林院除文学之士外，尚有医卜、技艺、方士、僧道等人，各有其分隶的官职部门。隶籍：指名籍所属。

(5)翰林待诏：宋代翰林御书院、翰林图画院皆有待诏之官，以随时待命应奉皇帝而名。

(6)阙文：此指“翰林茶酒司”省去“茶酒”二字而只称“翰林司”，犹言省称。阙，同“缺”。按：宋代翰林司属光禄寺，掌供应酒茶汤果，而兼掌翰林院执役者的名籍及轮流值宿。





【译文】

唐代翰林院在皇宫内，这里是皇帝平日起居之处，浴堂殿、承明殿、金銮殿都在此院附近。所有在翰林院供职的人员，自学士以下，以及各技艺部门的人隶属本院的，都可称为“翰林”，如现在的翰林医官、翰林待诏之类都是。只有翰林茶酒司，现在只称“翰林司”，是由于习俗相沿而省称。


《梦溪笔谈》故事--学士宣召


【原文】
唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼 (1) ，惟学士宣召。盖学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入。故院门别设复门 (2) ，亦以其通禁庭也。又学士院北扉者(3) ，为其在浴堂之南 (4) ，便于应召。今学士初拜，自东华门入 (5) ，至左承天门下
马待诏 (6) ，院吏自左承天门双引至 门 (7) ，此亦用唐故事也。唐宣召学士自东门入者，彼时学士院在西掖 (8) ，故自翰林院东门赴召，非若今之东华门也。至如挽铃故事 (9) ，亦缘其在禁中，虽学士院吏亦止于玉堂门外，则其严密可知。如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具故事而已 (10) 。




【注释】

(1)初命：新任命。宣召：此指传旨召入使就职。皇帝派人传达谕旨叫“宣”。《宋史·职官志二》：“凡初命为学士，皆遣使就第宣诏旨，召入院。”

(2)复门：夹门，旁门。

(3)北扉：北门。此用作动词，指开北门。

(4)浴堂：唐代皇宫中院、殿名。为皇帝住处之一，皇帝常于此召见学士。

(5)东华门：北宋宫城的东门。宫城西门称“西华门”。

(6)左承天门：东华门内第二道门。西华门内第二道门称“右承天门”。

(7)双引：指由两吏人一前一后共同引导。当时臣下被皇帝召见，以双引为荣。 （gé）门：北宋宫城正殿文德殿的东西掖门，分称“东上 门”与“西上 门”。此应指东上 门。

(8)学士院：唐代学士初称“翰林供奉”，属翰林院，玄宗开元末改称“学士”，别置学士院。西掖：指宫城西掖门内。宫城南面有三门，在正南门东、西两侧者分称“东掖门”、“西掖门”或“左掖门”、“右掖门”。

(9)挽铃故事：唐学士院处禁密之地，初为备夜间值班时有皇帝诏命至，故设悬铃而系以绳索，以代传呼。后渐成故事，凡欲入本院者，皆须先拉铃，经院官允许方得入内。宋太宗时曾恢复铃索的设置。

(10)文具：徒具形式的文饰。





【译文】

唐朝制度，自宰相以下官员，新任命时都没有皇帝传旨使就职的礼节，只有学士是传旨就职的。这是由于学士院在皇宫内，除非皇帝派宦官传旨召入，就不能入内任职。所以学士院门另设有旁门，也是为了以此门连通皇帝居住的殿庭。学士院又开有北门，是因为该院在浴堂之南，便于出北门应召。现在新任命的学士，由东华门进入，到左承天门下马听命，然后由院中两吏人一前一后引至东上 门下，这也是用唐代旧制的典故。不过唐代传旨召学士而由东门进入，是因为那时学士院在西掖门内，所以要从翰林院东门赴召，这个东门并非如现在的东华门。至于唐代学士院设置铃索的故事，也因为该院在皇宫内，即使是院中吏人也只在本院正厅的门外活动，则本院森严禁密的程度可知。如今学士院在皇宫之外，与朝廷各机构无异，而也设置铃索，都不过是徒具形式的文饰故事而已。


《梦溪笔谈》故事--玉堂故事


【原文】
学士院玉堂 (1) ，太宗皇帝曾亲幸 (2) ，至今唯学士上日许正坐 (3) ，他日皆不敢独坐。故事：堂中设视草台 (4) ，每草制，则具衣冠据台而坐。今不复如此，但存空台而已。玉堂东承旨 子 (5) ，窗格上有火燃处。太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士(6) ，已寝，遽起，无烛具衣冠，宫嫔自窗格引烛入照之。至今不欲更易，以为玉堂一盛事。




【注释】

(1)学士院玉堂：宋代学士院全称“翰林学士院”，学士亦称“翰林学士”，但为独立机构，不隶翰林院，且实际地位远高于翰林院。掌起草制、诰、诏、令等朝廷文件。宋人仍沿唐俗，称学士院正厅为“玉堂”，宋太宗曾赐其匾额，题为“玉堂之署”。

(2)亲幸：亲临，亲至。古人称皇帝至某处专用“幸”字。

(3)上日：指上任之日。

(4)视草：起草。

(5)承旨：指翰林学士承旨。为翰林学士之首，不常置，以翰林学士久任者充任。

(6)苏易简（958—997）：字太简，绵州盐泉（今四川绵阳东南）人。太宗时进士第一，历翰林学士承旨，官至参知政事。





【译文】

学士院玉堂，太宗皇帝曾亲自临视，至今只有学士上任之日才可以坐到大堂的正座上，其他日子都不敢擅自坐上去。按旧例：堂上有起草文件用的台子，学士每起草诏制，即穿戴好官服端坐于台前。现在不再这样做，就只剩一个空台子了。玉堂东面翰林学士承旨的阁子，窗格上有一块被火烧灼过的地方。太宗曾夜间来到玉堂，苏易简为学士，已经睡下而匆忙起床，无烛火照明穿戴官服，随从太宗的宫女就从窗格子里伸进蜡烛给他照明。至今学士院不打算更换这扇被烧灼过的窗子，以为它代表了玉堂的一件盛事。


《梦溪笔谈》故事--中国衣冠用胡服


【原文】
中国衣冠，自北齐以来 (1) ，乃全用胡服 (2) 。窄袖绯绿短衣 (3) ，长靿靴 (4) ，有蹀躞带 (5) ，皆胡服也。窄袖利于驰射，短衣长靿，皆便于涉草。胡人乐茂草，常寝处其间，予使北时皆见之 (6) ，虽王庭亦在深荐中 (7) 。予至胡庭日，新雨过，涉草，衣袴皆濡，唯胡人都无所沾。带衣所垂蹀躞，盖欲佩带弓剑、帉帨、算囊、刀砺之类 (8) 。自后虽去蹀躞，而犹存其环。环所以衔蹀躞，如马之鞦根 (9) ，即今之带 也 (10) 。天子必以十三环为节，唐武德、正观时犹尔 (11) 。开元之后，虽仍旧俗，而稍褒博矣 (12) 。然带钩尚穿带本为孔 (13) ，本朝加顺折 (14) ，茂人文也 (15) 。




【注释】

(1)北齐：南北朝时北方政权之一。为鲜卑化汉人所建。公元550年正式取代东魏建国，577年为北周所灭。

(2)胡服：泛指北方少数民族服装。古籍称北方边地及西域各民族为“胡”。史载战国时赵武灵王已提倡胡服骑射。

(3)绯（fēi）：红色。

(4)长靿（yào）靴：长筒靴。靿，靴筒。

(5)蹀躞（diéxiè）带：装饰蹀躞的腰带。蹀躞，亦作“鞢 ”，一种北方少数民族特有的装饰物，样式不详。疑“蹀躞”本为一种兽名。

(6)使北：出使北方。指宋神宗熙宁八年（1075）沈括出使契丹辽国事。

(7)荐：兽所食草。此泛指草。

(8)帉帨（fēnshuì）：佩巾，手巾。算囊：亦称“算袋”，本指盛算子（计算用具）的革袋。后来成为一种装饰品，亦用以盛他物。刀砺：佩刀和磨石。

(9)鞦（qiū）根：套车时拴在牛马大腿后面的革带称“鞦”（也写作“鞧”、“ ”），“鞦根”当是此种革带上的装饰物。按本条文意，“鞦根”亦是一种环。

(10)带 （kuǎ）：作带扣用的金属板或玉板。亦为装饰物。

(11)正观：即贞观，唐太宗年号。作者避宋讳改“贞”为“正”。尔：如此，这样。

(12)褒博：宽大。

(13)带钩：腰带上用来结系两端的金属钩。古代贵族所用形制多样，装饰华丽。穿带本为孔：指带钩的固定须在腰带根部（前端）穿孔嵌入。

(14)顺折：此二字之意待考。疑指唐人所称的“ 尾”，亦称“挞尾”，即腰带下插的垂头。史载古时韦带垂头反插，唐高祖曾令下插，以取顺下之义。宋代挞尾亦视官阶高下，分别以金、玉、犀、银、铜、铁为饰。

(15)茂人文：他书或引作“盖弥文”，指更增加了礼制文明的色彩。





【译文】

中国的衣冠服饰，自北齐以来，便全用北方少数民族的服制。袖子窄瘦、或红或绿的短上衣，长筒靴，有装饰蹀躞的腰带，这些都是北方少数民族的服装。袖子窄瘦便于驰射，短上衣、长筒靴都便于过草地。北方少数民族喜欢茂盛的草地，经常居处其间，我出使辽国时都曾亲眼看到，即使他们的王庭也在深草之中。我到辽国王庭时，正碰上刚下过雨，此时过草地，衣裤都沾湿了，只有辽人都无沾湿。他们腰带上所缀的蹀躞，大概是为了佩带弓剑、手巾、算袋、刀子和磨石之类东西的。后来虽然去掉了蹀躞，而仍然保存着蹀躞的环。这种环是用来衔着蹀躞的，就像马车上络马股的革带上的套环，也就是现在腰带上的 。天子的腰带必以十三环作为分节的装饰，唐初武德、贞观年间也还是这样。开元年间以后，虽然因袭了旧的习俗，而腰带变得稍稍宽大起来。但带钩还是在腰带前端穿孔固定的，而本朝添加分等级的挞尾，表示礼制文明的意味就更浓厚了。


《梦溪笔谈》故事--幞头


【原文】幞头 (1) ，一谓之“四脚”，乃四带也。二带系脑后垂之；二带反系头上，令曲折附顶，故亦谓之“折上巾”。唐制，唯人主得用硬脚 (2) 。晚唐方镇擅命，始僭用硬脚(3) 。本朝幞头，有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风 (4) ，凡五等；唯直脚贵贱通服之。又庶人所戴头巾，唐人亦谓之“四脚”。盖两脚系脑后，两脚系颔下 (5) ，取其服劳不脱也；无事则反系于顶上。今人不复系颔下，两带遂为虚设。





【注释】

(1)幞头：包头软巾。相传北周武帝时裁定用四条带子，谓之“四脚”。隋时加桐木骨子，使巾顶高起，后世或以藤、竹等为骨。“幞”字旧读pú，今读fú。

(2)硬脚：用金属线撑起的巾脚。唐代皇帝所服的幞头用硬脚，稍上曲；五代晚期以后，硬脚渐趋平直。

(3)僭（jiàn）：僭越，超越等级本分。

(4)直脚：指平直的硬脚。宋人多用铁线支撑。局脚：即曲脚，硬脚弯曲者。交脚：指前后脚互相交叉者。朝天：指巾脚上曲者。顺风：指一脚下垂、一脚上曲者。

(5)颔（hàn）：下巴颏。





【译文】

幞头，又叫“四脚”，就是四条带子。两条带子系在脑后下垂；另两条带子由下巴颏下折返，系于头顶上，所以幞头又叫“折上巾”。唐朝制度，只有人主的幞头能用金属线支撑的硬脚。晚唐时，地方镇守官专擅权力，开始僭越本分而用硬脚。本朝的幞头，有叫做直脚、局脚、交脚、朝天、顺风的五种；只有直脚的一种是不论贵贱都通行服用的。又老百姓所戴的头巾，唐人也称之为“四脚”。大抵两条带子系于脑后，两条带子系于下巴颏下，是为了在劳作时幞头不致脱落；若无事时，则都反系于头顶上。今人通行直脚而不复系于下巴颏下，则前面的两条带子都成为无用的设置。


《梦溪笔谈》故事--宣头


【原文】
予及史馆检讨时 (1) ，枢密院札子问宣头所起 (2) 。予按唐故事，中书舍人职掌诏诰 (3) ，皆写四本，一本为底，一本为宣。此“宣”谓行出耳，未以名书也。晚唐枢密使自禁中受旨，出付中书 (4) ，即谓之“宣”。中书承受，录之于籍，谓之“宣底”。今史馆中尚有《梁宣底》二卷，如今之“圣语簿”也。梁朝初置崇政院 (5) ，专行密命；至后唐庄宗复枢密使 (6) ，使郭崇韬、安重诲为之 (7) ，始分领政事。不关由中书直行下者 (8) ，谓之“宣”，如中书之“敕” (9) ；小事则发头子、拟堂帖也 (10) 。至今枢密院用宣及头子。本朝枢密院亦用札子，但中书札子，宰相押字在上，次相及参政以次向下；枢密院札子，枢长押字在下，副贰以次向上，以此为别。头子，唯给驿马之类用之 (11) 。




【注释】

(1)史馆检讨：史馆属官。掌修日历、国史，通常以他官兼任。

(2)枢密院：官署名。长官为枢密使。唐代宗以宦官为枢密使，掌传达皇帝命令。五代时改以士人充任。宋代为最高军事机构，掌军国机务、兵防、边备、军马等政令，与中书省对掌军政大权，合称“二府”。札子：官府文书名。宋代中央机构处置公事，已奉皇帝旨意者，许用札子命下级官府执行。有些官员在一定情况下，亦许用札子向皇帝奏事。宣头：又称“头子”，实指零碎事体的宣命文件。详下。

(3)中书舍人：中书省属官。掌起草诏令，署敕宣旨，并参议表章、接纳上奏文表等事。三国曹魏时已置，后世沿置。宋初中书舍人仅为确定俸禄的官阶，实不任职，而另置知制诰及直舍人院起草诏令。神宗元丰年间改官制以后，废舍人院，建为中书后省，始以中书舍人为事务主管。

(4)中书：即中书省。自三国曹魏以后，即为中央最高决策机构，其长官多称“中书令”，实为宰相。唐宋时宰相于政事堂议事，实是中书省与门下省合署办公，故政事堂亦称“中书门下”，或简称“中书”。宋代皇城外尚有中书省和门下省，俗称“外省”或“后省”。

(5)崇政院：五代后梁惩唐代宦官专权之弊，改“枢密院”为“崇政院”，以文臣为院使及直院。可参与朝廷机密，然仅备皇帝顾问，承旨宣于宰相而行之，并无决策和专擅行事的权力。

(6)后唐庄宗（885—926）：即李存勖。公元923—926年在位。他在即位后，复改“崇政院”为“枢密院”。

(7)郭崇韬（？—926）：五代后唐将领。庄宗时首以宰相兼任枢密使。自此枢密院专掌军事。安重诲（？—931）：五代后唐将领。后唐明宗（李嗣源）时官至枢密使，累加侍中兼中书令。

(8)关由：指政府机构间的文书往来。其文体与札子大同小异。

(9)中书之“敕”：“敕”和“宣”有别。宋承五代，凡皇帝圣旨及札子批状，由中书省下达者称“敕”，由枢密院下达者称“宣”。

(10)发头子、拟堂帖：此亦指枢密院与中书省之别。凡处置具体事务的文书，枢密院称“头子”或“宣头”，中书省则称“堂帖”或“札子”。“堂帖”之名，本指唐代政事堂（宰相办公处）所颁文书，《梦溪笔谈》本卷上文有“唐中书指挥事谓之‘堂帖子’”条。

(11)驿马：驿站的马。古代为传递政府文书而设驿站，供传递者更换马匹或休息、住宿。





【译文】

我刚兼任史馆检讨时，参与讨论枢密院札子所问宣头文件的来历。我考察唐代旧事，中书舍人职掌起草诏诰，都写成四份，其中一份为底本，一份为宣本。这个“宣”本指由宫廷颁行出来，在初并未用作文件的名称。晚唐枢密使自宫廷中领受皇帝旨意，出而交付中书省，即称之为“宣”。中书省承受之后，抄录一份于文件簿，就称之为“宣底”。现在史馆中还保存有《梁宣底》二卷，就像现在的“圣语簿”。后梁初置崇政院，专掌传达皇帝的机密诏命；后唐庄宗恢复枢密院，使郭崇韬、安重诲为枢密使，枢密院才开始分领军政大权。当时枢密院传达皇帝旨意的文件不经由中书省，而直接颁行于下级部门的，就称为“宣”，如同中书省所颁行的“敕”；至于较小的事体，则由枢密院发头子，中书省拟堂帖。至今枢密院仍用宣及头子。本朝枢密院也用札子，但中书省的札子，宰相的签名画押在上面，名次在后的宰相及参知政事的签名画押依次向下排列；枢密院的札子，则长官的签名画押在下面，副长官的签名画押依次向上排列，以此与中书省的札子相区别。枢密院的头子，只在供给驿马之类的小事情上使用。


《梦溪笔谈》故事--百官见宰相


【原文】
百官于中书见宰相，九卿而下 (1) ，即省吏高声唱一声“屈躬” (2) ，趋而入 (3) 。宰相揖及进茶，皆抗声赞喝 (4) ，谓之“屈揖”。待制以上见 (5) ，则言“请某官”，更不屈揖，临退仍进汤 (6) 。皆于席南横设百官之位，升朝则坐 (7) ，京官以下皆立 (8) 。后殿引臣寮 (9) ，则待制已上，宣名拜舞 (10) ；庶官但赞拜 (11) ，不宣名，不舞蹈。中书则略贵者 (12) ，示与之抗也 (13) ；上前则略微者 (14) ，杀礼也 (15) 。




【注释】

(1)九卿：泛指中央政府各部门长官。

(2)唱：犹“喝”，高喊。屈躬：表示趋进时身体略前倾的称谓。

(3)趋：以小碎步向前行走。古人以此表示恭敬。

(4)抗声：高声。“抗”通“亢”。赞喝：一作“赞唱”，赞礼喊号。古代称辅助行礼或辅助行礼的人为“赞”，即司仪。

(5)待制：宋代于文臣正式官职之外所加的一种衔名，地位在学士、直学士之下。此种衔名率系于诸阁，如天章阁学士、直学士、待制等，为文臣清贵之选。

(6)临退仍进汤：指直到离去之前仍然上茶。汤，茶水，古人称“茶汤”。

(7)升朝：指升朝官，又称“朝官”或“常参官”。宋代常朝日参见皇帝的高级官员称“常参官”，有一定的官阶规定。

(8)京官：宋代官阶在升朝官以下的官员称“京官”，即常参官以外的未常参者。亦有一定的官阶规定。

(9)后殿：指皇宫内举行常朝的正殿（又称“正衙”、“前殿”）之后的殿庭。皇帝常于后殿办公及接见臣下。臣寮：同“臣僚”。

(10)宣名拜舞：指自报官职姓名并行拜见舞蹈的礼节。古人正规行礼时手舞足蹈，称“拜舞”或“舞蹈”。

(11)庶官：众官。此指待制以下的官员。

(12)中书则略贵：指百官在中书省见宰相略显得受到尊重。实指礼节较简化。贵，尊重。

(13)抗：对等，平等。

(14)微：低微。

(15)杀：减，降低等次。





【译文】

朝廷百官拜见宰相于中书省，凡各部门长官以下的官员，待中书省吏人高喊一声“屈躬”，即小碎步趋前进入。宰相向来者作揖并上茶水，司仪都高唱口号，称为“屈揖”。有待制以上衔名的高级官员来见，则吏人只传“请某官”，更不行屈揖之礼，而直到会见结束前还不断上茶。会见时，宰相都在坐席的南面横向设置百官的座位，来者若为升朝官则坐，若为京官以下官员则站立。皇帝在后殿接见臣僚，凡有待制以上衔名的官员都自报官职姓名并行拜舞之礼；其余众官则但行拜见礼，既不自报官职姓名，也不舞蹈。百官在中书省见宰相礼仪较简，略显得受到尊重，这是表示同为朝廷官员的身份是平等的；在皇帝面前则礼仪较繁，身份略显得低微，这是根据礼制规定而降低等次的做法。


《梦溪笔谈》故事--学士争槐厅


【原文】
学士院第三厅学士閤子，当前有一巨槐，素号“槐厅” (1) 。旧传居此 者多至入相，学士争槐厅，至有抵彻前人行李而强据之者 (2) 。予为学士时，目观此事。




【注释】

(1)素：向来。
(2)抵：抵任，到任。彻：撤出，搬出。





【译文】

翰林学士院的第三厅，因为学士阁子的正前面有一棵巨大的槐树，一向号称“槐厅”。旧时相传住过此阁的学士后来多至入为宰相，所以诸学士争槐厅，以致有到任即强行搬出前任者的行李而占据此阁的。我做翰林学士时，曾亲眼看到过这样的事。


《梦溪笔谈》故事--馆职称学士


【原文】
《集贤院记》 (1) ：“开元故事，校书官许称‘学士’ (2) 。”今三馆职事皆称“学士” (3) ，用开元故事也。




【注释】

(1) 《集贤院记》：即唐人韦述所撰《集贤注记》。原书三卷，记唐代开元、天宝间集贤院置院始末、院中故事及学士名氏。已佚，今存佚文尚多。

(2)校书官：泛指集贤院整理图籍的官员。唐代集贤院曾先后置学士、直学士、校理、待制、留院、入院、侍讲、刊校、修撰、修书及直院等官，俗间统称“学士”。后规定登朝官五品以上为学士，六品以下为直学士，学士中取位次最高者一人判院事，缺学士即以直学士中位次最高者递补；非登朝官不问品秩，并为校理，其余名目皆停废。

(3)三馆：宋承唐制，以史馆、昭文馆、集贤院为三馆，掌修史、藏书、校书事务。太宗时增建秘阁，与三馆合称“馆阁”，又新建崇文院总寓馆阁。凡供职馆阁及崇文院者，有学士、直学士、直馆、直阁、修撰、校理、检讨、校勘、校书等职名，统称“馆职”，为文臣清贵之选。元丰五年（1082）改官制后，崇文院并入秘书省，而秘书省官著作郎、著作佐郎、秘书郎、校书郎、正字等仍称“馆职”。其余还有不同职事的史官名目，亦与馆职等同，有时馆职还包括诸杂阁的部分职事。两宋时期，民间沿唐俗，亦往往统称担任馆职者为“学士”。





【译文】

《集贤院记》记载：“开元间的旧制，凡校书官都可称为‘学士’。”现在担任三馆职事者都被称为“学士”，用的还是唐开元间的旧制。


《梦溪笔谈》故事--雌黄改字


【原文】
馆阁新书净本有误书处 (1) ，以雌黄涂之 (2) 。尝校改字之法 (3) ：刮洗则伤纸，纸贴之又易脱；粉涂则字不没 (4) ，涂数遍方能漫灭。唯雌黄一漫则灭，仍久而不脱。古人谓之“铅黄” (5) ，盖用之有素矣。




【注释】

(1)新书净本：指馆阁书籍经过精心校勘定本后，又重新缮写、校对、誊清及装订的新本。

(2)雌黄：矿物名。为晶体鸡冠石的一种，可作颜料。旧称鸡冠石为“石黄”或“黄金石”，又分为雄黄和雌黄二种，然载籍亦每相混。古人用黄纸写字抄书，有误则以雌黄涂抹，取其易于漫灭而不留痕迹。

(3)校（jiào）：考察比较。

(4)粉：指铅粉。古人用铅粉作化妆品涂面，也用以涂改书写误字。特制的铅粉亦呈黄色，故道家铅丹又称“黄丹”。

(5)铅黄：即铅粉和雌黄。





【译文】

馆阁校书重新缮写誊清的定本，遇有书写错误的地方，即以雌黄涂抹误字。我曾考察比较改字的方法：用刀刮削擦拭则容易伤纸破损，用纸贴住误字则又容易脱落；用铅粉涂抹则不容易盖住误字，要涂好几遍才能使误字漫灭。只有用雌黄涂抹，则一涂即能漫灭误字，且所涂久不脱落。古人以其与铅粉并称“铅黄”，可见雌黄的使用是久有来历的。


《梦溪笔谈》故事--五司厅


【原文】
予为鄜延经略使日 (1) ，新一厅，谓之“五司厅”。延州正厅乃都督厅 (2) ，治延州事；五司厅治鄜延路军事，如唐之使院也 (3) 。五司者，经略、安抚、总管、节度、观察也 (4) 。唐制，方镇皆带节度、观察、处置三使 (5) 。今节度之职多归总管司，观察归安抚司，处置归经略司。其节度、观察两案并支掌、推官、判官 (6) ，今皆治州事而已。经略、安抚司不置佐官 (7) ，以帅权不可更不专也。都总管、副总管、钤辖、都监同签书 (8) ，而皆受经略使节制。




【注释】

(1)鄜（fū）延经略使：全称“鄜延路经略安抚使”，治延州（今陕西延安）。宋代经略使不常置，多以“经略安抚使”为名，由各路帅府的知州、知府兼任，总掌一路兵民之政，并兼马步军都总管。其官署称“经略使司”或“经略司”。

(2)都督：宋代都督府的长官，掌本府兵民之政。一般以亲王担任，不常置，缺则以知府兼任。

(3)使院：指唐代节度使等地方军政大员的治事处所。

(4)安抚、总管、节度、观察：宋代安抚使职同经略使，唯后者地位高于前者，在沿边重要地区多由经略兼安抚。总管即都部署，又称“都总管”，掌军旅屯戍等事，北宋时多由诸路帅臣或知州兼任，南宋时多成闲职。节度使在唐代总揽一方军、政、财权，观察使为一道行政长官，二者到宋代都仅为武臣虚衔。

(5)处置使：唐代初设各道按察使，开元时改设采访处置使，掌举劾州县官吏。后改为观察处置使，即观察使。

(6)节度、观察两案：因节度、观察之职已分归总管司、安抚司，在各自司内分案治事，故称“两案”。支掌：“幕职官节度掌书记”与“观察支使”的合称。掌文案。二者不同置，一般有出身者为节度掌书记，无出身者为观察支使。推官、判官：亦皆为幕职官。前者掌本州司法，后者掌行政事务。

(7)佐官：副职。

(8)钤（qián）辖：又称“兵马钤辖”。为统兵官，位在都部署、部署之下。北宋时亦往往由文臣地方官兼任，后亦多成闲职。都监：又称“兵马都监”。性质与钤辖同，位在钤辖之下。





【译文】

我在担任鄜延经略使时，新建了一处办事机构，叫做“五司厅”。延州府的正厅是都督厅，治理延州的事务；五司厅治理鄜延路的军务，有如唐代的节度使等机构。所谓“五司”，指的是经略司、安抚司、总管司、节度司、观察司。唐代制度，凡方镇长官皆带节度使、观察使、处置使的职名。现在节度使的职权多归于总管司，观察使的职权归于安抚司，处置使的职权归于经略司。其中节度、观察两个机构及其所属的幕职支掌官、推官、判官，如今都仅仅治理州事而已。经略司、安抚司不设置副职，是因为地方的军事统领之权不可不专擅。都总管、副总管、钤辖、都监虽共同签署军事文书，而都受经略使的节制。


《梦溪笔谈》故事--馆阁藏书


【原文】
前世藏书分隶数处，盖防水火散亡也。今三馆、秘阁，凡四处藏书，然同在崇文院 (1) 。其间官书多为人盗窃，士大夫家往往得之。嘉祐中，置编校官八员，杂雠四馆书 (2) ，给吏百人，悉以黄纸为大册写之，自此私家不敢辄藏。校雠累年 (3) ，仅能终昭文一馆之书而罢。




【注释】

(1)崇文院：宋初承五代，仍以小屋数十间为三馆。太宗太平兴国二年（977）另选址重建，次年建成，赐名“崇文院”，迁三馆书籍于其中。真宗时曾因失火，临时建崇文外院。仁宗时故址修缮毕，复撤外院。神宗元丰五年（1082）改官制，“崇文院”改为“秘书省”。
(2)杂雠（chóu）四馆书：指以崇文院总领的史馆、昭文馆、集贤院、秘阁之书相互校雠。后又以诸阁书供校雠。
(3)校雠累年：此项工作始于仁宗嘉祐四年（1059），八年罢局。





【译文】

前代国家藏书，都隶属于几个地方，这是为了防止因水火灾害而散亡。现在三馆、秘阁的藏书共有四处，然而都在崇文院中。其间国家图书多被人盗窃，士大夫之家往往可以得到。嘉祐年间，朝廷置编校书籍官八员，以四馆之书互相校雠，并配给书写吏等百余人，将所校之书全部以黄纸缮写装订成大册的书本，从此私家才不敢擅自收藏。不过这次校雠持续了好几年，仅能校完昭文馆一馆的书籍就停止了。


《梦溪笔谈》故事--内外制无职钱


【原文】
旧翰林学士地势清切 (1) ，皆不兼他务。文馆职任，自校理以上 (2) ，皆有职钱(3) ，唯内外制不给 (4) 。杨大年久为学士 (5) ，家贫请外 (6) ，表辞千余言 (7) 。其间两联曰：“虚忝甘泉之从臣 (8) ，终作若敖之馁鬼 (9) ；从者之病莫兴 (10) ，方朔之饥欲死 (11) 。”




【注释】

(1)地势：地位。清切：清闲而亲近皇帝。切，亲近。

(2)校理：馆阁校勘书籍官。以京官任者称“校勘”，以朝官任者称“校理”。

(3)职钱：亦称“贴职钱”，于俸禄之外加给的钱。

(4)内外制：官职合称，亦称“两制”。宋代翰林学士皆加知制诰官衔，起草制、诰、诏、令、赦书、德音等文件，称“内制”；翰林学士之外，以他官加知制诰官衔履行同样职任者，则称“外制”。

(5)杨大年：即杨亿（974—1020）。字大年，建州浦城（今属福建）人。十一岁时，以天资颖异，皇帝特命召试，授秘书省正字，入馆阁读书。后官至翰林学士、户部侍郎。为宋初“西昆体”诗派的代表人物。

(6)请外：请求为外官（地方官）。

(7)表辞：所上辞职表的言辞。今存杨亿《武夷新集》卷十四有《求解职领郡表》与《再乞解职表》，前者六百余字，后者近千字。

(8)忝（tiǎn）：谦词，自称愧居某官位之意。甘泉：指汉武帝时的甘泉宫。此以喻皇宫、皇帝。从臣：侍从之臣。宋代诸殿阁学士、直学士、待制及翰林学士、六部尚书、侍郎皆称“侍从官”。

(9)若敖之馁鬼：各本“若敖”皆作“莫敖”，今从洪迈《容斋续笔》卷十六《唐朝士俸微》条所引及杨亿《再乞解职表》原文改。若敖，即“若敖氏”，指春秋时楚国令尹子文之族；馁鬼，饿鬼。《左传》宣公四年载子文临终，知其从子越椒之狼子野心将导致其族大难，故嘱其族速行，并泣谓：“鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而！”后人因以“若敖鬼馁”比喻绝嗣。

(10)从者之病莫兴：此用传说的孔子典故。相传孔子晚年周游列国时，曾在陈、蔡之间被困，多日不得食，随从他的弟子们也都饿病了，以致不能起身。兴，起。

(11)方朔之饥欲死：此用西汉东方朔典故。《汉书·东方朔传》载其初为公车待诏时，曾因俸禄微薄，自称“臣朔饥欲死”。附按：本条末所引两联文字，与杨亿《再乞解职表》不同，盖出于传闻的概括。杨氏表辞原文如下：“汉臣之饿且欲死，难免侏儒之嗤；孔徒之病不能兴，敢怀子路之愠。行作若敖之馁鬼，徒辱甘泉之从官。”其文大意是说：汉臣（东方朔）俸薄而饿得要死，却难免被侏儒嘲笑；孔子的弟子们病饿得不能起，又哪还敢有子路的恼怒。行将成为像若敖氏一样的饿鬼，白白辱没了侍从甘泉宫的职位。下面的译文仍从沈括的原文略述其意。





【译文】

旧时翰林学士地位清贵亲近，都不兼任其他事务。文馆的职任，自校理以上，都有贴职钱，只有内外两制官不添给。杨大年久为学士，家境清贫，请求外任地方官，其章表达千余言。其中有两联文字说到：“空占着甘泉宫侍从之臣的职位，最终却成为像若敖氏一样的饿鬼；孔子的随从弟子们病饿得不能起，东方朔的饥饿也渐渐要死。”


《梦溪笔谈》故事--翰林学士敕设用乐


【原文】
京师百官上日 (1) ，唯翰林学士敕设用乐 (2) ，他虽宰相，亦无此礼。优伶并开封府点集 (3) 。陈和叔除学士 (4) ，时和叔知开封府 (5) ，遂不用女优。学士院敕设不用女优，自和叔始。




【注释】

(1)京师：今河南开封。上日：上任之日。

(2)敕设：特指皇帝下旨安排的宴会。凡宴会所用帐幕、食品、酒醴、茶果等，皆由御用机构供给陈设，故称“敕设”。有时还安排杂戏。

(3)优伶：古代杂戏及歌舞演员之称。此实指有乐籍的歌舞艺人。

(4)陈和叔：即陈绎（1021—1088）。字和叔，开封人（一说洛阳人）。历翰林学士、权知开封府事，晚年曾兼任经略安抚使。

(5)和叔知开封府：此六字语气不顺，疑当作“权知开封府”五字。或后人传抄误“权”字为“叔”，遂又擅加“和”字。史载陈绎先曾拜翰林学士，后屡任他职，又权知开封府事，久之，复还翰林，仍领府治。《笔谈》此条所记当是他复还翰林时事。





【译文】

京师百官上任之日，只有翰林学士奉旨设宴可以用乐舞，其他官员，即使是宰相，也没有这种礼仪。宴会所用的乐工和歌舞艺人，都由开封府指定招集。陈和叔复为翰林学士，当时他权知开封府事，遂不用歌舞女艺人。学士院奉旨设宴不用女艺人，自陈和叔开始。


《梦溪笔谈》故事--贡举礼数轻重


【原文】
礼部贡院试进士日 (1) ，设香案于阶前，主司与举人对拜 (2) ，此唐故事也。所坐设位供张甚盛 (3) ，有司具茶汤饮浆 (4) 。至试学究 (5) ，则悉彻帐幕毡席之类 (6) ，亦无茶汤，渴则饮砚水，人人皆黔其吻 (7) 。非故欲困之，乃防毡幕及供应人私传所试经义。盖尝有败者，故事为之防。欧文忠有诗 (8) ：“焚香礼进士，彻幕待经生。”以为礼数重轻如此，其实自有谓也 (9) 。




【注释】

(1)贡院：宋代科举考试的事务管理机构和试场。进士：宋代凡应进士科考试的举人均称“进士”，已登科者则自称“前进士”。宋承唐制，科举考试有乡试、礼部试、殿试，殿试合格即授进士及第等出身，是谓“登科”。

(2)主司：即知举官，包括知贡举、同知贡举。职掌主持礼部试，决定合格举人名次。举人：宋代凡应贡举考试的各科士人均称“举人”，俗称“举子”。

(3)设位：预先安排的位置。举子参加考试，皆有单独的隔离空间。供张：指帐幕毡席等一应物品的供给陈设。

(4)茶汤饮浆：茶水和饮料。

(5)学究：别本或作“经生”。北宋贡举有学究科，试《诗》、《书》、《易》三经经义，神宗熙宁间罢去。

(6)彻：撤去。

(7)黔其吻：染黑了嘴巴。

(8)欧文忠：当作“欧阳文忠”，即欧阳修（1007—1072）。字永叔，庐陵（今江西吉安）人。为北宋文坛领袖，官至参知政事。卒谥文忠。

(9)谓：理由，原因。





【译文】

礼部贡院考试进士之日，在阶前设置香案，主持贡举的官员与参加考试的举人对拜，这也是唐朝故事。举人所坐的考位，一应物品的供给陈设甚为排场，有关部门还给准备茶水和饮料。至于学究科的考试，则帐幕毡席之类的用品全都撤去，也没有茶水，考生渴了就喝研墨用的水，以致人人都染黑了嘴巴。这并不是要故意与考生为难，而是为了防止有人利用毡幕和送水的人私下传递所考的经义。因为以往曾有这样做而败露的，所以现在要事事为之防备。欧阳文忠曾有诗说：“焚香礼进士，彻幕待经生。”以为对待二者礼数上的轻重如此悬殊，其实这中间自有原因。


《梦溪笔谈》故事--王俊民为状元


【原文】
嘉祐中，进士奏名讫 (1) ，未御试 (2) ，京师妄传王俊民为状元 (3) 。不知言之所起，人亦莫知俊民为何人。及御试，王荆公时为知制诰 (4) ，与天章阁待制杨乐道二人为详定官 (5) 。旧制：御试举人，设初考官，先定等第；复弥之 (6) ，以送覆考官，再定等第；乃付详定官，发初考官所定等，以对覆考之等，如同即已，不同则详其程文 (7) ，当从初考，或从覆考为定，即不得别立等。是时王荆公以初、覆考所定第一人皆未允当，于行间别取一人为状首；杨乐道守法，以为不可。议论未决，太常少卿朱从道时为封弥官 (8) ，闻之，谓同舍曰：“二公何用力争？从道十日前已闻王俊民为状元。事必前定，二公徒自苦耳。”既而二人各以己意进禀，而诏从荆公之请。及发封，乃王俊民也。详定官得别立等自此始，遂为定制。




【注释】

(1)奏名：指礼部试后，贡院将合格举人列出名册奏进皇帝。

(2)御试：即殿试，又称“廷试”、“亲试”。礼部试后，合格举人再经殿试，最后被录取者才算真正登科。殿试完毕后，由皇帝主持唱名，授中榜者出身，表示他们为“天子门生”。

(3)王俊民：字康侯，莱州掖县（今山东莱州）人。北宋嘉祐六年（1061）进士第一，授官未几，得狂病卒。

(4)王荆公：即王安石（1021—1086）。字介甫，号荆公，抚州临川（今江西抚州）人。北宋改革家，官至宰相。知制诰：见前“旧翰林学士地势清切”条“内外制”注。

(5)杨乐道：即杨畋（1007—1062）。字乐道，新泰（今属山东）人。出身于将家，官至龙图阁学士知谏院。

(6)弥：一作“弥封”。宋人称“封弥”，又称“糊名”，即科举考试中为防止评卷作弊，在考生纳卷后密封卷头（或截去卷头），誊录副本以供评阅。

(7)程文：指科举考试的答卷。因按一定程序作文，故称“程文”。

(8)朱从道：字复之，沛县（今属江苏）人。尝历员外郎、郎中。





【译文】

嘉祐年间，贡院奏上进士名册后，尚未殿试，京师已妄传王俊民将为状元。这种传言不知是从哪里来的，人们也不知道王俊民为何人。等到殿试时，王荆公当时为知制诰，与天章阁待制杨乐道二人同为详定官。按以往的制度：殿试举人设初考官先阅试卷，确定合格者的等次；再封弥试卷，送复考官审核，进一步确定等次；然后才交付详定官，拆封看初考官所定的等次，以与复考官所定的等次对照，如果二者相同就不再变动，如果不同就再详阅不同者的试卷，或从初考官所定，或从复考官所定，均不得另外确定等次。其时王荆公以为初考、复考所定的第一人都不允当，欲从名册上另外取一人为状头；杨乐道坚持旧有的法规，不同意这样做。二人的争议还没有结果，太常少卿朱从道这时为封弥官，闻知此事，就对同掌封弥的人说：“二公何必要力争，我在十天前就已听说王俊民为状元。其事必然是预先定下来的，二公只不过自寻烦恼罢了。”稍后二人各以自己的意见进呈禀奏皇上，而皇上诏令采取王荆公的意见。等到发榜，状元果然是王俊民。详定官得以别立进士名次由这次开始，后来遂成为定例。


《梦溪笔谈》故事--后唐案检


【原文】
予尝购得后唐闵帝应顺元年案检一通 (1) ，乃除宰相刘昫兼判三司堂检 (2) 。前有拟状云 (3) ：“具官刘昫 (4) 。伏以刘昫经国才高，正君志切，方属体元之运 (5) ，实资谋始之规 (6) 。宜注宸衷 (7) ，委司判计 (8) ，渐期富庶，永赞圣明 (9) 。臣等商量，望授依前中书侍郎兼吏部尚书、同中书门下平章事、充集贤殿大学士兼判三司(10) ，散官勋封如故 (11) ，未审可否？如蒙允许，望付翰林降制处分 (12) 。谨录奏闻。”其后有制书曰：“宰臣刘昫可兼判三司公事，宜令中书门下依此施行。付中书门下，准此。四月十日。”用御前新铸之印，与今政府行遣稍异 (13) 。本朝要事对禀(14) ，常事拟进入，画“可”然后施行 (15) ，谓之“熟状”；事速不及待报，则先行下具，制草奏知，谓之“进草”。熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名 (16) ；进草即黄纸书，宰臣、执政皆于状背押字。堂检，宰执皆不押，唯宰属于检背书日，堂吏书名，用印。此拟状有词 (17) ，宰相押检，不印，此其为异也。大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之“判”，则书判科是也 (18) 。押检二人，乃冯道、李愚也 (19) 。状检瀛王亲笔，甚有改窜勾抹处。按《旧五代史》：“应顺元年四月九日己卯，鄂王薨。庚辰，以宰相刘昫判三司。”正是十日，与此检无差 (20) 。宋次道记《开元宰相奏请》、郑畋《凤池藁草》《拟状注制集》悉多用四六 (21) ，皆宰相自草。今此拟状冯道亲笔，盖故事也。




【注释】

(1)后唐闵帝：即李从厚（914—934）。明宗李嗣源次子。在位仅数月，即被李嗣源养子李从珂（末帝）起兵攻败，降封鄂王，旋被杀。应顺元年：934年。案检：犹今言“档案”。古代竹木简文书的封识或题签称“检”，后世因用以指称档案文件或书籍的题签。

(2)刘昫（xù，885—944）：字耀远，涿州归义（今河北雄县）人。后唐宰相。兼判：兼管。唐宋时以高位兼任低职称“判”。三司：指户部、度支司、盐铁司，均为朝廷财政机构。唐代分别置署，后唐时置三司使统之，三司职事始趋向整合。宋因之，号称三司为“计省”，三司使的地位亦仅次于执政，俗称“计相”。堂检：亦称“堂案”，指宰相办公处政事堂的文书档案。

(3)拟状：初拟政事意见或建议供皇帝定夺的奏状。

(4)具官：唐宋时官府文书或私人应酬文字，往往将应该写出而对方实际都熟知的某人或自己的官职、爵位、级别等省略为“具官”二字，此二字遂成为一种套语，而兼有谦称的味道。此下“伏以”二字亦为臣下向皇帝奏事的套语。

(5)属（zhǔ）：逢，适值。体元之运：旧时代用于帝王即位后要建立功德的套话。体元，意谓效法体现作为万物之本始的天地之德。运，机运，时机。

(6)资：借助。谋始之规：计议基业之建立的规划。

(7)注宸衷：得到皇帝的眷注。宸衷，指帝王的心意。

(8)委司判计：委任他兼判三司事而掌管财计。

(9)赞：襄助，辅佐。

(10)中书侍郎：中书省副长官，参议大政。同中书门下平章事：唐宋时以中书、门下、尚书三省长官为宰相，因位重不常置，凡以他官代行宰相职务者，即加“同中书门下平章事”的衔名，亦简称“同平章事”。集贤殿大学士：宰相加官。以次相兼领，首相则加昭文馆大学士。

(11)散官：唐宋时表示官员等级而无实际职事的一种官称。亦称“散阶”、“阶官”。

(12)降制处分：发布制书实施。

(13)政府行遣：此指由政府发布皇帝诏令。

(14)对禀：晋见皇帝当面报告。臣下见皇帝称“对”。

(15)画“可”：指皇帝画押批准。宋代经皇帝亲阅的文件，例书“依”字，并在纸尾盖御宝（皇帝印玺）。

(16)执政：宋代宰相和执政有别。历两宋，凡称同平章事、尚书左右仆射、左右丞相、侍中者为宰相，而参知政事、中书侍郎、门下侍郎、尚书左右丞及枢密院长官和副长官则皆为执政。二者合称“宰执”。

(17)词：此指骈体文字，即下文所称的“四六”。唐宋以后的朝廷文件仍习用骈体文。

(18)书判科：即“书判拔萃科”，唐宋铨选考试的名目之一。宋代选人参加此科考试，最初试判词三道，合格而等次高者可授官；后来所试判词加至三十道，词理优长者又须赴京再试十道，合格者准许参加殿试。

(19)冯道（881—954）：字可道，瀛州景城（今河北河间）人。历任后唐、后晋、后汉、后周四朝宰相，自号“长乐老”，不为后世所称。死后追封瀛王。李愚（？—935）：字子晦，渤海无棣（今属山东）人。官至后唐宰相。

(20)“按《旧五代史》”以下几句：《旧五代史》载后唐闵帝死于是年四月九日戊寅，十一日庚辰刘昫判三司，《资治通鉴》卷二百七十九同。盖制书出于四月十日，正式任命在四月十一日，沈括检阅《旧五代史》日期有误解。下面的译文仍从沈括原文。

(21)宋次道：即宋敏求（1019—1079）。字次道，赵州平棘（今河北赵县）人。为北宋著名藏书家，历知制诰，官至龙图阁直学士。《开元宰相奏请》：宋敏求《春明退朝录》所记原称《开元宰相奏请状》，二卷。郑畋（约824—882）：字台文，荥阳（今属河南）人。唐僖宗时官至宰相。





【译文】

我曾经购求得到后唐闵帝应顺元年的档案一通，是除授宰相刘昫兼判三司的政事堂文档。文档前面有进拟的奏状说：“关于具官刘昫任职事。谨拜伏奏上，刘昫治国有高才，辅佐君主意志深切，正当陛下即位效法天地建立功德之时，实有赖于他谋策奠基的经营规划。陛下应当倾心眷顾，委任他综理国家财政大计，期待国家逐渐富裕，长久襄助圣明天子的治世。臣等商量，望刘昫授职，仍依其旧任，以中书侍郎兼吏部尚书、同中书门下平章事、充集贤殿大学士兼判三司，其阶官和勋爵封禄等都不变，未详适当与否。如果承蒙允许，望即付翰林学士院撰进制书施行。谨录此状，奏闻皇上。”此状后面有制书说：“宰臣刘昫可兼判三司公事，应令中书门下依此施行。付中书门下，准此。四月十日。”制书用闵帝即位后新铸的印玺，与现在制书由政府发布稍不同。本朝重要事体要大臣晋见皇帝当面报告，平常事体则拟状进入，由皇帝批示同意后施行，这种状子叫做“熟状”；如果事情急迫，来不及等待报告批复，就先让下属部门施行，然后再草拟制书奏知皇帝，叫做“进草”。熟状用白纸书写，宰相画押签字，其他执政官一起署名；进草用黄纸书写，宰相和执政官在状子的背面签字画押。政事堂的文案，宰相和执政官都不画押，只是宰相的属官在文件的背面写明日期，政事堂的主管吏人一起署名，并用政事堂的印。我所购得的这一纸拟状有骈体文词，宰相在文件上画押签字，不用政事堂的印，这是和通常的拟状不同的地方。大率唐人的风俗，从朝廷下至郡县，决断事体都有骈体文词，称之为“判词”，也就是书判拔萃科所要考试的文体。此状押字的有二人，即宰相冯道和李愚。状子是瀛王冯道的亲笔，多有改添勾抹之处。按《旧五代史》记载：“应顺元年四月九日己卯，鄂王薨。庚辰，以宰相刘昫判三司。”所记日期正是四月十日，与此状无异。宋次道曾记唐《开元宰相奏请状》及郑畋的《凤池藁草》、《拟状注制集》皆多用四六文字，都是宰相自己起草。现在这一拟状为冯道亲笔，看来也是秉承旧例。


《梦溪笔谈》故事--三司使班次


【原文】
三司使班在翰林学士之上 (1) 。旧制权使即与正同 (2) ，故三司使结衔皆在官职之上 (3) 。庆历中，叶道卿为权三司使 (4) ，执政有欲抑道卿者，降敕时移权三司使在职下结衔 (5) ，遂立翰林学士之下，至今为例。后尝有人论列 (6) ，结衔虽依旧，而权三司初除， 门取旨，间有叙学士上者 (7) ，然不为定例。




【注释】

(1)三司使：见上卷末条注。班：亦称“班次”，指群臣朝会时按官职爵位等排列的次序。代表官员的实际级别。

(2)权使即与正同：指代理性质的三司使权使公事与正式任命的三司使职任相同。宋代“权三司使”本称“三司使权使公事”，简称“权使”。

(3)三司使结衔皆在官职之上：此句实指“三司使权使公事”的称谓，“三司使”三字在实际职务“权使公事”之上。

(4)叶道卿：即叶清臣（（1000—1049）。字道卿，长洲（今江苏苏州）人。官至翰林学士、权三司使。

(5)移权三司使在职下结衔：意指移“三司使”三字于“权”字之下，遂使“三司使权使公事”之称变而为“权三司使”。如此则使“权三司使”的地位又低于“三司使权使公事”一等。

(6)论列：指上章讨论评判。

(7)叙：指等级排列。





【译文】

三司使的级别在翰林学士之上。按旧时体制，三司使权使公事与三司使正官职任相同，所以“三司使权使公事”的结衔，“三司使”三字在“权使公事”之上。庆历年间，叶道卿为三司使权使公事，执政官有欲压制叶道卿的，因而在颁降任命他的敕书时，移“三司使”三字于“权”字之下而称“权三司使”，遂使权三司使的立班在翰林学士之下，并且至今沿用为定例。后来曾有人奏论此事，虽然“权三司使”的结衔未变，而权三司使新任命， 门使传达皇帝圣旨，偶尔也有列其等级在翰林学士之上的，但不是固定的成例。


《梦溪笔谈》故事--宗子授南班官


【原文】
宗子授南班官 (1) ，世传王文正太尉为宰相日 (2) ，始开此议，不然也。故事：宗子无迁官法，唯遇稀旷大庆 (3) ，则普迁一官。景祐中，初定祖宗并配南郊，宗室欲缘大礼乞推恩 (4) ，使诸王宫教授刁约草表上闻 (5) 。后约见丞相王沂公 (6) ，公问前日宗室乞迁官表何人所为。约未测其意，答以不知。归而思之，恐事穷且得罪，乃再诣相府。沂公问之如前，约愈恐，不复敢隐，遂以实对。公曰：“无他，但爱其文词耳。”再三嘉奖。徐曰：“已得旨别有措置，更数日当有指挥 (7) 。”自此遂有南班之授。近属自初除小将军 (8) ，凡七迁则为节度使，遂为定制。诸宗子以千缣谢约 (9) ，约辞不敢受。予与刁亲旧，刁尝出表藁以示予。




【注释】

(1)宗子：宗人、宗室，皇族子弟。南班官：即环卫官，包括左右金吾卫、左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右屯卫、左右领军卫、左右监门卫、左右千牛卫上将军、大将军、将军。为无职事、无定员的虚衔，仅用于武臣赠典或安置闲散武职人员，亦用于除拜宗室。

(2)王文正：即王旦（957—1017）。字子明，莘县（今属山东）人。宋真宗时官至宰相。卒谥文贞，后来宋人避仁宗讳而改称“文正”。太尉：此用作军事长官的尊称。因王旦曾为同知枢密院事，故以太尉称之。按：下文叙及宰相王曾，谥号文正，沈括为区别两“文正”，故于此特加“太尉”二字。宋人或以宗室授南班事属之王旦，亦因以两文正相混之故。

(3)稀旷大庆：很少举行的大规模庆祝典礼。

(4)推恩：施恩惠于他人。此特指皇帝利用特殊机会授予官阶爵位等。

(5)诸王宫教授：教授宗室子弟的学官名。宋代各王宫均设大学和小学，宗室子弟十岁以上入小学，二十岁以上入大学，其学官称教授。刁约（？—约1082）：字景纯，丹徒（今江苏镇江）人。熙宁初官至判太常寺。卒年八十余。

(6)王沂公：即王曾（978—1038）。字孝先，青州益都（今山东青州）人。宋仁宗时官至宰相，封沂国公。卒谥文正。

(7)指挥：宋代尚书省各部临时解释皇帝敕令的文件。具有法律效力。

(8)小将军：即将军。因将军位在上将军、大将军之下，故称“小将军”。

(9)千缣（jiān）：一千匹细绢。





【译文】

宗室子弟授予南班官衔，世人传说是在王文正为宰相时开始提议的，事实不是这样。按旧时制度：宗室子弟没有升迁官阶的法规，只有遇到很少举行的盛大庆典，才普遍升迁一级。景祐年间，初次制定在南郊合祭天地时以太祖、太宗、真宗一起配享的制度，宗室欲借此大典礼请求推恩迁官，因而让诸王宫教授刁约起草表章报告皇上。事后刁约拜见宰相王沂公，沂公问日前宗室请求迁官的表章是谁起草的。刁约一时猜不透他的意思，就回答说不知道。回来后刁约想这事，怕事情被追查后会造成窘迫且将得罪，于是又到宰相府拜见沂公。沂公还像上次那样问他，刁约更加恐慌，不敢再隐瞒，于是如实回答。沂公说：“没有其他意思，只是喜欢这表章的文词。”并再三给以表扬。然后又慢慢说道：“已得皇上旨意另行安排，隔几天就会有政府的指令。”自此遂有宗室授予南班官的成例。皇帝的近亲从开始除授位次低的将军，凡经七次升迁，即升至节度使，于是成为固定的制度。宗室诸人用上千匹细绢答谢刁约，刁约推辞不敢接受。我和刁约有亲戚故旧关系，他曾出示当时所上表章的草稿给我看过。


《梦溪笔谈》故事--内外制润笔物


【原文】
内外制凡草制除官 (1) ，自给谏、待制以上 (2) ，皆有润笔物 (3) 。太宗时立润笔钱数，降诏刻石于舍人院 (4) ，每除官，则移文督之，在院官下至吏人院驺皆分沾(5) 。元丰中，改立官制，内外制皆有添给 (6) ，罢润笔之物。




【注释】

(1)内外制：即起草皇帝诏令等文件的翰林学士知制诰（内制）和以他官为知制诰（外制）的官员。

(2)给谏、待制以上：泛指五品以上的官员。给谏，为“给事中”与“谏官”的合称，皆掌驳正朝廷政令之违失；待制，为诸殿阁掌文物官员的一种职名，位在直学士之下。

(3)润笔物：略似现在的“稿费”。有钱有物。宋代皇帝所赐者往往有金玉等贵重物品，而赐钱之数或至万缗。

(4)舍人院：北宋元丰以前中书省所属官署之一。置知制诰与直舍人院，与翰林学士对掌内外制。元丰改制以后废罢。

(5)院驺（zōu）：指舍人院照料官员马匹的吏人。

(6)添给：即添支钱，有时又有添支米，指官员的各种加俸。





【译文】

掌内外制的学士和知制诰凡是起草任命官员的制书，只要被任命的是给谏、待制等五品以上的官员，起草者就都有润笔物。太宗时曾确定润笔的钱数，命刻于碑石上立在舍人院，每任命官员就出文书督促发放，供职舍人院的官员以至吏人和马夫都有分沾。元丰年间改革官制，内外制官员都增加了添支钱，遂罢去润笔的钱物。


《梦溪笔谈》故事--直官与兼官


【原文】
唐制，官序未至，而以他官权摄者为“直官”，如许敬宗为“直记室”是也 (1) 。国朝，学士、舍人皆置直院。熙宁中，复置直舍人学士院，但以资浅者为之，其实正官也。熙宁六年，舍人皆迁罢 (2) ，阁下无人，乃以章子平权知制诰 (3) ；而不除直院者，以其暂摄也。古之兼官多是暂时摄领，有长兼者即同正官。予家藏《海陵王墓志》 (4) ，谢朓文 (5) ，称“兼中书侍郎”。




【注释】

(1)许敬宗（592—672）：字延族，杭州新城（今浙江富阳西南）人。武则天时官至中书令。记室：古代王府或高官的开府中掌文书笺奏的属官。
(2)迁罢：指因迁官或罢免而去职。
(3)章子平：即章衡（1025—1099）。字子平，浦城（今属福建）人。曾以直舍人院拜宝文阁待制，后历知州府。
(4)《海陵王墓志》：见本书卷十五“海陵王墓志”条。
(5)谢朓（tiǎo，464—499）：字玄晖，陈州夏阳（今河南太康）人。南朝文学家，官至尚书吏部郎。





【译文】

唐朝制度，官品未到担任某职务的资格而以他官暂时代理某职务的，都称为“直某官”，如许敬宗曾为“直记室”者即是。本朝制度，学士院和舍人院都设有直院官。熙宁年间，曾复设直舍人学士院的官职，只以资格较浅的人担任，其实是正式任命的直院官。熙宁六年，舍人皆因升迁或罢免去职，舍人院堂阁下一时无人，乃以章子平暂时代理知制诰之职；而他所以不除授直院官，是因为他只是暂时兼任。古代的兼官多是暂时代领其职，有兼职时间长的即与正官无别。我家里藏有《海陵王墓志》，其文是尚书吏部郎谢脁撰写的，而落款称“兼中书侍郎”。


《梦溪笔谈》故事--赐“功臣”号


【原文】
赐“功臣”号，始于唐德宗奉天之役 (1) 。自后藩镇下至从军 (2) ，资深者，例赐“功臣”。本朝唯以赐将相。熙宁中，因上“皇帝”尊号 (3) ，宰相率同列面请三四，上终不允，曰：“徽号正如卿等‘功臣’，何补名实？”是时吴正宪为首相 (4) ，乃请止“功臣”号，从之。自是群臣相继请罢，遂不复赐。




【注释】

(1)奉天之役：唐德宗建中四年（783），因京师发生兵变，德宗逃往奉天（今陕西乾县）。次年下罪己诏，赖诸将平叛收复京师，史称“奉天之役”。

(2)藩镇：又称“方镇”，指唐代“安史之乱”后形成的掌握地方实权的节度使等割据势力。从军：“从事”和“参军”的合称。二者为古代文、武长官的属官名，分掌文案和军事。唐代藩镇，从事和参军的职权往往甚重。

(3)尊号：亦称“徽号”，指古代给皇帝（或皇后）所加的出于歌功颂德的名号。宋神宗熙宁元年（1068），群臣曾请加神宗以“奉元宪道文武仁孝”之号，神宗不许。后来神宗又有“绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝”之号。

(4)吴正宪：即吴充（1021—1080）。字冲卿，浦城（今属福建）人。官至宰相，卒谥正宪。





【译文】

朝廷赐予臣下“功臣”的名号，始于唐德宗奉天之役时。从那以后，各藩镇长官以至其僚属从事和参军，凡是资历深的，都援例赐以“功臣”之号。本朝只以“功臣”名号赐予将相大臣。熙宁年间，因按制度要加皇帝尊号，宰相率领同事诸大臣当面请示再三，神宗始终不答应，并说：“这种名号如同你们的‘功臣’之号，对一个人的名实又有何补益？”其时吴正宪为宰相第一人，于是请求取消已赐给他的“功臣”之号，神宗答应了。自此群臣相继请求撤销“功臣”名号，遂不再赐予。


《梦溪笔谈》辨证--钧石之石


卷三和卷四以“辨证”为标题，即辨别考证之意。传统上将《梦溪笔谈》列为考证笔记的著作，所以全书中的考证文字实不止于此门，不过此门仍可作为有代表性的考证门类之一。沈括考证工作的最大特点，是以文献记载、书本知识与亲历见闻、实地调查及自身实践经验相印证，而不是仅仅辗转于古今文字记录之间求左验，因此能以自己深厚的学术素养和前沿式的治学方式为基础，构筑起一个足以服人又自成一格的实证体系。故所考虽杂而人不病其杂，所记虽细而人不病其细，上至天文地理、国典朝章，下至人伦日用、族群风俗，以至种种人不经意的物理现象，一经其手便皆成学问。如本门所收各条，即包括了各种考证方法，而尤重经历见闻、观察试验及实践经验，这与一般的文献考证著作是有所不同的。


【原文】
“钧石”之“石”，五权之名 (1) ，石重百二十斤。后人以一斛为一石 (2) ，自汉已如此，“饮酒一石不乱”是也。挽蹶弓弩 (3) ，古人以钧石率之 (4) ；今人乃以粳米一斛之重为一石 (5) ，凡石者以九十二斤半为法，乃汉秤三百四十一斤也。今之武卒蹶弩，有及九石者，计其力，乃古之二十五石，比魏之武卒 (6) ，人当二人有余；弓有挽三石者，乃古之三十四钧，比颜高之弓 (7) ，人当五人有余。此皆近岁教养所成，以至击刺驰射，皆尽夷夏之术，器杖铠胄，极今古之工巧。武备之盛，前世未有其比。




【注释】

(1)五权：指五种重量单位，即铢、两、斤、钧、石。汉代二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧为一石。作为重量单位的“石”，古代即读作shí，后世多读作dàn。

(2)斛（hú）：古代量器名，也用作容量单位。作为容量单位，一般十斗为一斛，南宋末年改五斗为一斛。

(3)挽蹶弓弩（nǔ）：犹言“挽弓蹶弩”，即拉弓和踏弩。挽，拉。蹶，踏。弩，一种利用机械力量发箭的强弓，其大者要用脚踏或腰开。

(4)率（lǜ）：计算。

(5)粳（jīnɡ）米：粳稻米。

(6)魏之武卒：指战国时魏国经过特别训练的勇武的士兵。《荀子·议兵》谓“魏氏之武卒”能够“操十二石之弩”。

(7)颜高：春秋时鲁国武士。《左传》定公六年载“颜高之弓六钧”。





【译文】

“钧石”的“石”，是五种重量单位的名称之一，每石重一百二十斤。后人以一斛为一石，自汉代以来已经如此，如说“饮酒一石不乱”，就是以一斛当一石。拉弓踏弩的力量之大小，古人都用作为重量单位的钧、石来计算；今人却以粳稻米一斛的重量为一石，而每石以九十二斤半为标准，则相当于汉秤的三百四十一斤。现在的武士踏弩，有能达到九石力量的，换算所用之力，乃相当于古代的二十五石，与先秦魏国的武士相比，则一人之力抵得上二人还有余；弓有能拉到三石力量的，乃相当于古代的三十四钧，与鲁国武士颜高的六钧之弓相比，则一人之力抵得上五人还有余。这些都是近年来的军事训练所取得的成效，以至于击刺、驰射等都掌握了中原和四裔之民所能有的技术，兵器铠甲的制造也都极尽古今工巧之能事。现时武备的程度，前世没有哪一代可以相比。


《梦溪笔谈》辨证--《楚辞》“些”字


【原文】
《楚词·招魂》尾句皆曰“些” 苏个反 (1) ，今夔、峡、湖、湘及南北江獠人凡禁咒(2) ，句尾皆称“些”。此乃楚人旧俗，即梵语“萨嚩诃”也 (3) ， “萨”音桑葛反，“嚩”无可反，“诃”从去声 (4) 。三字合言之 (5) ，即“些”字也。




【注释】

(1)苏个反：此三字为“些”字的注音，即以“苏”字的声母与“个”字的韵母相拼而得“些”字的读音，其声调从“个”字。古人称这种注音方法为“反切”，具体注音时则只称“反”或“切”。本条下文的“桑葛反”注“萨”字，“无可反”注“嚩”字，均同此。由于汉字的古今读音有变化，所以用现在的普通话语音读古人的反切用字，有时候拼不出，要能顺利拼读，需熟悉古音才行。附按：《梦溪笔谈》原文有些夹注（如本条的注音），今为便读，一律用小字录入以别之。注文是否译出，视内容而定。后面遇有相同情况，均如此处理，不再另作说明。

(2)夔（kuí）、峡、湖、湘：大略指今重庆东部、湖北西部及湖南中西部地区。南北江：指今湖北江陵以东至洞庭湖一带。獠（lǎo）：当写作“僚”。魏、晋以后对分布于今四川、重庆、贵州、云南、广西、湖南、湖北等省份境内的部分古代少数民族的泛称。唐以后又有“葛僚”或“仡僚”之称。禁咒：禳除疾病邪祟的巫术，也指巫术咒语。

(3)梵语：古印度书面语。萨嚩(pó)诃：梵语Svāhā的音译。佛教真言（咒）多用于结句。

(4) “诃”从去声：指“诃”字读作去声（今普通话第四声）。

(5)三字合言：指三字急读成一字。





【译文】

《楚辞·招魂》篇的句子，句尾都有个“些”字苏个反，如今夔、峡、湖、湘及南北江地区的僚人，凡是巫祝祈祷时念咒语，句尾还都说“些”。这是楚人的旧风俗，也就是梵语的“萨嚩诃”， “萨”音，桑葛反，“嚩”音，无可反，“诃”去声。 三字急读就合成一个“些”字。


《梦溪笔谈》辨证--阳燧照物


【原文】
阳燧照物皆倒 (1) ，中间有碍故也 (2) 。算家谓之“格术” (3) 。如人摇橹 (4) ，臬为之碍故也 (5) 。若鸢飞空中 (6) ，其影随鸢而移，或中间为窗隙所束，则影与鸢遂相违，鸢东则影西，鸢西则影东。又如窗隙中楼塔之影，中间为窗所束，亦皆倒垂，与阳燧一也。阳燧面洼，以一指迫而照之则正，渐远则无所见，过此遂倒。其无所见处，正如窗隙、橹臬腰鼓碍之 (7) ，本末相格，遂成摇橹之势。故举手则影愈下，下手则影愈上，此其可见。 阳燧面洼，向日照之，光皆聚向内。离镜一二寸，光聚为一点，大如麻、菽 (8) ，著物则火发，此则腰鼓最细处也。 岂特物为然，人亦如是，中间不为物碍者鲜矣 (9) 。小则利害相易，是非相反；大则以己为物，以物为己。不求去碍，而欲见不颠倒，难矣哉！ 《酉阳杂俎》谓“海翻则塔影倒” (10) ，此妄说也。影入窗隙则倒，乃其常理。




【注释】

(1)阳燧：古人用以聚阳光取火的凹面铜镜。

(2)碍：此字所表达的概念，以凹面镜言之，实指聚光的焦点。但下文以“橹臬”（支点）、“窗隙”（小孔成像）作比，皆不属同类现象。

(3)格术：指研究凹面镜成像原理的学问。“格”有阻碍、睽违、牵制之义，凹面镜之成像对称而颠倒，故谓其数理逻辑为“格术”。

(4)橹：划船用具。古人称大者为“橹”，小者为“桨”。

(5)臬（niè）：用来支撑橹的小木桩。

(6)鸢：鹞鹰。

(7)腰鼓：此指像腰鼓的细腰那样。实指细腰处。

(8)麻、菽：指麻籽和豆粒。

(9)鲜（xiǎn）：少。

(10)《酉阳杂俎》：分门辑录的杂记之书，唐人段成式撰。





【译文】

用阳燧照物体，所形成的物像是颠倒的，这是由于在物和镜面之间有“碍”的缘故。算术家研究这一现象的数理，称之为“格术”。譬如人摇橹能够行船，就是因为有臬作为橹的“碍”的缘故。即如鹞鹰在空中飞行，它的影子是随着鹞鹰而移动的，假如鹞鹰和影子之间被窗子的小孔所约束，那么影子和鹞鹰就会相背离，鹞鹰向东则影子向西，鹞鹰向西则影子向东。又如从窗子的小孔中所看到的楼塔的影子，楼塔和影子之间被窗孔所约束，影子也都是倒立着的，和阳燧照出的物像一样。阳燧的镜面是凹下去的，将一个手指靠近镜面，所看到的手指像就是正的；将手指渐渐远离镜面，到一定位置，镜子里就看不到手指像了；超过这个位置而更远一些，镜子里又会出现倒着的手指像。那个看不到手指像的位置，正如窗缝和船橹的臬，就是像腰鼓的细腰那样的“碍”，它使得首尾两端既相牵制又相背离，从而造成像摇橹时橹的两头上下翻转的形势。所以用阳燧照手指，手越是向上举则影子就越向下，手越是向下放则影子就越向上，这是可以看得见的情形。 阳燧的镜面是凹下去的，将镜面正对着日光照，光线就都向凹形的里面聚集。在离镜面一二寸的地方，光线聚集成一个点，像麻籽或豆粒般大小，在这个点上安放可燃物品就会着火，这个点就是光线聚集所造成的那种看不见的腰鼓状图形的最细的部位。 岂止外物是这样，人也是这样，人和人以及人和物之间没有某种东西为“碍”的情形是很少见的。这种“碍”小则导致利害关系混乱，是非标准相反；大则导致物我关系颠倒，乃至以自我为外物，以外物为自我。不求排除这种“碍”，而希望所知所见不颠倒，那真是太难了啊！ 《酉阳杂俎》记载“海翻则塔影倒”，这是一种荒唐的说法。影子入窗子的小孔则颠倒，这是倒影现象的常理。


《梦溪笔谈》辨证--解州盐泽


【原文】
解州盐泽 (1) ，方百二十里。久雨，四山之水悉注其中，未尝溢；大旱，未尝涸。卤色正赤 (2) ，在版泉之下 (3) ，俚俗谓之“蚩尤血” (4) 。唯中间有一泉，乃是甘泉 (5) ，得此水然后可以聚人。其北有尧梢音消水，亦谓之“巫咸河”。大卤之水 (6) ，不得甘泉和之，不能成盐；唯巫咸水入，则盐不复结，故人谓之“无咸河”，为盐泽之患，筑大堤以防之，甚于备寇盗。原其理，盖巫咸乃浊水，入卤中则淤淀卤脉(7) ，盐遂不成，非有他异也。




【注释】

(1)解（xiè）州：今山西运城西南解州镇。盐泽：又称“盐池”。

(2)卤：卤水，指含盐的水。

(3)版泉：通作“阪泉”。古地名。在此当是山名，疑即指中条山。相传上古黄帝与炎帝曾战于阪泉。

(4)蚩尤：上古传说人物。相传与黄帝战于涿鹿或冀州之野，被杀。一说蚩尤在阪泉被杀，故解州盐池之地亦有阪泉之名。

(5)甘泉：淡水泉。在盐池北岸，俗称“淡泉”。

(6)大卤：指水的含盐量很高。

(7)卤脉：指含盐咸水的来源通道。





【译文】

解州的盐池，方圆有一百二十里。雨多的时候，四面山里的水都流入池中，池水却从来没有满溢过；大旱的时候，池水也从来没有干涸过。盐池咸水的颜色是纯红的，因为在阪泉山下，所以民间俗称为“蚩尤血”。在盐池中部附近只有一处泉水是淡水泉，有了这一处泉水，人们才可以在这里聚集居住。盐池的北面又有尧梢 “梢”读作“消” 河，也称“巫咸河”。含盐量很高的咸水，如果不能与淡水泉的水混合，就不能结晶出盐来；唯独巫咸河的水流入盐池，则盐池的水就不能再结晶，所以人们称这条河叫“无咸河”，视为盐池的大祸害，筑起一条大堤防堵它，看得比防范贼寇强盗还要重。推究其间的道理，大抵巫咸河的水是混浊的重水，流入咸水之后，就会因为淤淀而造成咸水上源的阻塞，从而使得咸水的含盐量降低而不能结晶，并无其他特别的原因。


《梦溪笔谈》辨证--程生马


【原文】
《庄子》云：“程生马。”尝观《文字注》 (1) ：“秦人谓豹曰‘程’。”予至延州，人至今谓虎豹为“程”，盖言“虫”也 (2) 。方言如此，抑亦旧俗也。




【注释】

(1)《文字注》：疑即唐人张参所撰《五经文字》。宋人引书有《五经文字注》，或即张参之书的别称，因其书正字下有注而名之。
(2)虫：古人称老虎为“虫”或“大虫”。





【译文】

《庄子》 书 中 说：“程 生 马。”曾 翻 阅 《文 字 注》 一 书， 其 注 中 谈 到：“秦 人 谓 豹为‘程’。”我到延州任职时，见那里的人至今还把虎豹叫作“程”，大概说的是“虫”。此类方言，或者也是沿袭旧时风俗而来的。


《梦溪笔谈》辨证--湴河


【原文】
《唐六典》述五行 (1) ，有“禄”、“命”、“驿马”、“湴河”之目 (2) ，人多不晓“湴河”之义。予在鄜延，见安南行营诸将阅兵马籍 (3) ，有称“过范河损失”。问其何谓“范河”，乃越人谓“淖沙”为“范河” (4) ，北人谓之“活沙”。予尝过无定河 (5) ，度活沙，人马履之，百步之外皆动，澒澒然如人行幕上 (6) 。其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马驼车，应时皆没，至有数百人平陷无孑遗者 (7) 。或谓此即“流沙”也；又谓沙随风流，谓之“流沙”。“湴”，字书亦作“埿” 蒲滥反。 按古文“埿”，深泥也。术书有“湴河”者，盖谓陷运，如今之“空亡”也 (8) 。




【注释】

(1)《唐六典》：唐玄宗时官修书，记唐代官制。

(2)湴：与“埿”为异体字，见下。今读作bàn。

(3)安南行营：宋神宗熙宁九年（1076），交趾（今越南）侵入邕州（治今广西南宁），朝廷以郭逵为安南行营经略招讨使，率兵击走之。此役用兵，当有征自北边的，故沈括在鄜延得见其军籍册。阅：检阅，审查。

(4)淖沙：像泥淖那样易陷的流沙。

(5)无定河：在今陕西省北部，流经沙漠地带，东入黄河。以泥沙混流、湍急而深浅无定得名。宋时其地为边塞。

(6)澒澒（hònɡ）然：形容空洞、沉闷又持续不断的声音，类似“轰轰然”。

(7)孑（jié）遗：残存者。

(8)空亡：古人迷信，以为十二地支多出十天干的两个时辰不吉利，称为“空亡”。术数家往往以虚诈丧财等凶运为“空亡”。





【译文】

《唐六典》叙述阴阳五行，有“禄”、“命”、“驿马”、“湴河”等名目，人们多不明白“湴河”是什么意思。我在鄜延时，看到过安南行营诸将检阅所部兵马的军籍簿，有说“过范河损失了人马”的。我问他们什么叫“范河”，原来南方人称“淖沙”叫“范河”，北方人则称之为“活沙”。我曾过无定河，度活沙，人马踩在上面，百步之外皆动，澒澒然就像人行走在幕布上。其下足之处虽然相当结实，而一遇上塌陷的地方，人马驼车立时就会沉没，以至有数百人都没到头顶而一个不剩的。或说这就是“流沙”；也有说沙随着大风流动才叫“流沙”。“湴”字，在字典里也写作“埿” 蒲滥反。 按古文“埿”字，意思是深泥。预测吉凶的术数书中所以有“湴河”的名目，大概就是指陷没的命运，就如同现今术数书中所讲的“空亡”。


《梦溪笔谈》辨证--藏书辟蠧用芸


【原文】
古人藏书辟蠧用芸 (1) 。芸，香草也，今人谓之七里香者是也。叶类豌豆，作小丛生，其叶极芬香。秋后叶间微白，如粉污，辟蠧殊验；南人采置席下，能去蚤虱。予判昭文馆时，曾得数株于潞公家 (2) ，移植秘阁后，今不复有存者。香草之类，大率多异名。所谓兰荪，荪即今菖蒲是也；蕙，今零陵香是也；茝，今白芷是也。




【注释】

(1)辟：除。蠹(dù)：蛀虫。
(2)潞公：即文彦博（1006—1097）。字宽夫，介休（今属山西）人。官至宰相，封潞国公。





【译文】

古人藏书，防治蛀虫用芸草。芸草是一种香草，就是现在人们所称的七里香。叶子类似豌豆，成小丛生长，其叶极为芳香。秋后叶片微微发白，像用白粉染过，用以除蛀虫非常灵验；南方人采摘放在席子下面，能够去除跳蚤和虱子。我担任昭文馆判官时，曾从文潞公家得到几株，移栽于秘阁后，现在已没有存下来的。香草之类，大抵多有不同的名称。如所谓兰荪，兰荪就是现在的菖蒲；蕙，就是现在的零陵香；茝，就是现在的白芷。


《梦溪笔谈》辨证--玄为赤黑色


【原文】
世以玄为浅黑色，璊为赭玉，皆不然也。玄乃赤黑色，鸾羽是也，故谓之“玄鸟”。熙宁中，京师贵人戚里多衣深紫色，谓之“黑紫”，与皂相乱 (1) ，几不可分，乃所谓玄也。璊，赭色也，“毳衣如璊音门 ” (2) 。稷之璊色者谓之“穈”。 “穈”字音门，以其色命之也。《诗》“有穈有芑”，今秦人音“糜”，声之讹也。 穈色在朱黄之间，似乎赭，极光莹，掬之粲泽 (3) ，熠熠如赤珠。此自是一色，似赭非赭。盖所谓“璊”，色名也，而从玉，以其赭而泽，故以谕之也 (4) ；犹“鴘”以色名而从鸟(5) ，以鸟色谕之也。




【注释】

(1)皂：黑色。
(2)毳（cuì）衣：古代的一种上衣彩绘、下裳刺绣而五色具备的礼服。
(3)掬：捧。粲泽：鲜亮有光泽。
(4)谕：通“喻”，比喻。
(5) 鴘（biǎn）：青黄色。





【译文】

世人认为玄是浅黑色，璊是赭色的玉，都是不对的。玄是赤黑色，鸾鸟的羽毛就是这种颜色，所以被称为“玄鸟”。熙宁年间，京师的贵人和皇亲国戚多穿深紫色衣服，而称为“黑紫”，与黑色相混，几乎不可分别，这也是一种人们所称的玄色。璊是赭色，所以《诗经》里说“毳衣如璊”“璊”字的读音同“门”。有一种稷子的米是璊色的，这种稷子叫作“穈”。“穈”字的读音同“门”，是用它的颜色命名的。《诗经》里说“有穈有芑”，现在秦地的人把“穈”字读作“糜”，是读音发生了讹变。穈的颜色在朱黄之间，与赭色相似，极为光洁晶莹，捧在手上鲜亮有光泽，熠熠生辉如赤色宝珠。这自是一种颜色，似赭色而非赭色。大抵所谓“璊”是一种颜色的名称，而其字以“玉”为部首，是因为它近乎赭色而有光泽，故以玉来比喻它；这也如同“鴘”也用作一种颜色的名称，而其字以“鸟”为部首，也是用这种鸟的颜色来比喻它。


《梦溪笔谈》辨证--炼钢


【原文】
世间锻铁所谓“钢铁”者，用柔铁屈盘之 (1) ，乃以生铁陷其间，泥封炼之，锻令相入，谓之“团钢”，亦谓之“灌钢”。此乃伪钢耳，暂假生铁以为坚，二三炼则生铁自熟，仍是柔铁。然而天下莫以为非者，盖未识真钢耳。予出使至磁州锻坊观炼铁(2) ，方识真钢。凡铁之有钢者，如面中有筋，濯尽柔面则面筋乃见。炼钢亦然，但取精铁锻之百余火，每锻称之，一锻一轻，至累锻而斤两不减，则纯钢也，虽百炼不耗矣。此乃铁之精纯者，其色清明，磨莹之则黯黯然青且黑，与常铁迥异。亦有炼之至尽而全无钢者，皆系地之所产。




【注释】

(1)柔铁：即现在所称“熟铁”。因熟铁较软，故称“柔铁”。
(2)出使：指熙宁八年（1075）沈括奉使察访河北事。磁州：今河北磁县。





【译文】

世上锻铁所称的“钢铁”，是先把熟铁弯曲盘卷起来，又将生铁陷入其中，然后用泥包裹好加以烧炼，炼好后再加锻打，使熟铁和生铁互相掺杂渗透，这样锻炼出来的钢就称为“团钢”，也叫“灌钢”。这其实是一种假钢，只不过暂时借生铁提高熟铁的硬度，经过两三次烧炼之后，生铁自然变熟，则得到的还是熟铁。然而天下人都不以为这办法有什么不对，大概是由于不知道什么是真钢。我出使河北时，曾到磁州的锻坊看炼铁，才知道什么是真钢。凡是铁里面含有钢的，如同小麦面粉和成的面团里头有面筋，把面团的软面洗干净了，才会见到面筋。炼钢也是这样，只要取精纯的熟铁烧炼锻打百余火，每次锻打都称称重量，锻一回轻一回，直到屡次锻打而斤两不减，那就是纯钢了，即使再炼上百次也将不会再有损耗。这是最精纯的铁，其成色看上去清澈有光亮，而磨光之后又显得暗暗的，青而且黑，和普通的铁迥然不同。也有铁炼尽了而全无钢的，这都和铁的产地有关系。


《梦溪笔谈》辨证--唐十八学士真赞多与旧史不同


【原文】
予家有阎博陵画唐秦府十八学士 (1) ，各有真赞 (2) ，亦唐人书，多与旧史不同(3) 。姚柬字思廉，旧史“姚思廉字简之”。苏壹、陆元朗、薛庄 (4) ，《唐书》皆以字为名。李玄道、盖文达、于志宁、许敬宗、刘孝孙、蔡允恭 (5) ，《唐书》皆不书字。房玄龄字乔年 (6) ，《唐书》乃“房乔字玄龄”。孔颖达字颖达，《唐书》“字仲达”。苏典签名从日从九 (7) ，《唐书》乃从日从助 (8) 。许敬宗、薛庄官皆“直记室”，《唐书》乃“摄记室”。盖《唐书》成于后人之手，所传容有讹谬，此乃当时所记也。以旧史考之，魏郑公对太宗云 (9) ：“目如悬铃者佳 (10) 。”则“玄龄”果名，非字也。然苏世长，太宗召对玄武门 (11) ，问云：“卿何名长意短？”后乃为学士，似为学士时方更名耳 (12) 。




【注释】

(1)阎博陵：即阎立本（？—673）。唐代著名画家。官至宰相，封博陵县公。秦府：即秦王府，唐太宗李世民即位前的王府。十八学士：李世民为秦王时，为笼络人才，开文学馆，命十八人为学士，时谓之“登 ”。史载十八人为杜如晦、房玄龄、于志宁、苏世长、薛收、褚亮、姚思廉、陆德明、孔颖达、李玄道、李守素、虞世南、蔡允恭、颜相时、许敬宗、薛元敬、盖文达、苏勖。及薛收卒，复补以刘孝孙。当时李世民命阎立本画像，褚亮题赞。

(2)真赞：画像赞。真，写真，指画像。赞，即评语。因一般为正面评价，故称“赞”。褚亮所题附有十八学士的姓名、字号、籍贯、官爵等，而赞语皆为十六字韵文，四字一句。

(3)旧史：指《旧唐书》。其书为五代时后晋官修，领衔署名者为后晋宰相刘昫。宋人以《旧唐书》与本朝官修的《新唐书》相对而言，习称“旧史”和“新史”。下文所述《唐书》均指《旧唐书》。

(4)苏壹：“壹”原作“台”，误，据南宋洪适《盘洲文集》卷六十三《跋登 图》及明胡应麟《少室山房笔丛》正集卷八所引改。盖后人传抄致讹。洪适谓苏氏名壹，字世长，《旧唐书》则只作“苏世长”。陆元朗：陆氏本名元朗，字德明，《旧唐书》则只作“陆德明”。薛庄：即薛元敬。洪适谓薛庄字符敬，《旧唐书》则只作“薛元敬”。

(5)李玄道：“玄”原作“元”，系清人避本朝讳改。沈括本文当是原作“真”，乃避宋朝讳而改“玄”为“真”。今为便读，仍用“玄”字。

(6)房玄龄：此“玄”字及下文两见的“玄龄”之“玄”，各本原皆作“真”。今仍用“玄”字，理由同注（5）。

(7)苏典签：即苏勖，“典签”为其职名。从日从九：即“旭”字。盖苏勖本名“旭”，因“旭”、“勖”同音，遂致转写。

(8)从日从助：即“勖”字。

(9)魏郑公：即魏徵（580—643）。字玄成，馆陶（今属河北）人。官至宰相，封郑国公。

(10)悬铃：此二字与“玄龄”谐音，魏徵借此喻指房玄龄宜为宰相。

(11)太宗：当作“高祖”，疑亦后人误改。《旧唐书·苏世长传》载召对苏世长者为唐高祖，非是太宗。

(12)按：苏世长之名，“世”字犯太宗讳，故沈括疑其本名世长，在入太宗文学馆后才改名壹。





【译文】

我家中藏有阎立本所画的唐初秦王府十八学士图，每图各有姓字爵里及画像赞，也是唐人撰文题写的，而多与《旧唐书》的记载不同。姚柬字思廉，《旧唐书》则作“姚思廉字简之”。苏壹、陆元朗、薛庄，《旧唐书》皆以他们的字为名。李玄道、盖文达、于志宁、许敬宗、刘孝孙、蔡允恭，《旧唐书》则都没有记录他们的字。房玄龄字乔年，《旧唐书》却作“房乔字玄龄”。孔颖达字颖达，《旧唐书》记载他“字仲达”。苏典签本名从日从九的“旭”，《旧唐书》却写作从日从助的“勖”。许敬宗、薛庄的官职都是“直记室”，《旧唐书》却作“摄记室”。大抵《旧唐书》成书于后人之手，所传述的免不了会有讹谬，而这幅十八学士图的附加文字则是当时的记录。以旧史考之，魏郑公曾对太宗说：“目如悬铃者佳。”则“玄龄”确是房氏的名，而不是他的字。然而苏世长，高祖曾在玄武门召见他，问他说：“您为何名为长而见识短？”他后来才成为十八学士之一，似乎是在为学士时才改名“壹”的。


《梦溪笔谈》辨证--杜若与紫薇花故事


【原文】
唐正观中 (1) ，敕下度支求杜若 (2) 。省郎以谢脁诗云“芳洲采杜若” (3) ，乃责坊州贡之 (4) ，当时以为嗤笑。至如唐故事，中书省中植紫薇花 (5) ，何异坊州贡杜若？然历世循之，不以为非。至今舍人院紫薇阁前植紫薇花，用唐故事也。




【注释】

(1)正观：即“贞观”，唐太宗年号。沈括避本朝讳用“正”字代“贞”。

(2)度支：即户部度支司。杜若：香草名。《楚辞》有“采芳洲兮杜若”。

(3)省郎：实指度支郎。尚书省各部郎官统称“省郎”。

(4)坊州：州名。治今陕西黄陵东南。此所记事，讥省郎以“芳洲”与“坊州”谐音，即令坊州贡进杜若。唐人记坊州回报说：“坊州不出杜若，应由谢脁诗误。”太宗闻之大笑，罢度支郎官。

(5)“中书省”句：唐玄宗开元元年（713），取天文上的紫微垣为帝居之义，改中书省为紫微省。寻于省中植紫薇花，故俗间又称“紫薇省”。此省名仅存数年，而省中植紫薇花之事却被沿袭。





【译文】

唐朝贞观年间，皇上敕令度支司寻求香草杜若。度支郎官因为南朝谢脁有“芳洲采杜若”的诗句，就责令坊州进贡，当时被传为笑柄。至于有些唐代故事，如中书省中栽植紫薇花，与坊州进贡杜若事又有何差异？然而历世因循，却不以为这是有违典制的事例。至今舍人院的紫薇阁前还栽植紫薇花，用的就是唐代故事。


《梦溪笔谈》辨证--汉人饮酒数石不可信


【原文】
汉人有饮酒一石不乱。予以制酒法较之 (1) ，每粗米二斛，酿成酒六斛六斗。今酒之至醨者 (2) ，每秫一斛 (3) ，不过成酒一斛五斗。若如汉法，则粗有酒气而已，能饮者饮多不乱，宜无足怪。然汉之一斛，亦是今之二斗七升，人之腹中亦何容置二斗七升水邪？或谓“石”乃“钧石”之“石”，百二十斤，以今秤计之，当三十二斤，亦今之三斗酒也。于定国饮酒数石不乱 (4) ，疑无此理。




【注释】

(1)较：用同“校”，考校，检验。
(2)醨(lí)：薄酒。
(3)秫(shú)：黏高粱米。
(4)于定国（？—前41）：西汉后期大臣，官至丞相。《汉书》有传。





【译文】

汉代有人饮酒一石不醉。我以酿酒法考校，汉代用二斛粗米能够酿出六斛六斗酒。现在最薄的酒，用一斛黏高粱米，不过能酿成一斛五斗。若采取汉代那种酿法，酿成的酒是原料的三倍多，则不过稍微有些酒味而已，能饮者饮多了也不醉，应该无足为怪。但汉代的一斛，也相当于今天的二斗七升，人的肚子里又如何容得下二斗七升水？或说“饮酒一石”指的是“钧石”的“石”，即一百二十斤，用今天的秤来换算，相当于三十二斤，那也等于现在的三斗酒。史书上说于定国饮酒数石不醉，恐怕没有这样的道理。


《梦溪笔谈》辨证--古说济水伏流地中


【原文】
古说济水伏流地中 (1) 。今历下凡发地皆是流水 (2) ，世传济水经过其下。东阿亦济水所经，取井水煮胶 (3) ，谓之“阿胶”。用搅浊水则清；人服之，下膈、疏痰、止吐 (4) 。皆取济水性趣下 (5) ，清而重，故以治淤浊及逆上之疾 (6) 。今医方不载此意。




【注释】

(1)济水：古水名。古四渎之一，今已不存在。其故道自今山东东阿至济南泺口段，略同今黄河河道。此记“古说济水伏流地中”，意谓济水虽已消失，而民间传说它只是转移到了地下。
(2)历下：今济南市区。以在历山下得称。这里自古以泉水多著称。
(3)煮胶：旧时其地主要取驴皮熬胶。
(4)下膈：此指疏通食气，治疗不思饮食之症。
(5)趣（qū）：趋向。
(6)淤浊及逆上之疾：指食气淤滞浑浊、不能通下之类的病症。





【译文】

过去有说济水消失后是在地下潜流的。现在历下一带，只要掘地就都是流水，世人相传是因为济水经过其地下。东阿也是济水经过的地方，这里的人们取井水熬胶，称之为“阿胶”。将阿胶放入浊水中搅动，浊水就会变清；人服用阿胶，能够疏通食气、化痰、止呕吐。这些都是利用了济水更趋下的天然性质，其水清而不滞，重而不浊，因此被用于治疗食气淤滞浑浊、不能通下的病症。现在医家的药方书没有记载这层意思。


《梦溪笔谈》辨证--“南”为乐名


【原文】
“人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也。” (1) 《周南》、《召南》，乐名也，“胥鼓南”、“以雅以南”是也 (2) 。《关雎》、《鹊巢》 (3) ，“二南”之诗而已，有乐有舞焉。学者之事，其始也学《周南》、《召南》，末至于舞《大夏》、《大武》 (4) 。所谓为《周南》、《召南》者，不独诵其诗而已。




【注释】

(1) “人而不为”二句：引文见《论语·阳货》，为孔子之语。《周南》、《召（shào）南》，《诗经》“十五国风”的前两部分。

(2)胥鼓南：语见《礼记·文王世子》。“胥”为古代乐官，“鼓南”指教习乐舞。以雅以南：语见《诗经·小雅·鼓钟》。“雅”、“南”并列，也可见“南”为音乐体裁的一种。

(3)《关雎（jū）》、《鹊巢》：分别为《周南》、《召南》的第一篇。

(4)末：最终。《大夏》、《大武》：周代所存古时乐舞名称。相传《大夏》为夏禹之乐，《大武》为周武王之乐。按：依照沈括本条所述的看法，“南”也是一种音乐体裁，和“风”是并列的。而孔子提倡学习“二南”，并不仅仅是指诵读其诗篇，同时也指练习与诗篇相配的乐舞。





【译文】

孔子说：“为人而不学习《周南》、《召南》，将如同面向墙壁站在那里，什么都看不见。”《周南》、《召南》的“南”是音乐体裁名称，“胥鼓南”、“以雅以南”就都是以“南”为音乐体裁的。《诗经》的《关雎》、《鹊巢》以下诸篇，都不过是“二南”的诗歌，“二南”原是又有音乐和舞蹈的。学习者的任务，开始要学习《周南》、《召南》之诗，最终要能够掌握《大夏》、《大武》之舞。所谓为《周南》、《召南》，不仅仅是诵读其诗篇就算完事了。


《梦溪笔谈》辨证--“野马”为田野间浮气


【原文】
《庄子》言“野马也，尘埃也”，乃是两物。古人即谓“野马”为尘埃，如吴融云“动梁间之野马” (1) ，又韩偓云“窗里日光飞野马” (2) ，皆以尘为“野马”，恐不然也。“野马”乃田野间浮气耳。远望如群马，又如水波，佛书谓如热时“野马阳焰” (3) ，即此物也。




【注释】

(1)吴融：唐末官员、诗人。《新唐书》有传。
(2)韩偓（wò，844—923）：字致尧，万年（今陕西西安）人。晚唐诗人，官至翰林学士承旨。《新唐书》有传。
(3)野马阳焰：此四字当是隋释慧远《维摩义疏》所说“阳焰浮动，相似野马”的概括语。





【译文】

《庄子》书中说到“野马也，尘埃也”，指的是两种东西。前人即有以为“野马”就是尘埃的，如吴融说“动梁间之野马”，又韩偓也说“窗里日光飞野马”，都以尘埃为“野马”，恐怕不是这样。“野马”其实就是田野间的浮气。这种浮气远望如群马，又像水波，佛书上称酷热时的“阳焰如野马”，就是这种东西。


《梦溪笔谈》辨证--桂屑除草


【原文】
《杨文公谈苑》记江南后主患清暑阁前草生 (1) ，徐锴令以桂屑布砖缝中 (2) ，宿草尽死 (3) ，谓《吕氏春秋》云“桂枝之下无杂木”，盖桂枝味辛螫故也 (4) 。然桂之杀草木，自是其性，不为辛螫也。《雷公炮炙论》云 (5) ：“以桂为丁，以钉木中，其木即死。”一丁至微，未必能螫大木，自其性相制耳。




【注释】

(1) 《杨文公谈苑》：杂记北宋名家杨亿言论的著作。黄鉴初纂，宋庠删编。完书已佚，今仅存部分摘录文字。江南后主：即南唐后主李煜（937—978）。公元961年即南唐国主之位，975年宋灭南唐时被俘，死于宋都开封。为著名词人。

(2)徐锴（kǎi，921—975）：字楚金，广陵（今江苏扬州）人。仕南唐，官至内史舍人。为著名文字学家。

(3)宿草：来年生的草。宿，一作“经宿”，则指一昼夜。

(4)辛螫（shì）：毒虫以毒刺蛰人。二字见《诗经·周颂·小毖》，意同单用的“螫”。“螫”或亦读作zhé，音、义均同“蛰”。

(5)《雷公炮炙论》：古医方书。托名于传说的黄帝时的雷公。后世学者或说为南朝刘宋时雷敩撰。





【译文】

《杨文公谈苑》记载南唐后主厌烦清暑阁前长草，徐锴就让后主把桂树枝的碎屑撒在地上的砖缝中，多年生的杂草就全死了，并说《吕氏春秋》上提到“桂枝之下无杂木”，大概是由于桂树的气味能蛰死草木的缘故。但桂树能杀死草木，自是它本来的特性使然，它并不用气味去蛰草木。《雷公炮炙论》上说：“把桂木切成小丁，用以钉在其他树上，那树就会死去。”一个桂木丁是极微小的，未必能够蛰死大树，自是它的特性与其他草木相克罢了。


《梦溪笔谈》辨证--“建麾”之误


【原文】
今人守郡，谓之“建麾”，盖用颜延年诗“一麾乃出守” (1) ，此误也。延年谓“一麾”者，乃“指麾”之“麾” (2) ，如武王“右秉白旄以麾”之“麾” (3) ，非“旌麾”之“麾”也(4) 。延年《阮始平》诗云“屡荐不入官，一麾乃出守”者 (5) ，谓山涛荐咸为吏部郎(6) ，三上，武帝不用 (7) ，后为荀勖一挤 (8) ，遂出始平，故有此句。延年被摈，以此自托耳。自杜牧为《登乐游原》诗 (9) ，云“拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵” (10) ，始谬用“一麾”，自此遂为故事。




【注释】

(1)颜延年：即颜延之（384—456）。字延年，临沂（今属山东）人。东晋至刘宋时文学家，官至金紫光禄大夫。

(2)指麾：意同“指挥”。“麾”、“挥”通用。

(3)武王：周武王。右秉白旄以麾：语出《尚书·牧誓》。意谓右手持装饰白色旄牛尾的大旗挥动着。

(4)旌麾：古时用五色羽毛装饰的旗子称“旌”，指挥作战用的旗子称“麾”。“旌”也多用作旗帜的统称。

(5) 《阮始平》诗：颜延之的组诗《五君咏》中的一篇。阮始平，即阮咸。字仲容，尉氏（今属河南）人。西晋名士，“竹林七贤”之一。因曾任始平太守，故称“阮始平”。

(6)山涛（205—283）：字巨源，河内怀（今河南武陟）人。初仕曹魏，入晋为吏部尚书，官至司徒。

(7)武帝：晋武帝（236—290），西晋第一位皇帝。

(8)荀勖（？—289）：字公曾，颍阴（今河南许昌）人。晋初大臣，以佐命之功屡受封，官至中书监、尚书令。一挤：一下子排斥而去。颜氏“一麾乃出守”的“一麾”即此意，犹言“一挥”，即挥斥之。

(9)杜牧（803—852？）：字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。晚唐著名诗人。《登乐游原》：原诗题为《将赴吴兴登乐游原一绝》。

(10)此二句引诗大意是，欲领一命出守外郡逍遥于江海上，而又在乐游原上恋恋怅望昭陵（唐太宗的陵墓）。沈括以为杜氏所说“把一麾”是持一旌麾之意。





【译文】

今人将出任地方州郡长官称为“建麾”，大概是借用颜延年“一麾乃出守”的诗句而来的，这是一种误用。颜延年所说的“一麾”是“指麾”的“麾”，如同周武王“右秉白旄以麾”的“麾”，而不是“旌麾”的“麾”。颜延年《阮始平》诗的“屡荐不入官，一麾乃出守”，说的是山涛推荐阮咸为吏部郎官，为此三次上奏武帝，武帝都不用，后来阮咸为荀勖所排挤，一挥而斥之，遂出为始平太守，故颜延年有此诗句。颜延年也是被摈斥而为始平太守的，他作此诗也是用以寄托自己的情绪。自从杜牧作《登乐游原》诗，而称“拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵”，始误用“一麾”一词，从此守郡称“建麾”遂成为典故。


《梦溪笔谈》辨证--除官之“除”


【原文】
除拜官职，谓除其旧籍 (1) ，不然也。“除”犹“易”也，以新易旧曰“除”，如新旧岁之交谓之“岁除”。《易》“除戎器，戒不虞” (2) ，以新易弊，所以备不虞也。阶谓之“除”者 (3) ，自下而上，亦更易之义。




【注释】

(1)旧籍：旧名册，实指任新职之前的原职务。
(2)戎器：兵器。虞：意料。
(3)阶：台阶。除：本义为“殿陛”，即宫殿的高台阶。





【译文】

今人谓除拜官职的“除”，是解除其原任职务的意思，不是这么回事。这个“除”犹如当交换讲的“易”，以新易旧叫作“除”，如新旧岁之交的那一天就称为“岁除”。《易经》上说“除戎器，戒不虞”，意思是用新的兵器更换陈旧的兵器，以防备意外情况的发生。而台阶所以被称为“除”，也是因为登台阶要自下而上，有更换的意思。


《梦溪笔谈》辨证--世人画韩退之


【原文】
世人画韩退之 (1) ，小面而美髯，著纱帽。此乃江南韩熙载耳 (2) ，尚有当时所画，题志甚明。熙载谥文靖，江南人谓之“韩文公”，因此遂谬以为退之。退之肥而寡髯。元丰中，以退之从享文宣王庙，郡县所画皆是熙载。后世不复可辩，退之遂为熙载矣。




【注释】

(1)韩退之：即韩愈（768—824）。字退之，南阳（今属河南）人。唐代大文学家。官至吏部侍郎，卒谥文，世称“韩文公”，又称“韩吏部”。
(2)韩熙载（902—970）：字叔言，北海（今山东潍坊）人。仕南唐，官至中书侍郎，卒谥文靖。





【译文】

世人画韩退之像，脸面小而美胡须，戴纱帽。这像所画的其实是南唐韩熙载，现在还有当时所画的韩熙载的像存着，题词非常明确。韩熙载谥文靖，江南人称之为“韩文公”，因此世人遂误以为韩退之。韩退之身体肥胖而少胡须。元丰年间，以韩退之配享文宣王孔子庙，各州县孔庙所画的都是韩熙载。后世不再能辨别，韩退之竟变为韩熙载了。


《梦溪笔谈》辨证--钱陌之“陌”


【原文】
今 之 数 钱， 百 钱 谓 之“陌”者， 借“陌”字 用 之， 其 实 只 是“佰”字，如“什”与“伍”耳。唐自皇甫镈为垫钱法 (1) ，至昭宗末，乃定八十为陌。汉隐帝时(2) ，三司使王章每出官钱 (3) ，又减三钱，以七十七为陌，输官仍用八十。至今输官钱有用八十陌者。




【注释】

(1)皇甫镈（bó）：唐中期官员。宪宗时历掌财政，以盘剥聚敛媚上，官至宰相。垫钱法：实即宋人所称“省陌法”。中唐以后，钱币缺乏，实际开支时往往以不足百钱之数为陌（如以九十二钱当百钱），称为“垫陌”，其不足之数则称为“除陌”。宋太宗时曾规定以七十七钱为陌，习称“省陌”，钱陌足百数则称“足陌”。
(2)汉隐帝：即五代时后汉君主刘承佑（931—950）。在位不足三年，被杀国亡。
(3)王章（？—950）：后汉隐帝时由三司使擢宰相，后坐事罢，被杀。





【译文】

今日计钱币之数，称一百钱为“陌”，虽借用“陌”字，其实它只是“佰”字，就跟十钱用“什”字、五钱用“伍”字一样。唐代自皇甫镈始行垫钱法，至昭宗末年乃规定以八十钱为一陌。后汉隐帝时，三司使王章每开支国库钱币，又减去三钱，以七十七钱为一陌，输入国库的钱币则仍以八十钱为一陌。至今输入国库的钱币也还有以八十钱为一陌的。


《梦溪笔谈》辨证--李白作《蜀道难》


【原文】
前史称严武为剑南节度使放肆不法 (1) ，李白为之作《蜀道难》。按孟棨所记(2) ，白初至京师，贺知章闻其名 (3) ，首诣之；白出《蜀道难》，读未毕，称叹数四。时乃天宝初也。此时白已作《蜀道难》，严武为剑南乃在至德以后肃宗时，年代甚远。盖小说所记，各得于一时见闻，本末不相知，率多舛误，皆此文之类。李白集中称刺章仇兼琼 (4) ，与《唐书》所载不同，此《唐书》误也。




【注释】

(1)前史：指《新唐书》。严武（726—765）：字季鹰，华州（今陕西华县）人。历官东川剑南节度使。《新唐书》本传载其不满于前宰相房琯，又因房琯厚待杜甫而屡欲杀杜，李白为房、杜担忧，因作《蜀道难》以斥严氏。此采自野史，不足据，故沈括辨之。

(2)孟棨（qǐ）：唐后期人。著有《本事诗》一卷。《笔谈》此条所引见《本事诗·高逸第三》。

(3)贺知章（659—744）：字季真，会稽（今浙江绍兴）人。历官秘书监，推尊李白。

(4)章仇兼琼（？—751）：姓章仇，名兼琼，又以名为字，祖籍任城（今山东济宁），颍川（今河南许昌）人。历剑南节度使兼西川采访使，官至户部尚书。





【译文】

《新唐书》称严武为剑南节度使，放肆不遵礼法，李白因作《蜀道难》以斥之。按孟棨《本事诗》所记，李白初到京师，贺知章闻其名，最先去拜访他；李白出示《蜀道难》，贺知章还未读完，就已经再三再四地叹赏。这时应是天宝初年。其时李白已经创作了《蜀道难》，严武为剑南节度使则在至德以后的肃宗时期，二者年代相差甚远。大抵稗官小说所记，各得于一时的见闻，并不清楚事情的本末源流，故大多舛误，皆类似此种记载。李白的文集中称《蜀道难》是指斥章仇兼琼的，与《新唐书》所载不同，此事应是《新唐书》的记载有误。


《梦溪笔谈》辨证--云梦考


【原文】
旧《尚书·禹贡》云“云梦土作乂” (1) ，太宗皇帝时，得古本《尚书》，作“云土梦作乂”，诏改《禹贡》从古本。予按孔安国注 (2) ：“云梦之泽在江南。”不然也。据《左传》：“吴人入郢……楚子涉雎济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王……王奔郧。” (3) 楚子自郢西走涉雎，则当出于江南；其后涉江入于云中，遂奔郧，郧则今之安陆州。涉江而后至云，入云然后至郧，则云在江北也。《左传》曰：“郑伯如楚……王以田江南之梦。” (4) 杜预注云 (5) ：“楚之云梦，跨江南北。”曰“江南之梦”，则云在江北明矣。元丰中，予自随州道安陆入于汉口，有景陵主簿郭思者 (6) ，能言汉沔间地理 (7) ，亦以谓江南为梦，江北为云。予以《左传》验之，思之说信然。江南则今之公安、石首、建宁等县，江北则玉沙、监利、景陵等县。乃水之所委 (8) ，其地最下，江南二浙 (9) ，水出稍高，云方土而梦已作乂矣。此古本之为允也。




【注释】

(1)云梦：古代泽薮名。对其名称及分布范围等，历来解释甚多，沈括此条所辨亦为一说。土作乂：按传统的解释，此指云梦泽中亦有高平之地，水退时可以耕作。乂，治，指耕作。

(2)孔安国：西汉学者，孔子后裔。魏、晋以后传世的古文《尚书》有旧注，相传为孔安国所作，实际是托名，这些注文并不出于孔安国之手。

(3)此处引文见《左传》定公四年（前506），原文“吴”下无“人”字。是年吴国联合蔡国、唐国攻楚，打败楚军，攻入楚国都城郢（今湖北江陵西北），楚昭王逃入云梦泽中，又先后奔郧（今湖北安陆）、奔随（今湖北随县）。次年因越国攻吴，吴国退兵，楚昭王始返回郢都。楚子，指楚昭王（？—前489）。雎（jū），雎水，即今湖北西部沮水。江，即今长江。

(4)郑伯如楚：指郑简公访问楚国。事在鲁昭公三年（前539）。田：打猎。

(5)杜预（222—284）：字元凯，京兆杜陵（今陕西西安东南）人。西晋政治家、军事家、学者。所撰《春秋左氏经传集解》，是现存《左传》注解中最早的一种。

(6)景陵：县名。治今湖北天门。主簿：官名。知县的佐官，掌文书和事务。郭思：疑即北宋末年曾任秦凤路经略安抚使的郭思。字得之，温县（今属河南）人。曾有著述传世。

(7)汉沔（miǎn）间：泛指今汉水与长江交汇的地区。古人有时统称“汉水”为“沔水”，有时又称汉水汇入后的长江为“沔水”。

(8)委：聚。此指水流的汇聚。

(9)二浙：他书或引作“上淅”，均不可通。疑为“之渐”二字传抄之误。“渐”（jiān）谓渐泽，指低湿之地。





【译文】

以往所传《尚书·禹贡》篇记载“云梦土作乂”，本朝太宗皇帝时得古本《尚书》，作“云土梦作乂”，于是指示将现存本《禹贡》篇的这五个字改从古本。我查考现存孔安国的注，谓：“云梦之泽在江南。”这说法是不确实的。据《左传》所载：“吴人攻入郢都……楚昭王涉过雎水，又渡过长江，逃入云泽之中。昭王在泽中寝睡时，有劫盗攻击他，用戈来刺……昭王于是逃奔郧地。”楚昭王自郢都西逃而涉过雎水，那么他出逃时应该是先逃到了长江以南；此后他渡过长江而进入云泽，又从云泽逃奔郧地，郧即现在的安陆州。渡过长江而后至于云泽，进入云泽然后至于郧地，那么云泽必定是在长江以北。《左传》又记载：“郑简公到楚国访问……楚王和他一起在江南的梦泽打猎。”杜预注释说：“楚国的云梦泽，跨长江南北。”《左传》说“江南之梦”，则云泽在江北就是显而易见的了。元丰年间，我从随州取道安陆而到汉口，有个做景陵主簿的郭思，能谈论汉沔地区的古今地理，他也以为在长江以南的是梦泽，在长江以北的是云泽。我用《左传》的记载检验，郭思的说法是可信的。长江以南即今日的公安、石首、建宁等县，长江以北则即玉沙、监利、景陵等县。大抵这一带众多水流的汇聚，以云梦之地最为低下，而长江以南的湿地，在大水消退后要较江北稍高一些，所以说云泽中的土地刚刚露出水面，而梦泽中的土地已开始耕作了。此种记载，应该是古本的文字更为妥当。


《梦溪笔谈》乐律--羯鼓


卷五和卷六题称“乐律”，原载内容较丰，而卷五有29条，且有一条达两千余字者，卷六则仅有5条。内容大致有这样几项：一是讲解十二律的性质、名称、次序、产生机制和方法、变化模式和规律等；二是讨论一些古曲（如《柘枝曲》、《霓裳羽衣曲》、《广陵散》等）的演变源流及唐宋时代各种乐曲的构成模式和调式等；三是讨论羯鼓、钟镈、磬、羌笛、琴等乐器的形制、制作及演奏等；四是记录、考辨了一些古代善歌者的故事，并论及演唱方法等。这些内容都很专门，大约主要是由作者早年所作的《乐律》、《乐论》二书而来的，故论说颇成系统。这里只节选部分较好懂的条目。



【原文】
吾闻《羯鼓录》序羯鼓之声 (1) ，云“透空碎远，极异众乐”。唐羯鼓曲，今唯有邠州一父老能之 (2) ，有《大合蝉》、《滴滴泉》之曲。予在鄜延时，尚闻其声。泾原承受公事杨元孙因奏事回，有旨令召此人赴阙。元孙至邠，而其人已死，羯鼓遗音遂绝。今乐部中所有，但名存而已，“透空碎远”，了无余迹。唐明帝与李龟年论羯鼓 (3) ，云“杖之弊者四柜”，用力如此，其为艺可知也。




【注释】

(1) 《羯（jié）鼓录》：唐人南卓撰，记盛行于唐开元、天宝年间的羯鼓及有关佚事。
(2)邠（bīn）州：今陕西彬县。
(3)唐明帝：即唐明皇、唐玄宗。李龟年：玄宗时乐工。





【译文】

我阅读《羯鼓录》，见书中叙述羯鼓的声音，说它“声破长空，穿透远方，特异于诸种乐器”。唐代的羯鼓曲，如今只有邠州的一位老人能演奏，有《大合蝉》、《滴滴泉》等曲名。我在鄜延时，还听过他的演奏。泾原承受公事杨元孙因为奏事入京，回来后传达朝廷谕旨，令召此人赴阙。杨元孙到邠州，而其人已去世，羯鼓流传下来的音曲遂从此断绝。现在官府乐班中所存的羯鼓曲，只不过徒有其名而已，所谓“声破长空，穿透远方”，已全无剩余的痕迹。唐明皇与李龟年讨论羯鼓，曾说“鼓杖敲坏了的就有四柜”，当时的练习如此用力，其技艺的精湛可想而知。


《梦溪笔谈》乐律--杖鼓


【原文】
唐之杖鼓 (1) ，本谓之“两杖鼓”，两头皆用杖。今之杖鼓，一头以手拊之，则唐之“汉震第二鼓”也。明帝、宋开府皆善此鼓 (2) 。其曲多独奏，如鼓笛曲是也。今时杖鼓，常时只是打拍，鲜有专门独奏之妙，古曲悉皆散亡。顷年王师南征 (3) ，得《黄帝炎》一曲于交趾，乃杖鼓曲也。 “炎”或作“盐”。 唐曲有《突厥盐》、《阿鹊盐》，施肩吾诗云 (4) ：“颠狂楚客歌成雪，妩媚吴娘笑是盐。”盖当时语也。今杖鼓谱中，有“炎杖声”。




【注释】

(1)杖鼓：杖击之鼓。此实指羯鼓，唐时羯鼓俗亦称“杖鼓”或“两杖鼓”。

(2)宋开府：即宋璟（663—737）。开元初宰相，因位至开府仪同三司，故称“宋开府”。雅善羯鼓，常与玄宗讨论。

(3)王师南征：指宋灭南汉之役（971）。

(4)施肩吾：字希圣，洪州（今江西南昌）人。唐元和间进士，隐居不仕。按：鼓曲称“盐”，又作“炎”，《通雅》以为犹如“艳”。





【译文】

唐代的杖鼓，本称“两杖鼓”，两头都能用鼓槌敲击。现在的杖鼓，一头用鼓槌敲，另一头用手拍打，则是唐人所称的“汉震第二鼓”。唐明皇、宋开府宋璟都擅长两杖鼓。两杖鼓演奏的曲子多是专用的，如与玉笛相配的鼓笛曲就是。现在的杖鼓，通常只是用来击打节拍，很少有专门独奏的妙用，旧时杖鼓曲也全都散失了。当年王师南征时，于交趾搜集到一曲《黄帝炎》，即是杖鼓曲。 “炎”或作“盐”。 唐代杖鼓曲有《突厥盐》、《阿鹊盐》，施肩吾的诗句说：“颠狂楚客歌成雪，妩媚吴娘笑是盐。”可见鼓曲称“盐”就是当时的用语。现在杖鼓谱子的标识符号中，还有“炎杖声”的名目。


《梦溪笔谈》乐律--凯歌


【原文】
边兵每得胜回，则连队抗声凯歌，乃古之遗音也。凯歌词甚多，皆市井鄙俚之语。予在鄜延时，制数十曲，令士卒歌吟之，粗记得数篇。其一：“先取山西十二州，别分子将打衙头 (1) 。回看秦塞低如马，渐见黄河直北流。”其二：“天威卷地过黄河，万里羌人尽汉歌。莫堰横山倒流水 (2) ，从教西去作恩波。”其三：“马尾胡琴随汉车，曲声犹自怨单于。弯弓莫射云中雁，归雁如今不寄书。”其四：“旗队浑如锦绣堆，银装背嵬打回回 (3) 。先教净扫安西路，待向河源饮马来。”其五：“灵武西凉不用围，蕃家总待纳王师。城中半是关西种，犹有当时轧吃 根勿切 儿 (4) 。”




【注释】

(1)子将：小将。衙头：山名。在今甘肃通渭南。

(2)堰：堵塞。横山：泛指今甘肃东部到陕西中北部的山区。北宋时为宋、夏争夺之地。

(3)银装：银饰的铠甲。泛指铠甲闪亮。背嵬（wéi）：指大将的亲兵。回回：回纥，实指西夏。

(4)轧吃儿：新生儿的意思，指汉人后代。





【译文】

守卫边境的士兵每当得胜回军的时候，就会连营结队地高唱凯歌，凯歌的曲调也是古代流传下来的。凯歌的歌词很多，用的都是市井街巷的俚俗语言。我在鄜延时，曾创作了数十首，令士卒歌唱，现在还粗略地记得几篇。其一：“先取山西十二州，别分子将打衙头。回看秦塞低如马，渐见黄河直北流。”其二：“天威卷地过黄河，万里羌人尽汉歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。”其三：“马尾胡琴随汉车，曲声犹自怨单于。弯弓莫射云中雁，归雁如今不寄书。”其四：“旗队浑如锦绣堆，银装背嵬打回回。先教净扫安西路，待向河源饮马来。”其五：“灵武西凉不用围，蕃家总待纳王师。城中半是关西种，犹有当时轧吃 根勿切 儿。”


《梦溪笔谈》乐律--柘枝旧曲


【原文】
柘枝旧曲 (1) ，遍数极多 (2) ，如《羯鼓录》所谓“浑脱解”之类，今无复此遍。寇
莱公好柘枝舞 (3) ，会客必舞柘枝，每舞必尽日，时谓之“柘枝颠”。今凤翔有一老
尼，犹是莱公时柘枝妓，云“当时柘枝尚有数十遍，今日所舞柘枝，比当时十不得
二三”。老尼尚能歌其曲，好事者往往传之。




【注释】

(1)柘枝：古代的一种舞、曲名称。其舞原为女伎二人对舞，宋代发展为多人舞队，称“柘枝队”。
(2)遍数：指乐曲的章节。又称“解数”，“一解”即“一遍”。
(3)寇莱公：即寇准（961—1023）。字平仲，华州下邽（今陕西渭南）人。官至宰相，封莱国公。





【译文】

旧时的柘枝曲，章节极多，如《羯鼓录》所说的“浑脱解”之类，现在已没有这一章节。
寇莱公喜好柘枝舞，凡是宴集会客，必定要召舞伎跳柘枝舞，而且每次都跳一整天，时人称
之为“柘枝颠”。现在陕西凤翔还有一位老尼姑，原是寇莱公时官府柘枝队的女伎，说“当时的
柘枝舞曲尚有几十个章节，今日柘枝舞曲的章节，比当时已十不得二三”。老尼姑还能唱一些
当时的曲子，喜欢的人往往为之传唱。


《梦溪笔谈》乐律--古之善歌者有语


【原文】
古之善歌者有语，谓当使“声中无字，字中有声”。凡曲，止是一声清浊高下如萦缕耳；字则有喉、唇、齿、舌等音不同。当使字字举本皆轻圆，悉融入声中，令转换处无磊块，此谓“声中无字”，古人谓之如贯珠，今谓之善过度是也。如宫声字而曲合用商声，则能转宫为商歌之，此“字中有声”也。善歌者谓之“内里声”。不善歌者声无抑扬，谓之“念曲”；声无含韫，谓之“叫曲”。




【译文】

古时善于歌唱的人有种说法，就是歌唱应当做到“声中无字，字中有声”。凡是曲调，只不过是清浊高下不同的一种曲折连贯的发声，有如缠绕的一缕丝线；而歌词的字，则有喉音、唇音、齿音、舌音等发音部位的不同。歌唱时，应当使字字都发自本部位而能轻松圆润，完全融入曲调的发声中，令声音转换处没有郁结障碍，这叫作“声中无字”，古人称这种唱法如同贯串圆珠，现在说的善于过渡也是指这一技巧。如宫声的字而曲调应该用商声，那就要能转换宫音而用商声把它唱出来，而这也就是“字中有声”，善于歌唱的人称这样的发声是一种“内里声”。不善于歌唱的人，声音没有适当的高低抑扬，那就叫“念曲”；声音过于浅直而缺乏应有的内涵，那就成了“叫曲”。


《梦溪笔谈》乐律--天宝法曲与胡部合奏


【原文】
外国之声，前世自别为“四夷乐”。自唐天宝十三载，始诏法曲与胡部合奏 (1) ，自此乐奏全失古法，以先王之乐为“雅乐”，前世新声为“清乐”，合胡部者为“宴乐”。




【注释】

(1)法曲：乐曲种类名称。晋以前原为用于佛教法会的乐曲，传入中原后，与汉族的清商乐相结合，逐渐发展为以清商乐为主的隋代法曲。盛唐时，这种乐曲又掺杂道教乐曲而发展至极盛，《霓裳羽衣曲》即是著名的法曲。唐玄宗命梨园弟子学习，称为“法部”。胡部：指中原北方及西方少数民族音乐，有时也泛指与中原传统音乐有别的“四夷乐”。隋代音乐有九部，唐太宗时加一部为十部，玄宗时又加入胡部。





【译文】

中原之外的地区和国家的音乐，前世自然与中原有别而称之为“四夷乐”。自从唐天宝十三载，始诏令以法曲与胡部乐合奏，从此朝廷的音乐演奏便完全失去了古代的法度，而将上古先王留传的乐曲称为“雅乐”，后世新创作的乐曲称为“清乐”，与胡部乐合奏的乐曲称为“宴乐”。


《梦溪笔谈》乐律--《霓裳羽衣曲》


【原文】
《霓裳羽衣曲》 (1) ，刘禹锡诗云 (2) ：“三乡陌上望仙山 (3) ，归作《霓裳羽衣曲》。”又王建诗云 (4) ：“听风听水作《霓裳》 (5) 。”白乐天诗注云 (6) ：“开元中，西凉府节度杨敬述造 (7) 。”郑嵎《津阳门诗》注云 (8) ：“叶法善尝引上入月宫 (9) ，闻仙乐。及上归，但记其半，遂于笛中写之。会西凉府都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符，遂以月中所闻为散序 (10) ，用敬述所进为其腔 (11) ，而名《霓裳羽衣曲》。”诸说各不同。今蒲中逍遥楼楣上有唐人横书 (12) ，类梵字，相传是《霓裳》谱，字训不通，莫知是非。或谓今燕部有《献仙音曲》 (13) ，乃其遗声。然《霓裳》本谓之道调法曲 (14) ，今《献仙音》乃小石调耳 (15) ，未知孰是。




【注释】

(1) 《霓裳羽衣曲》：唐代乐曲名。传自西凉，本名《婆罗门曲》，经玄宗润色而改名。

(2)刘禹锡（772—842）：字梦得，洛阳（今属河南）人。为中唐著名诗人。

(3)三乡陌：一作“三乡驿”。相传唐玄宗于三乡驿楼上望女几山（在今河南宜阳），归而作《霓裳羽衣曲》。

(4)王建（约765—830）：字仲初，颍川（今河南许昌）人。唐后期诗人。

(5)听风听水：相传西域龟兹国君臣听风水之声而创制乐曲。

(6)白乐天：即白居易（772—846）。字乐天，下邽（今陕西渭南）人。为中唐著名诗人。

(7)杨敬述：开元间以羽林大将军、西凉都督充河西节度使，曾因御突厥战败被削官爵。

(8)郑嵎（yú）：字宾先，唐宣宗时进士。其《津阳门诗》为七言长句，凡一千四百句，成一百韵。

(9)叶法善（616—720）：唐初道士。以道术历事高宗至玄宗五朝，以至封为越国公。

(10)散序：各种乐器次第发声而尚无节拍的序曲。因无节拍，故不伴舞。

(11)腔：腔调，曲调。

(12)蒲：蒲州（今山西永济西蒲州）。横书：即横行书写的字，与汉字传统上的纵行书写不同。

(13)燕部：唐宋音乐部类之一，即燕乐。混合传统雅乐及西凉乐，供宴飨用。北宋时有二十八调。

(14)道调：古代音乐以宫音（相当于现在简谱的“1”）为主的乐调之一。法曲：见上条注。

(15)小石调：古代音乐以商音（相当于现在简谱的“2”）为主的乐调之一。





【译文】

《霓裳羽衣曲》，刘禹锡有诗说：“三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。”王建又有诗说：“听风听水作《霓裳》。”白乐天的诗有注说，此曲是：“开元年间，西凉都督、河西节度使杨敬述所作。”郑嵎《津阳门诗》的注又说：“叶法善曾引导皇上进入月宫，得以聆听天上的仙乐。及皇上归来，只记得这仙乐的一半，于是用笛子吹奏而记录了下来。这时正逢西凉府都督杨敬述献进《婆罗门曲》，与仙乐的声调相符，因而就以月宫中所听到的作为无节拍的序曲，用杨敬述所献进的作为有节拍的曲调，而名之为《霓裳羽衣曲》。”诸说各不相同。如今在蒲州逍遥楼的门楣上还有唐人横行书写的一种文字，类似印度的梵文，相传就是《霓裳羽衣曲》的曲谱，因为看不懂这种文字，不知道这传说是真是假。有人说现在燕乐的《献仙音曲》，就是《霓裳羽衣曲》经过改编而流传下来的曲调。然而《霓裳羽衣曲》本是道调的法曲，现在的《献仙音曲》却是小石调，也不知哪种说法是对的。


《梦溪笔谈》乐律--唐昭宗《菩萨蛮》词


【原文】
《新五代史》书唐昭宗幸华州 (1) ，登齐云楼，西北顾望京师，作《菩萨蛮》辞三章，其卒章曰：“野烟生碧树，陌上行人去。安得有英雄，迎归大内中 (2) ？”今此辞墨本犹在陕州一佛寺中 (3) ，纸札甚草草。予顷年过陕曾一见之，后人题跋多盈巨轴矣。




【注释】

(1) 《新五代史》：北宋欧阳修著，“二十四史”之一。唐昭宗幸华州：指唐昭宗因军阀混战而出逃事。乾宁三年（896），昭宗募兵自卫，凤翔节度使李茂贞出兵逼京师，昭宗逃往华州（今陕西华县），依附华州节度使韩建。五年，诸军阀相互妥协，使昭宗回京。
(2)大内：指皇宫。
(3)陕州：今河南陕县。





【译文】

《新五代史》记载唐昭宗出奔华州时，曾登齐云楼，向西北回望京城，作《菩萨蛮》词三首，其中最后一首写道：“野烟生碧树，陌上行人去。安得有英雄，迎归大内中？”现在这首词的手迹还在陕州一座佛寺中，纸张粗糙，字迹也很潦草。我往年路过陕州时曾看到过一回，后人的题跋甚多，已写满了一大卷轴。


《梦溪笔谈》乐律--世称善歌者曰“郢人”


【原文】
世称善歌者皆曰“郢人”，郢州至今有白雪楼 (1) 。此乃因宋玉《问》曰“客有歌于郢中者” (2) ，其始曰《下里巴人》，次为《阳阿薤露》，又为《阳春白雪》，“引商刻羽，杂以流徵” (3) ，遂谓郢人善歌，殊不考其义。其曰“客有歌于郢中者”，则歌者非郢人也；其曰“《下里巴人》，国中属而和者数千人；《阳阿薤露》，和者数百人；《阳春白雪》，和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，则和者不过数人而已”——以楚之故都，人物猥盛，而和者止于数人，则为不知歌甚矣！故玉以此自况。《阳春白雪》，皆郢人所不能也；以其所不能者名其俗，岂非大误也？《襄阳耆旧传》虽云“楚有善歌者，歌《阳菱白露》、《朝日鱼丽》，和之者不过数人”，复无《阳春白雪》之名。又今郢州本谓之“北郢”，亦非古之楚都。或曰楚都在今宜城界中，有故墟尚在，亦不然也。此鄢也，非郢也。据《左传》：楚成王使斗宜申“为商公，沿汉泝江，将入郢；王在渚宫，下见之”。沿汉至于夏口，然后泝江，则郢当在江上，不在汉上也。又在渚宫下见之，则渚宫盖在郢也。楚始都丹阳，在今枝江；文王迁郢，昭王迁鄀，皆在今江陵境中。杜预注《左传》云：“楚国，今南郡江陵县北纪南城也。”谢灵运《邺中集诗》云：“南登宛郢城 (4) 。”今江陵北十二里有纪南城，即古之郢都也，又谓之“南郢”。




【注释】

(1)郢（yǐnɡ）州：宋代为上州，治长寿（今湖北钟祥）。按：郢，为先秦楚国故都，其沿革变化甚为复杂。最早在春秋时，楚文王始建都于郢，故址在今湖北江陵西北，因此址在纪山之南，故后世又称“纪郢”或“纪南城”。公元前506年吴军攻入郢都，两年后楚昭王迁都于鄀（在今湖北宜城东南），不久又迁回故址。公元前488年楚惠王即位之初，又曾迁都于鄢（在今河南鄢陵西北），不久亦迁回故址。公元前278年秦军破郢，地入秦，楚顷襄王迁都于陈（今河南淮阳）。后来楚考烈王又曾先后迁都巨阳（在今安徽阜阳北）、寿春（在今安徽寿县西南）。所有这些迁都的地点，楚人都称为“郢”，故有“南郢”、“北郢”等区分。沈括本条下文所考，亦是有关郢都流变的一种看法。

(2)宋玉：战国时楚辞作家，为屈原之后最有名的代表人物。《问》：当视为《对问》的简称。《文选·对问》载其原题为《对楚王问》。本条下引宋玉文字皆出此篇。

(3)引商刻羽，杂以流徵：按传统的解释，此八字大意谓在歌唱时，不是顺着商声下转的次序引入羽声，而是克制羽声，逆转而流入了徵声。

(4)宛郢城：《古诗纪》注谓“宛”一作“纪”。若作“纪郢”，则即纪南城。





【译文】

世人都称善于歌唱的人为“郢人”，郢州至今还有白雪楼。这是由宋玉《对楚王问》所说的“客有歌于郢中者”而来的，其文记载这位歌者始唱《下里巴人》，接着又唱《阳阿薤露》，然后又唱《阳春白雪》，以至“引唱商声，抑制羽声，杂入流变的徵声”，世人遂因此而称郢人善歌，根本就没有考察宋玉这些话的真实含义。他说“客有歌于郢中者”，那么歌者就是“客”而不是郢人；他说“客唱《下里巴人》，郢城中跟着唱和的有几千人；唱《阳阿薤露》，唱和的有几百人；唱《阳春白雪》，唱和的就不过几十人了；而到他引唱商声，抑制羽声，杂入流变的徵声，则唱和的就只剩几人而已”——以楚国的故都，人物众多繁盛，而能唱和的只有几个人，那么郢人不懂歌唱真也过头了！所以这文章不过是宋玉自称“曲高和寡”的一种比况。《阳春白雪》之曲，郢人所不能唱；以他们所不能唱的曲子作为代名词，称道他们有善歌的风俗，岂不是大错特错了吗？《襄阳耆旧传》虽说“楚有善歌者，歌《阳菱白露》、《朝日鱼丽》，和之者不过数人”，而并没有《阳春白雪》的曲名。再说，现在的郢州本来称为“北郢”，也不是最早的楚都。有人说楚都在今天的宜城境内，那里还有故址的遗迹存在，这看法也不对。那地方是古代的鄢，也不是郢。据《左传》记载：楚成王使斗宜申“为商公，沿汉泝江，将入郢；王在渚宫，下见之”。他先是沿着汉水来到夏口，然后溯长江而上，那么郢都应当在长江岸边，而不在汉水流域。而且楚王先在渚宫，从渚宫下来见他，那么渚宫大概就在郢都。楚国开始建都丹阳，在今天的枝江；至文王时迁都于郢，昭王时又迁都于鄀，都在今天的江陵境内。杜预注《左传》说：“楚国故都，就是现今南郡江陵县北的纪南城。”谢灵运《邺中集诗》说到：“南登宛郢城。”现在江陵以北十二里有纪南城，就是楚国的旧郢都，又称为“南郢”。


《梦溪笔谈》乐律--朽木为琴


【原文】
琴虽用桐，然须多年，木性都尽，声始发越。予曾见唐初路氏琴，木皆枯朽，殆不胜指，而其声愈清。又常见越人陶道真畜一张越琴，传云古冢中败棺杉木也，声极劲挺。吴僧智和有一琴，瑟瑟徽碧 (1) ，纹石为轸 (2) ，制度、音韵皆臻妙；腹有李阳冰篆数十字 (3) ，其略云：南溟岛上得一木，名“伽陀罗”，纹如银屑，其坚如石，命工斫为此琴。篆文甚古劲。琴材欲轻、松、脆、滑，谓之“四善”；木坚如石，可以制琴，亦所未谕也。《投荒录》云 (4) ：“琼管多乌 、呿陀 (5) ，皆奇木。”疑“伽陀罗”即“呿陀”也。




【注释】

(1)瑟瑟徽碧：指黑绿色。瑟瑟，形容深绿色。徽，疑当作“黴”，即“霉”字，指霉变后发黑的颜色。

(2)纹石为轸（zhěn）：用有花纹的石料作弦柱。轸，琴瑟腹下能够转动以调弦的短柱。

(3)李阳冰（nínɡ）：字少温，赵郡（今河北赵县）人。唐代文字学家、著名书法家。官至匠作监，尤工篆书。冰，“凝”的古字。

(4) 《投荒录》：宋初以前的著作，撰人未详。多记岭南风物。

(5)琼管：行政区划名，即琼州。宋代称“琼管”，设琼管安抚都监，治今海南海口。





【译文】

琴虽然用桐木制作，但必须是生长多年的桐木，到它的木材质性差不多都失去了，用以制作的琴的音声才能激扬清越。我曾见过唐朝初年的路氏琴，木质都枯朽了，看上去几乎都承受不了手指的弹拨，然而其音声更加清亮。又曾见到越人陶道真所收藏的一张越琴，相传是用古墓中出土的破烂棺材的杉木制作的，音声极为有力而挺拔。吴地僧人智和有一张琴，瑟瑟呈霉绿色，用花纹石作弦柱，制作样式和音声韵律都达到美妙的程度；其腹部有李阳冰篆书的数十字，大略是说：从南海的一座岛上得到一种木材，名叫“伽陀罗”，其纹理如同银子的碎屑，而坚硬得像石头，遂命工匠斫削加工为这张琴。篆文的书法甚为古朴而强劲。制琴的材质，通常是希望它质量轻、质地疏松、材性脆而不绵软、纹理光滑，这叫作“四善”；李阳冰所说则木质硬如石头，这样的材料也可以制琴，是让人有点闹不明白的。《投荒录》说：“琼州之地多有乌 木、呿陀木，都是珍奇的树木。”我怀疑“伽陀罗木”即是“呿陀木”。


《梦溪笔谈》乐律--声同共振


【原文】
古法：钟、磬每簴十六 (1) ，乃十六律也 (2) ；然一簴又自应一律 (3) ，有黄钟之簴，有大吕之簴。其他乐皆然。且以琴言之，虽皆清实 (4) ，其间有声重者，有声轻者。材中自有五音 (5) ，故古之名琴，或谓之“清徵”，或谓之“清角”。不独五音也，又应诸调。予友人家有一琵琶，置之虚室，以管色奏双调 (6) ，琵琶弦辄有声应之，奏他调则不应，宝之以为异物。殊不知此乃常理。二十八调，但有声同者即应；若遍二十八调而不应，则是逸调声也 (7) 。古法：一律有七音十二律，共八十四调，更细分之，尚不止八十四，逸调至多。偶在二十八调中，人见其应，则以为怪，此常理耳。此声学至要妙处也 (8) 。今人不知此理，故不能极天地至和之声 (9) 。世之乐工，弦上音调尚不能知，何暇及此？




【注释】

(1)钟、磬（qìng）每簴（jù）十六：指钟和磬常常各自悬挂十六件为一架。磬，用石片制作的打击乐器。每，常常。簴，悬挂打击乐器的木架。此用作动词，“簴十六”即上架十六件。

(2)律：古人将音程上的八度分为不完全相等的十二个半音，分别名为黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗（xiǎn）、中吕、蕤（ruí）宾、林钟、夷则、南吕、亡射（wúyè）、应钟，总称为“十二律”。其中单数律又称“阳律”，六阳律合称“六律”；偶数律又称“阴律”，六阴律合称“六吕”。“十二律”又称“正律”，与之相对的低八度各律和高八度各律则分称“倍律”和“半律”。

(3)一簴：此“簴”字用作名词，犹言“一架”，指单个悬挂的钟或磬。

(4)清实：清亮而不虚。实，指古人所称的清音。

(5)材：指制作乐器所用的材质。五音：即古代五声音阶宫、商、角、徵（zhǐ）、羽（略相当于现代简谱的1、2、3、5、6）。另有变徵、变宫（略相当于现代简谱的4、7），合称“七音”。

(6)管色：指一种用于定音和记谱的管乐器。一般认为即是从西域传入的觱篥（bìlì），又称“笳管”等，后世习称为“头管”。古代的乐谱工尺谱，后来也称“管色谱”。双调：古代商声调式的名称之一。

(7)逸调：指逸出于常用调式之外的调式。有些调式只在理论上存在，实际不能应用。

(8)要妙：精微奥妙。

(9)天地至和之声：出于天地自然的至为和谐的声音。犹言天籁之音。





【译文】

古代的用乐方法：钟和磬常常各自悬挂十六件，也就是十六律；这样每一架就只对应于一律，而有黄钟律的架、大吕律的架等。其他乐器也都是这样。权且以琴言之，虽琴声都是清音，而其间也有音声重的和音声轻的。乐器的材质中本来就包含着五音，所以古人为琴命名，或有叫做“清徵”的，又有叫做“清角”的。乐器不但与五音相应，还与各种调式相应。我的一位朋友家里有一把琵琶，把它置于空房子中，用觱篥吹奏双调的曲子，琵琶的弦总是有音声相应和，吹奏其他调式则不应，这位朋友把它看得很贵重，以为是不平常的物品。殊不知这是音乐上的常理。燕乐的二十八个调式中，只要弦乐器的弦和某一调式的音声相同，它就会相应；如果奏遍了二十八调而它都不应，那么这弦的音声就是逸出常用调式之外的音声。古乐之法：一律有七个音，十二律共有八十四个调式，如果更细分的话，调式还不止八十四个，逸出的调式极多。人们偶尔在二十八调中见到有琴弦应和的情况，就以为是怪事，其实这不过是音乐上的常理。然而这又是音乐学问中最为精微奥妙的地方。今日人们不了解这一道理，所以不能极尽至为和谐的所有天籁之音。世俗常见的乐器演奏者，连弦上的音调都还不能知晓，又如何谈得上了解其中的奥妙？


《梦溪笔谈》象数--《奉元历》改移闰朔


“象数”一词，起于卜筮。古人称用龟甲占卜，龟甲以裂纹所显示的事物形象告人吉凶；用蓍草（或竹棍等）占卜，则蓍草以数目的组合变化告人吉凶。二者合称“象数”，实代指卜筮之术。传统《易》学是讲象数的，如以天地水火山泽等表示卦象，称呼卦爻的“初六”、“上九”等则是数。后世宽泛的理解，所有旧时被称为“术数”的东西，上至天文历法、中医理论，下至占候算命看风水，则都与象数有关系。《笔谈》此门主要是谈天文历法的，同时也涉及《易经》的阴阳学、医家的“五运六气之术”、古人以十二律管候气的方法等，都属于专门知识的范畴，有些是作者本人独到的研究成果。另有一些与占卜有关系的条目，大都主于介绍、辩论，对传统术数的迷信成分多所批评。



【原文】
开元《大衍历法》最为精密 (1) ，历代用其朔法 (2) 。至熙宁中考之，历已后天五十余刻 (3) ，而前世历官皆不能知。《奉元历》乃移其闰朔 (4) ：熙宁十年，天正元用午时 (5) ，新历改用子时 (6) ；闰十二月改为闰正月。四夷朝贡者用旧历，比来款塞 (7) 。众论谓气至无显验可据 (8) ，因此以摇新历，事下有司考定。凡立冬晷景与立春之景相若者也 (9) ，今二景短长不同，则知天正之气偏也；凡移五十余刻，立冬、立春之景方停 (10) 。以此为验，论者乃屈，元会使人亦至 (11) ，历法遂定。




【注释】

(1) 《大衍历法》：唐代开元年间僧一行所制定的历法。

(2)朔法：指朔策之法，即推算各月平均长度并用以确定朔日（每月初一）的方法。

(3)刻：古代计时单位，一昼夜分为一百刻。

(4) 《奉元历》：由提举司天监沈括主持、聘淮南人卫朴制定的历法。熙宁八年（1075）闰四月颁行，共行用了十八年。

(5)天正：指冬至日的临界时分。旧时历法以此为推算起点。元：同“原”。午时：当今一昼夜为24小时制的11∶00—13∶00，取中值即为12∶00。

(6)子时：当今24小时制的23∶00—1∶00，取中值即为0∶00。

(7)比来：接连而至。款塞：本义指扣塞门，旧时中原王朝用作周边部族政权及海外诸国来通好或内附的称呼。和“四夷”等词一样，含有蔑视的意味。

(8)气至：犹言节气。至，四至，指冬至、夏至、春分、秋分。

(9)晷（guǐ）景：同“晷影”。古代用晷（日晷）测日影，以日影的角度和长度定时刻。

(10)停：均匀。

(11)元会：元旦日皇帝朝会群臣及外宾的典礼。





【译文】

唐开元间所制定的《大衍历法》最为精密，历代都沿用其推算朔策的方法。然而到熙宁年间考校，现行历法已落后实际天象五十余刻，而前世历官都不能推知这一误差。《奉元历》于是改动闰月和朔日的设置：熙宁十年冬至的临界时分原用午时，新历改用子时；闰十二月改为闰正月。四方各族及外域来朝觐并贡进方物的国家仍然沿用旧历，接连按以往的节庆日派遣使者通好。朝廷舆论以为节气的确定并无显著的天象验证可以依据，遂因各国遣使事怀疑和反对新历，事下有关部门考定。不过大凡立冬的晷影与立春的晷影是差不多的，如今旧历所用的这两种晷影长短不同，可知旧历冬至节气的确定有偏差；大致移动五十余刻，立冬、立春的晷影长度才能均匀。以此作为验证，持异议的人乃无话可说，而元旦朝会时各国使者也按新定的日期来到，于是新历法得以确定。


《梦溪笔谈》象数--极星测量


【原文】
天文家有浑仪 (1) ，测天之器，设于崇台 (2) ，以候垂象者 (3) ，则古玑衡是也(4) ；浑象 (5) ，象天之器，以水激之，或以水银转之，置于密室，与天行相符，张衡、陆绩所为及开元中置于武成殿者 (6) ，皆此器也。皇祐中，礼部试《玑衡正天文之器赋》，举人皆杂用浑象事，试官亦自不晓，第为高等 (7) 。汉以前皆以北辰居天中 (8) ，故谓之“极星”。自祖亘以玑衡考验 (9) ，天极不动处，乃在极星之末 (10) ，犹一度有余。熙宁中，予受诏典领历官，杂考星历，以玑衡求极星。初夜在窥管中，少时复出。以此知窥管小，不能容极星游转，乃稍稍展窥管候之。凡历三月，极星方游于窥管之中，常见不隐。然后知天极不动处，远极星犹三度有余。每极星入窥管，别画为一图。图为一圆规 (11) ，乃画极星于规中，具初夜、中夜、后夜所见，各图之。凡为二百余图，极星方常循圆规之内，夜夜不差。予于《熙宁历奏议》中叙之甚详。




【注释】

(1)浑仪：又称“浑天仪”，古代观测天体位置的仪器。摹写日月星辰于“天盘”上，下设可转动的四游仪以观测，类似现在从地球上观测天空景象的天象仪。

(2)崇台：高台。

(3)候：观测。垂象：指天象。星象附丽于天而下投，古人习称“天垂象”。

(4)玑衡：即璇玑玉衡，浑天仪的前身。后人有时仍用以指浑天仪。

(5)浑象：类似现在的天球仪，即将假设的天球模型化，从“天外”俯视天球及其附丽的天象。

(6)张衡（78—139）：字平子，南阳西鄂（今河南召县南）人。东汉著名科学家、文学家。曾任太史令，制造浑象、地动仪等。陆绩（187—219）：字公纪，吴县（今江苏苏州）人。仕于吴，精通天文历算，曾作《浑天图》及浑象。

(7)第：次第。此用为动词，指录取排序。

(8)北辰：即北极星，古人习称“极星”。古人言“极”是指天极，言“极星”则指天极区的代表星，然往往会使人误认为二者重合。

(9)祖亘：即祖暅，南朝著名天文历算家祖冲之之子。传承家学，亦曾参与修订历法，并自造浑象。

(10)极星之末：指在北极星所在天区的更远端（末端、顶端、尽头）。

(11)圆规：指用圆规画出的正圆形。





【译文】

天文学家有浑天仪，是观测天文现象的仪器，设置于高台上以观察天象，即古代所称的玑衡；又有浑象，是模拟天球的仪器，用水冲激，或用水银泄漏作动力，使它转动，设置于密室之中，以与天球的运行相符合，张衡、陆绩所造及唐开元中置于武成殿的天文仪器都是这种器物。本朝皇祐年间，礼部举行贡举的省试，用了《玑衡正天文之器赋》的考题，举人们都杂用浑仪、浑象的典故，主持考试的官员自己也不明白二者的区别，遂将这类答卷列入高等名次的评定范围。汉代以前，人们都以为北辰星处在北天的正中位置，所以称之为“极星”。自从祖暅用玑衡加以观测验证，才发现北天极点不动的位置，实在北极星所在天区的尽头，其视觉定位距北极星还有一度多。熙宁年间，我受命提举司天监，掌领历法官的职事，曾杂考星象历法，用浑天仪观测考求北极星的位置。夜初时分，北极星在窥管中，不多时候就游出于窥管之外了。以此知道窥管太小，不能容纳北极星游动转行的范围，于是渐渐扩展窥管来观测它。如此历时凡三个月，才使得北极星完全在窥管中游动，始终看得见而不会再隐去。然后知道北天极点不动的位置，距离北极星最远还有三度多。当时每当北极星进入窥管，就另外画一张图。图为一正圆形，于是画北极星的运动位置于圆形中，凡是初夜、中夜、后夜所见的位置都具备，分别画在图上。这样共制出二百多张图，北极星才一直在设定的圆形内循环运动，运行轨迹夜夜不差。我在《熙宁历奏议》中，对此有详细的叙述。


《梦溪笔谈》象数--二十八宿


【原文】
予编校昭文书时，预详定浑天仪 (1) 。官长问予：“二十八宿，多者三十三度，少者止一度。如此不均，何也？”予对曰：天事本无度，推历者无以寓其数，乃以日所行分天为三百六十五度有奇 (2) 。 日平行三百六十五日有余而一期天 (3) ，故以一日为一度也。 既分之，必有物记之，然后可窥而数，于是以当度之星记之。循黄道日之所行一期 (4) ，当者止二十八宿星而已， 度如伞橑 (5) ，“当度”谓正当伞橑上者。故车盖二十八弓，以象二十八宿。则予《浑仪奏议》所谓“度不可见，可见者星也”。日、月、五星之所由有星焉 (6) ，当度之画者凡二十有八 (7) ，谓之“舍” (8) ，“舍”所以挈度、度所以生数也。 今所谓“距度星”者是也 (9) 。非不欲均也，黄道所由，当度之星止有此而已。




【注释】

(1)预：参与。

(2)奇（jī）：零头，余数。

(3)一期：一个周期。

(4)黄道：古代天文学上指太阳视运动在天球上的轨迹。

(5)橑（lǎo）：通“ ”，撑起伞或车盖的弓形木架。俗称“伞弓”、“车盖弓”等。

(6)由：经由，经过之处。

(7)画：划分，界限。

(8)舍：“二十八宿”又称“二十八舍”。“宿”、“舍”同义，盖取义于日月五星舍止之处。

(9)距度星：“二十八宿”的每一宿实际上都表示一个星空区域，其中被选为测量标志的一颗星即被称“距度星”，也称“距星”。距星的距度（与相邻距星的度数之差）代表各宿星区的广度。





【译文】

我在编校昭文馆书籍时，曾参与详细审定浑天仪的工作。长官问我：“二十八宿之间的距离，多的有三十三度，少的只有一度。如此不均匀，为什么呢？”我回答说：天体运行本无所谓“度”，是推算历法者无从运用他们的推算数据，才按太阳每年所行经的轨道，划分周天为三百六十五度多一点。 太阳运行平均三百六十五天多一点为一个周期，所以周天也以太阳每天所行的距离为一度。既要划分周天，必然要有参照物作标记，然后才可以测量和运算，于是便以正好在黄道附近可以作为分度界点的星体为标志。太阳沿着黄道运行一周，可以当作分度界点的星体也不过二十八宿的代表星官而已， 分度的界线就像撑伞的弓形架条，“当度”指正好处在伞弓上。所以车盖有二十八条弓架，用以象征二十八宿。这也就是我在《浑仪奏议》中所说的“度是不可见的，可见的是星”。日、月、五星所经之处都有许多可见的星，而正好可以作为分度界点的大概为二十八宿的星官，且称之为“舍”，“舍”就是用来提领分度和产生度数的。 现在所称的“距度星”就是这种代表星。并非是天文学家不想均匀划分，而是在太阳所行经的黄道上，可以作为分度标志的星体只有这些罢了。


《梦溪笔谈》象数--日月之形


【原文】
又问予以“日月之形如丸邪，如扇邪？若如丸，则其相遇，岂不相碍？” (1) 予对曰：日月之形如丸。何以知之？以月盈亏可验也。月本无光，犹银丸，日耀之乃光耳。光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩；日渐远，则斜照而光稍满。如一弹丸，以粉涂其半，侧视之则粉处如钩，对视之则正圆。此有以知其如丸也。日月，气也，有形而无质，故相值而无碍 (2) 。




【注释】

(1)“又问”句：此条文字接上条，故以“又问”开头，内容则别为一题。下条同此。
(2)值：相遇。





【译文】

长官又问我以这一问题：“太阳和月亮的形状是像个圆球呢，还是像把扇子呢？如果像个圆球，那么它们相遇，又怎会不互相妨碍？”我回答说：太阳和月亮的形状像个圆球。何以知道它们是这样子？以月亮的盈亏就可以验证。月亮本来不发光，譬如一个银球，太阳照耀它，它才发光。月光初生的时候，是太阳在它旁边照射，所以光在它的侧面，人们能够看到的月光面就仅仅像个弯钩；太阳渐渐远离月亮，则斜照过来，月光就逐渐变得圆满。有如一颗弹丸，用白粉把它的表面涂抹一半，从旁边看去则涂了粉的地方如同弯钩，对着涂粉的一半正面看去则还是正圆。由此可见太阳和月亮都像个圆球。太阳和月亮都是由气凝结而成的，有形状而无质体，所以相遇也没有妨碍。


《梦溪笔谈》象数--日食和月食


【原文】
又问：“日月之行，日一合一对 (1) ，而有蚀不蚀，何也？”予对曰：黄道与月道(2) ，如二环相叠而小差。凡日月同在一度相遇 (3) ，则日为之蚀；在一度相对，则月为之亏。虽同一度，而月道与黄道不相近，自不相侵；同度而又近黄道、月道之交 (4) ，日月相值，乃相凌掩。正当其交处则蚀而既 (5) ；不全当交道 (6) ，则随其相犯浅深而蚀。凡日蚀，当月道自外而交入于内 (7) ，则蚀起于西南，复于东北；自内而交出于外，则蚀起于西北，而复于东南。日在交东，则蚀其内；日在交西，则蚀其外。蚀既，则起于正西，复于正东。凡月蚀，月道自外入内，则蚀起于东南，复于西北；自内出外，则蚀起于东北，而复于西南。月在交东，则蚀其外；月在交西，则蚀其内。蚀既，则起于正东，复于西。交道每月退一度余，凡二百四十九交而一期。故西天法，罗睺、计都皆逆步之 (8) ，乃今之交道也：交初谓之“罗睺”，交中谓之“计都” (9) 。




【注释】

(1)一合一对：一次会合，一次正对。天文学上称月亮与太阳的黄经相等为“合”，又称“日月交会”等；二者的黄经相差180°则为“望”，“望”即是“对”。依据我国传统的夏历，“合”必定发生在每月的朔日（初一），故过去又称“合朔”，这时从地面上看，太阳和月亮同时出没；“对”则发生在每月的望日（十五前后），这时当太阳落山时，月亮正从东方升起。

(2)月道：天文学上一般称为“白道”，即月亮的视运动在天球上的轨迹。

(3)同在一度：按黄道坐标（以黄道为基本圆、以黄极为极点的天文坐标），实指在同一黄经圈（通过极点的经线圈）上。在同一黄经圈上，则黄经度数相等或相差180°。按古人理解，则黄经度数相等或相差180°，都可称为“同度”。

(4)黄道、月道之交：此实指黄道平面与白道平面的交线。这一交线在垂直平面上的投影则为一点。今按通俗理解，仍译为“交点”。

(5)蚀而既：指日全食或月全食。既，尽。

(6)交道：此实指交点。下文“交道”同此。

(7)月道自外而交入于内：指月亮自黄道以南向北运行，通过黄道与白道的交点而入于黄道以北。古代天文学称黄道以南为“外”，黄道以北为“内”。

(8)罗睺（hóu）、计都：古代星占家所称的二星名。以为二星的运行方向与日、月、五星相反，故与日、月、五星相掩袭，并称“罗睺”为“蚀神”。步：推算。

(9)交初、交中：古代天文学上所称黄道与白道的两个交点的名称。宋人或称“朔交为交初，望交为交中”。沈括以为所谓“罗睺”就是交初点，所谓“计都”就是交中点。





【译文】

长官又问道：“太阳和月亮的运行，每月都有一次会合、一次正对，而有时发生日月食，有时却不发生，这是为什么呢？”我回答说：黄道和月道，如同两个圆环相重叠而稍有偏差。凡是太阳和月亮在同一经度相遇，就会发生日食；在同一经度相对，就会发生月食。虽在同一经度，而如果白道与黄道不相近，太阳和月亮自然不相侵犯；如果在同一经度而又接近黄道和白道的交点，太阳和月亮相遇，就会互相侵犯和遮掩。如果它们正好在黄道和白道的交点上相遇，就会发生全食；如果相遇而不完全在这个交点上，则随着它们相互侵犯的深浅程度而发生偏食。凡是日食，当月亮自黄道以南通过交点而进入黄道以北时，日食就起于交点的西南，而太阳复原于交点的东北；当月亮自黄道以北通过交点而出于黄道以南时，日食就起于交点的西北，而太阳复原于交点的东南。如果太阳在交点以东，日食就从交点的北面发生；太阳在交点以西，日食就从交点的南面发生。如果是日全食，则起于交点的正西，而太阳复原于交点的正东。凡是月蚀，当月亮自黄道以南进入黄道以北时，月食就起于交点的东南，而月亮复原于交点的西北；当月亮自黄道以北出于黄道以南时，月食就起于交点的东北，而月亮复原于交点的西南。如果月亮在交点以东，月食就从交点的南面发生；月亮在交点以西，月食就从交点的北面发生。如果是月全食，则起于交点的正东，而月亮复原于交点以西。黄道与白道的交点每月向西退一度多，凡二百四十九次交会为一个周期。所以在西天印度的历法中，罗睺、计都二星都是按其逆运行的设定推算的，其实二者就是现在所求的黄道和白道的两个交点：只不过把交初点叫做“罗睺”，把交中点叫做“计都”。


《梦溪笔谈》象数--月行九道非实有


【原文】
历法，天有黄、赤二道，月有九道。此皆强名而已，非实有也。亦由天之有三百六十五度 (1) ，天何尝有度？以日行三百六十五日而一期，强谓之“度”，以步日月五星行次而已。日之所由，谓之“黄道”；南北极之中度最均处 (2) ，谓之“赤道”。月行黄道之南，谓之“朱道”；行黄道之北，谓之“黑道”；黄道之东，谓之“青道”；黄道之西，谓之“白道”。黄道内外各四，并黄道为九。日月之行，有迟有速，难可以一术御也。故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已，如算法用赤筹、黑筹，以别正、负之数。历家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。




【注释】

(1)由：通“犹”。
(2)中度最均处：指天球赤道平面。地球赤道圈沿平面在天球上的投影即是天球赤道圈。因天球赤道在北天极与南天极之中，故称“中度最均处”。





【译文】

历法上，天球有黄、赤二道，月亮则有九道。这些都是人为的命名，并非是天体实有的轨道。亦犹如天有三百六十五度，天又何尝有度数？因为太阳每运行三百六十五天而成一个周期，所以强称之为“度”，不过是为了测算日、月、五星的运行方位而已。太阳所行经的轨道，叫作“黄道”；天球南北极之间最正中的纬线圈，叫做“赤道”。月亮行经黄道之南，叫做“朱道”；行经黄道之北，叫做“黑道”；行经黄道之东，叫做“青道”；行经黄道之西，叫做“白道”。黄道内外各有四条轨道，并黄道而为九道。太阳和月亮的运行有快有慢，难以用一种方法来应对测量。所以根据它们的会合与离散，分为几个区间，每个区间用一种颜色命名，欲以区别测算的方位而已，有如算法上用赤筹、黑筹来区别正数和负数。历法家不明白这种命名的用意，遂以为月亮的运行实有九条轨道，这是甚为可笑的。


《梦溪笔谈》象数--五星行度


【原文】
予尝考古今历法，五星行度 (1) ，唯留逆之际最多差 (2) 。自内而进者，其退必向外 (3) ；自外而进者，其退必由内。其迹如循柳叶，两末锐，中间往还之道相去甚远。故两末星行成度稍迟 (4) ，以其斜行故也；中间行度稍速，以其径绝故也 (5) 。历家但知行道有迟速，不知道径又有斜直之异。熙宁中，予领太史令，卫朴造历(6) ，气朔已正 (7) ，但五星未有候簿可验 (8) 。前世修历，多只增损旧历而已，未曾实考天度。其法须测验每夜昏、晓、夜半月及五星所在度秒，置簿录之，满五年，其间剔去云阴及昼见日数外，可得三年实行，然后以算术缀之 (9) ，古所谓“缀术”者此也。是时司天历官皆承世族 (10) ，隶名食禄，本无知历者，恶朴之术过己，群沮之 (11) ，屡起大狱；虽终不能揺朴，而候簿至今不成。《奉元历》五星步术，但增损旧历，正其甚谬处十得五六而已。朴之历术，今古未有，为群历人所沮，不能尽其艺，惜哉！




【注释】

(1)五星：即古人所称金、木、水、火、土五星。行度：运行的度数。

(2)留逆：古人认为太阳的运行速度是恒定的，五星的运行则迟速不一，在与太阳同度之后即渐趋缓慢，然后停留、逆行，逆行之后又顺行。这些都是由相对于太阳的视运动错觉造成的。

(3)内、外：分指黄道以北、黄道以南。

(4)成度：犹言速度。

(5)径绝：犹言直行。径，直往。绝，越过。

(6)卫朴：参见卷十八“卫朴精于历术”条。

(7)气朔：亦称“朔气”，指节气。实包括年月长度、朔望时刻及闰法等。

(8)候簿：候天的记录簿，即天文观测记录。

(9)缀：连缀，连结。此实指运算而言。

(10)世族：此指世袭某种职业的家族。

(11)沮（jǔ）：使……丧气，犹言阻挠、破坏。





【译文】

我曾经查考古今各种历法，发现有关五星运行的数据，以五星稽留和逆行之际误差最多。五星自黄道以北向北前行的，它们的退行必然要趋向黄道以南；自黄道以南向南前行的，它们的退行必然要进入黄道以北。五星的轨迹如同沿着柳叶运行的椭圆形，两头尖锐，中间往返的路径之间相距很远。所以在轨迹的两头，五星的运行速度稍慢，这是由于它们斜行的缘故；在轨迹的中间部分，则五星的运行速度稍快，这是由于它们直行的缘故。以往历家只知道它们的运行有慢有快，而不知道它们行经的轨道还有斜直的差异。熙宁年间，我担任太史令，聘卫朴制定历法，节气等已经修正，但五星部分没有观测记录可供检验。前世修订历法，大都只是增损旧历的文字而成，并没有实际观测天象。观测的方法，必须是每天的黄昏、拂晓和夜半时分，都测验月亮及五星所在的度数和时刻，专置记录簿记录下来，满五年，其间除去阴天及五星白天出现的天数，可得累计三年天数的五星实际运行数据，然后综合这些数据加以运算，此即古人所称的“缀术”。当时司天监的历官都是继承家族职业来的，徒隶名籍而坐吃俸禄，本无真懂历法的人，这些人妒忌卫朴的本领超过自己，遂群起攻击破坏，屡欲制造大案陷害卫朴；虽终不能动揺卫朴的制历使命，而天文观测记录至今无成。《奉元历》的五星推步方法，还是只增损旧历，纠正其特别谬误之处十之五六，仅此而已。卫朴的制历技术，古今无人能超过，而为一群历人所阻挠，不能尽其才能，可惜啊！


《梦溪笔谈》人事--寇准镇物


此所谓“人事”即人物轶事。宋代笔记体的著作中，人物轶事占有相当大的比重，有许许多多的细节材料，可以弥补正规史书的传记中人物事迹仅粗略记载的不足，或纠正史书中的错误。沈括作《笔谈》，因为不欲涉及人事利害，所以本门所记都是正面的，即所谓“不言人恶”；但正面材料也只着眼于轶事本身，是真能给人以启发者则记之，在事而不在人，故既无阿谀赞颂之词，也无志异猎奇之心。


【原文】
景德中，河北用兵，车驾欲幸澶渊，中外之论不一，独寇忠愍赞成上意 (1) 。乘舆方渡河 (2) ，寇骑充斥至于城下，人情恟恟 (3) 。上使人微觇准所为 (4) ，而准方酣寝于中书，鼻息如雷。人以其一时镇物，比之谢安 (5) 。




【注释】

(1)寇忠愍（mǐn）：即寇准。景德元年（1004），辽军大举南下，深入宋境，寇准力促真宗亲征至澶渊（今河南濮阳），最终双方议和。按：此所谓“赞成上意”为避讳用语，实际当时真宗极不欲行。

(2)乘舆：古代特指皇帝车驾。

(3)恟恟：今通用“汹汹”，形容人心浮动，混乱不安。

(4)微觇（chān）：暗中窥视。

(5)谢安（320—385）：东晋孝武帝时宰相。公元383年，淝水之战，前秦大兵压境，他调兵遣将后，自出山中对客弈棋，不久捷报传来，时称其镇静。





【译文】

景德年间，河北发生战事，皇上将御驾亲征澶渊，朝廷内外意见不一，唯独寇忠愍赞成皇上的意向。皇上的车驾刚渡过黄河，敌人的骑兵已到处都是，有的已到澶渊城下，一时人心惶惶。皇上使人暗中观察寇准在做什么，而寇准却正在随征的中书省酣睡，鼾声如雷。人们认为他是危机时刻能够镇得住物议人心的人物，比之于东晋的谢安。


《梦溪笔谈》人事--王文正局量宽厚


【原文】
王文正太尉局量宽厚 (1) ，未尝见其怒。饮食有不精洁者，但不食而已。家人欲试其量，以少埃墨投羮中 (2) ，公唯啖饭而已。家人问其何以不食羮，曰：“我偶不喜肉。”一日，又墨其饭，公视之曰：“吾今日不喜饭，可具粥。”其子弟愬于公曰(3) ：“庖 肉 为 饔 人 所 私 (4) ， 食 肉 不 饱， 乞 治 之。”公 曰：“汝 辈 人 料 肉 几 何(5) ？”曰：“一斤。今但得半斤食，其半为饔人所廋 (6) 。”公曰：“尽一斤可得饱乎？”曰：“尽一斤固当饱。”曰：“此后人料一斤半可也。”其不发人过皆类此。尝宅门坏，主者彻屋新之 (7) ，暂于廊庑下启一门以出入。公至侧门，门低，据鞍俯伏而过，都不问。毕，复行正门，亦不问。有控马卒，岁满辞公，公问：“汝控马几时？”曰：“五年矣。”公曰：“吾不省有汝。”既去，复呼回，曰：“汝乃某人乎？”于是厚赠之。乃是逐日控马，但见背，未尝视其面，因去见其背，方省也。




【注释】

(1)王文正太尉：见卷二“宗子授南班官”条。
(2)埃墨：能使……变黑的灰土。此应指锅灰，或饭做糊了以后黑锅巴的粉末。
(3)愬（sù）：同“诉”。
(4)庖（páo）：厨房。饔（yōng）人：泛指厨师。
(5)料肉：指定量供应的肉料。
(6)廋（sōu）：藏。
(7)彻：除。





【译文】

王文正太尉为人宽厚有度量，从未见他发脾气。饮食有不太干净的，他也只是不吃而已。家人想试试他的度量，以少许锅灰投到肉汤中，他就只吃米饭算完。家人问他何以不喝汤，他说：“我今天偶尔不喜欢肉。”有一天，家人又在他的米饭里弄了点灰，他看到后说：“我今天不想吃饭，可端上点粥来。”他的子弟们曾向他诉说：“厨房的肉叫厨子给私占了，肉吃不饱，请惩治厨子。”王公说：“你们每人一天该给的肉是多少？”子弟们说：“一斤。现在只能吃到半斤，另外半斤让厨子给藏起来了。”王公说：“给足你们一斤可以吃饱吗？”子弟们说：“给足一斤当然可以吃饱。”王公曰：“今后每人一天可以给你们一斤半。”他不愿揭发别人的过失都像这例子。他宅子的大门曾坏了，管家拆除门房新修，暂时从门廊下开了一个侧门出入。王公至侧门，门太低，就在马鞍上伏下身子过去，什么都不问。大门修好了，再从正门走，他也还是什么都不问。有个牵马的兵卒，服役期满向王公辞行，王公问：“你牵马多长时间了？”兵卒说：“五年了。”王公说：“我怎么不记得有你？”兵卒转身离去时，王公又把他唤了回来，说：“你是某某吧？”于是赠送他不少财物。原来是兵卒每日牵马，王公只看见他的背，不曾看过他的脸，当兵卒离去时又看到他的背，这才省悟过来。


《梦溪笔谈》人事--李士衡不重财物


【原文】
李士衡为馆职 (1) ，使高丽，一武人为副。高丽礼币赠遗之物 (2) ，士衡皆不关意，一切委于副使。时船底疏漏，副使者以士衡所得缣帛藉船底 (3) ，然后实己物以避漏湿。至海中，遇大风，船欲倾覆。舟人大恐，请尽弃所载，不尔船重，必难免。副使苍惶，取船中之物投之海中，便不暇拣择。约投及半，风息船定。既而点检所投，皆副使之物，士衡所得在船底，一无所失。




【注释】

(1)李士衡（959—1032）：字天均，秦州成纪（今甘肃天水）人。官至尚书左丞。
(2)币：丝织品礼物。遗（wèi）：赠送。
(3)藉：垫。





【译文】

李士衡为馆职时，出使高丽，一武人为副使。高丽赠送给他们的礼品和其他物品，李士衡都不在意，一切都让副使去管。当时船底不严密，有些渗水，做副使的人就把高丽送给李士衡的丝织品垫在船底，然后把自己所得的礼品放在上面，以防备被渗水打湿。到了海上，遇到大风，船将要倾覆。驾船的人大为恐慌，请把船上所载的物品全部弃掉，不然船太重，必难免沉船一死。副使仓皇不知所措，即取船中的财物投进海里，也来不及挑选。约投了一半，风停了，船又稳定下来。随即点检所投，发现都是副使的物品，李士衡所得礼物在船底，一无所失。


《梦溪笔谈》人事--贡举人群见不成班


【原文】
旧制：天下贡举人到阙 (1) ，悉皆入对，数不下三千人，谓之“群见”。远方士皆未知朝廷仪范，班列纷错，有司不能绳勒 (2) ，见之日，先设禁围于著位之前 (3) ，举人皆拜于禁围之外。盖欲限其前列也，至有更相抱持，以望黼座者 (4) 。有司患之，近岁遂止令解头入见 (5) ，然尚不减数百人。嘉祐中，予忝在解头，别为一班，最在前列，目见班中唯从前一两行稍应拜起之节，自余亦终不成班缀而罢。每为门之累 (6) ，常言殿庭中班列不可整齐者唯有三色 (7) ，谓举人、蕃人、骆驼。




【注释】

(1)阙（què）：宫门、城门两侧的高台，中间有道路，台上起高楼。这里代指皇宫。
(2)绳勒：依例控制。
(3)著位：指事先安排好的举人拜见皇帝时的站位。
(4)黼（fǔ）座：皇帝的座位。代指皇帝。
(5)解头：亦称“解元”、“解首”，乡试的第一名。
(6) 门： 门司，掌礼仪的机构。
(7)常：通“尝”。色：种类。





【译文】

本朝旧例：天下参加贡举的举人到京城应试，全都一起受到皇上的接见，总数不下三千人，被称为“群见”。边远地区的士人都不懂朝廷的礼仪规范，列班排队纷然杂乱，有关部门不能控制，于是在皇上接见的当天，先设围栏于举人的站位之前，举人都在围栏之外行拜礼。这本来是想限制前面的行列向前挤，结果导致后面的人更互相抱持，以求能看到皇上。有关部门头疼这种局面，所以近年就只让解头入见，然而仍不下数百人。嘉祐年间，我有幸在解头之列，另被分到一队，站在最前列，亲眼看到班中只有前一两行稍能随着礼仪人员的赞呼行拜礼，其余还是终不能连缀成班而罢。这事常为 门司的牵累，曾说殿庭中的班列无法整齐的只有三种，这就是举人、外邦人和骆驼。


《梦溪笔谈》人事--孙之翰不受砚


【原文】
孙之翰 (1) ，人尝与一砚，直三十千。孙曰：“砚有何异，而如此之价也？”客曰：“砚以石润为贵，此石呵之则水流。”孙曰：“一日呵得一担水，才直三钱，买此何用？”竟不受。




【注释】

(1)孙之翰：即孙甫（998—1057）。字之翰，阳翟（今河南禹县）人。官至三司度支副使。





【译文】

有人曾送孙之翰一方砚台，据说值三十千钱。孙之翰说：“这砚台有何特别之处，而值这么多钱？”那人说：“砚台以石料的润泽为贵，这石料呵口气，就会有水在上面流。”孙之翰说：“一日呵得一担水，才值三钱，买这玩意儿何用？”竟不接受。


《梦溪笔谈》人事--王荆公不受紫团参


【原文】
王荆公病喘 (1) ，药用紫团山人参，不可得。时薛师政自河东还 (2) ，适有之，赠公数两，不受。人有劝公曰：“公之疾，非此药不可治。疾可忧，药不足辞。”公曰：“平生无紫团参，亦活到今日。”竟不受。公面黧黑，门人忧之，以问医。医曰：“此垢污，非疾也。”进澡豆令公颒面 (3) ，公曰：“天生黑于予，澡豆其如予何？” (4)




【注释】

(1)王荆公：即王安石。见卷一“王俊民为状元”条。

(2)薛师政：即薛向（1016—1081）。字师正，万泉（今山西万荣）人。官至同知枢密院事。

(3)澡豆：古人用的护肤性质的物品。用豆粉加药物制成，以洗手、面，可使皮肤光泽。颒（huì）：洗脸。

(4)末句套用《论语·述而》所记孔子曰：“天生德于予，桓魋其如予何？”





【译文】

王荆公有哮喘病，用药需要紫团山人参，买不到。其时薛师政自河东还朝，正好有这药，就送给王荆公几两，王荆公不接受。有人劝王荆公说：“您的病，非这药不能治。病是可忧虑的，这点药物不值得推辞。”王荆公曰：“平生没有紫团参，也活到今天。”竟不接受。王荆公脸面有些黑黄，门人忧虑，去问医生。医生说：“这是污垢，不是疾病。”门生送澡豆叫王荆公洗脸，王荆公说：“上天让我这么黑，澡豆能把我怎么样呢？”


《梦溪笔谈》人事--造宅与卖宅


【原文】
郭进有材略 (1) ，累有战功，尝刺邢州 (2) 。今邢州城乃进所筑，其厚六丈，至今坚完。铠仗精巧，以至封贮亦有法度。进于城北治第，既成，聚族人宾客落之(3) ，下至土木之工皆与。乃设诸工之席于东庑，群子之席于西庑。人或曰：“诸子安可与工徒齿 (4) ？”进指诸工曰：“此造宅者。”指诸子曰：“此卖宅者，固宜坐造宅者下也。”进死未几，果为他人所有，今资政殿学士陈彦升宅 (5) ，乃进旧第东南一隅也。




【注释】

(1)郭进（922—979）：博野（今河北蠡县）人。宋初将领。官至都部署。
(2)刺邢州：为邢州（今河北邢台）刺史。
(3)落：行落成典礼。
(4)齿：并列。
(5)陈彦升：即陈荐。字彦升，邢州人。官至资政殿学士。





【译文】

郭进有干材谋略，屡立战功，曾为邢州刺史。现在的邢州城即郭进所筑，城墙厚六丈，至今坚固完好。城中铠甲兵器精致，以至存贮储备也有制度。郭进在城北建宅第，施工结束后，聚集族人和宾客举行落成之礼，下至土工、木工都参加。于是设工人的宴席于东庑，儿子们的宴席于西庑。有人说：“诸公子怎么能与工匠并列？”郭进指着工人们说：“这些是造宅子的人。”又指着儿子们说：“这些是卖宅子的人，当然应该坐在造宅子的人之下。”郭进死后没多久，他的宅子果然为他人所有，现在资政殿学士陈彦升的宅子，就是郭进旧府第的东南角。


《梦溪笔谈》人事--向文简拜右仆射


【原文】
真宗皇帝时，向文简拜右仆射 (1) 。麻下日 (2) ，李昌武为翰林学士 (3) ，当对(4) 。上谓之曰：“朕自即位以来，未尝除仆射。今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜。”对曰：“臣今自早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如。”上曰：“敏中门下，今日贺客必多。卿往观之，明日却对来，勿言朕意也。”昌武候丞相归，乃往见。丞相方谢客，门阑悄然无一人 (5) 。昌武与向亲近，径入见之。徐贺曰：“今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。”公但唯唯。又曰：“自上即位，未尝除端揆 (6) ，此非常之命。自非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此？”公复唯唯，终未测其意。又力陈前世为仆射者勋劳德业之盛、礼命之重，公亦唯唯，卒无一言。既退，复使人至庖厨中，问今日有无亲戚宾客饮食宴会，亦寂无一人。明日再对，上问：“昨日见敏中否？”对曰：“见之。”“敏中之意何如？”乃具以所见对。上笑曰：“向敏中大耐官职。” 向文简拜仆射年月，未曾著于国史。熙宁中，因见《中书题名记》：“天禧元年八月，敏中加右仆射。”然《枢密院题名记》：“天禧元年二月，王钦若加右仆射。”




【注释】

(1)向文简：即向敏中（949—1020）。字常之，开封（今属河南）人。官至宰相，进右仆射。
(2)麻下：指宣布任命书。唐宋皇帝诏书用麻纸书写，颁诏又称“降麻”。任命宰相用白麻纸。
(3)李昌武：即李宗谔（965—1013）。字昌武，饶阳（今属河北）人。官至翰林学士。
(4)对：入对，晋见皇帝。
(5)门阑：大门前的栅栏。
(6)端揆：指尚书省长官，即仆射。





【译文】

真宗皇帝时，向文简拜右仆射。任命书下达之日，李昌武为翰林学士，正当入对皇上。皇上对他说：“朕自即位以来，未尝除授仆射之官。今天任命敏中为此官，这是不寻常的任命，敏中应该很高兴。”李昌武回答说：“臣今天从一大早就等候入对，也不知道宣布任命诏书的事，不知敏中现在是什么情况。”皇上说：“敏中门下，今天祝贺的客人一定不少。您去看看，明天再来告诉我，不要说是朕的意思。”李昌武等丞相回府，就去见他。向公正谢绝客人，门栏内悄无一人。李昌武与向公亲近，径直入府中见他。说了会儿话，才慢慢祝贺说：“今天听说降麻，士大夫莫不欢喜欣慰，朝野相庆。”向公不表态，只是诺诺唯唯地漫应着。李昌武又说：“自皇上即位以来，未尝除授仆射，这是不同寻常的任命。除非功勋德望隆重，皇上眷顾依靠不同一般，又怎能有这样的任命？”向公还是不置可否地漫应着，李昌武到底揣摩不透他的心情。李昌武又力陈前世为仆射者的勋劳德业之盛、礼遇受命之重，向公仍然唯唯不做声，最终也没有一句反映他心情的话。李昌武出来以后，又让人到向公的厨房中，问今天有没有亲戚朋友的饮食宴会，也寂静无一人。第二天李昌武再入对，皇上问：“昨天见到敏中了吗？”李昌武回答说：“见到了。”皇上又问：“敏中的心情怎样？”李昌武就详细地回答了他所见到的情况。皇上笑笑说：“向敏中大耐官职。” 向文简拜仆射的年月，未曾著录于国史。熙宁年间，有机会见到《中书题名记》载：“天禧元年八月，敏中加右仆射。”然而《枢密院题名记》又载：“天禧元年二月，王钦若加右仆射。”


《梦溪笔谈》人事--晏元献诚实不隐


【原文】
晏元献公为童子时 (1) ，张文节荐之于朝廷 (2) ，召至阙下。适值御试进士，便令公就试。公一见试题，曰：“臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题。”上极爱其不隐。及为馆职，时天下无事，许臣寮择胜燕饮。当时侍从文馆士大夫各为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出，独家居与昆弟讲习。一日，选东宫官，忽自中批，除晏殊。执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：“近闻馆阁臣寮无不嬉游燕赏，弥日继夕，唯殊杜门与兄弟读书。如此谨厚，正可为东宫官。”公既受命，得对，上面谕除授之意。公语言质野，则曰：“臣非不乐燕游者，直以贫，无可为之具。臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳。”上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深，仁宗朝卒至大用。




【注释】

(1)晏元献：即晏殊（991或993—1055）。字同叔，临川（今江西抚州）人。官至宰相兼枢密使，卒谥元献。
(2)张文节：即张知白（？—1028）。字用晦，沧州（今属河北）人。官至宰相，卒于位，谥文节。





【译文】

晏元献公还是童子时，张文节就把他推荐给朝廷，召至京城。正值殿试进士，皇上便令晏公就试。晏公一见试题，就说：“臣十天前已作过此赋，赋的草稿还在，请另外命题。”皇上极喜欢他的不隐瞒。等到晏公为馆职，当时天下太平，允许各部门臣僚同事选择胜地聚会宴饮。当时文馆的侍从士大夫各为宴集，以至街市楼堂酒肆，往往都供设帷帐成为游乐憩息之所。晏公是时贫困异常，不能出游，独自在家中与兄弟们讲学读书。有一天，朝廷选东宫官，忽然宫中传出皇上的批示，任命晏公为此官。执政大臣不明白其中的缘由，第二天入见皇上核实，皇上解释说：“近来听说馆阁臣僚无不嬉戏游乐、宴会赏景，流连尽日又继以夜晚，只有晏殊杜门不出而与兄弟们读书。如此谨厚，正可为东宫官。”晏公既受命为此职，得以入见皇上，皇上当面向他说明除授他为东宫官的用意。晏公语言质朴，就说：“臣并非不喜欢宴集游乐，仅仅是因为贫困，没有游乐的条件。臣要是有钱，也会参加，只是无钱不能出门。”皇上更欣赏他的诚实，认为他懂得事君的大体，眷顾关注日益深厚，到仁宗朝他终于获得重用。


《梦溪笔谈》人事--石曼卿戒酒而卒


【原文】
石曼卿喜豪饮 (1) ，与布衣刘潜为友 (2) 。尝通判海州，刘潜来访之，曼卿迎之于石闼堰，与潜剧饮。中夜酒欲竭，顾船中有醋斗余，乃倾入酒中，并饮之。至明日，酒醋具尽。每与客痛饮，露发跣足，著械而坐，谓之“囚饮”；饮于木杪 (3) ，谓之“巢饮”；以藁束之，引首出饮，复就束，谓之“鳖饮”。其狂纵大率如此。廨后为一庵，常卧其间，名之曰“扪虱庵”，未尝一日不醉。仁宗爱其才，尝对辅臣言，欲其戒酒。延年闻之，因不饮，遂成疾而卒。




【注释】

(1)石曼卿：即石延年，字曼卿，北宋人。工诗善书。官至太子中允、秘阁校理。
(2)刘潜：字仲方，定陶（今属山东）人。举进士，知蓬莱县。及母死，亦恸哭而卒。
(3)杪（miǎo）：树梢。





【译文】

石曼卿嗜酒而喜欢豪饮，与平民刘潜为友。在石曼卿为海州通判时，刘潜曾去拜访他，他到石闼堰迎接，遂与刘潜痛饮。半夜酒要喝光了，他见船中有一斗多的醋，就倒入酒中，一并饮了起来。到第二天，酒和醋都喝了个光。他每与客人痛饮，或披散着头发赤着脚，自戴枷锁而就座，称之为“囚饮”；或爬到树梢上喝酒，称之为“巢饮”；或用禾秸把身子捆起来，伸出头喝酒，喝完一杯再把头缩回去，称之为“鳖饮”。其狂荡放纵大都像这样子。他的官署后面有个小庙，他常常躺在那里，名之为“扪虱庵”，未尝一日不醉。仁宗爱惜其才能，曾对辅政大臣说，希望石延年戒酒。石曼卿闻知，就不再饮酒，竟因此成疾而卒。


《梦溪笔谈》人事--刘廷式不悔婚约


【原文】
朝士刘廷式本田家 (1) ，邻舍翁甚贫，有一女，约与廷式为婚。后契阔数年，廷式读书登科，归乡闾访邻翁而翁已死，女因病双瞽 (2) ，家极困饿。廷式使人申前好，而女子之家辞以疾，仍以佣耕，不敢姻士大夫。廷式坚不可：与翁有约，岂可以翁死子疾而背之？卒与成婚。闺门极雍睦，其妻相携而后能行，凡生数子。廷式尝坐小谴 (3) ，监司欲逐之，嘉其美行，遂为之阔略 (4) 。其后廷式管干江州太平宫而妻死 (5) ，哭之极哀。苏子瞻爱其义，为文以美之。




【注释】

(1)刘廷式：字得之，历城（今山东济南城区）人。历密州通判，后以朝议郎监太平观终老于庐山。按：其名当作“庭式”，见苏轼《东坡全集》卷九十三《书刘庭式事》。

(2)瞽（gǔ）：眼睛失明。

(3)小谴：指因过错当小有贬谪。

(4)阔略：指宽恕小的过错。

(5)管干：管理。本作“管勾”，南宋人避宋高宗讳改称“管干”。宫观官是宋代官员去实职而仍领俸禄并算资任的一种待遇。





【译文】

朝廷命官刘廷式本为农家子，邻居家老翁很贫穷，有一女儿，与刘廷式约为婚姻。后离别多年，刘廷式读书考中进士科，回乡里寻访邻家老人而老人已去世，其女儿也因病而双目失明，家中极为困苦饥荒。刘廷式托人到邻家重申以前的婚约，而女子的家人以女子的疾病推辞，且以为靠佣耕为生的人家，也不敢与士大夫通婚姻。刘廷式坚持不退婚，以为：先前与老人有约定，怎么能因为老人去世、女儿有疾病就违背婚约呢？最终还是与邻家女儿成了婚。婚后夫妻关系极为和睦，他妻子要搀扶着才能行走，生了几个孩子。刘廷式曾因过错而当小有贬谪，监司本欲罢其官，因为赞赏他的美德行事，于是宽免了他。后来刘廷式管勾江州太平宫而妻子去世，他哭得很哀伤。苏轼苏子瞻欣赏他的行义，曾专门撰文给以表彰。


《梦溪笔谈》人事--强干县令


【原文】
蒋堂侍郎为淮南转运使日 (1) ，属县例致贺冬至书，皆投书即还。有一县令使人独不肯去，须责回书，左右谕之皆不听，以至呵逐亦不去，曰：“宁得罪，不得书不敢回邑。”时苏子美在坐 (2) ，颇骇怪，曰：“皂隶如此野狠 (3) ，其令可知。”蒋曰：“不然。此必健者，能使人不敢慢其命令如此。”乃为一简答之，方去。子美归吴中月余，得蒋书曰：“县令果健者。”遂为之延誉，后卒为名臣。或云，乃天章阁待制杜杞也 (4) 。




【注释】

(1)蒋堂（980—1054）：字希鲁，宜兴（今属江苏）人。官至礼部侍郎。
(2)苏子美：即苏舜钦（1008—1049）。字子美，绵州（今四川绵阳）人。历官集贤校理。
(3)皂隶：古代对奴仆的称呼，后亦被用为吏人的蔑称。
(4)杜杞（1005—1050）：字伟长，无锡（今属江苏）人。官至经略安抚使。





【译文】

蒋堂侍郎为淮南转运使时，每年冬至节日，所属各县照例送贺信表示祝贺，都是送信的人放下贺信即返回。独有一位县令所派的人不肯随即离去，要求必须有转运使的回信，转运使身边的人劝他走，他都不听，以致呵斥驱逐也不走。还说：“宁可得罪，拿不到回信不敢回县里去。”当时苏子美在座，甚为吃惊，觉得奇怪，就说：“这做仆从的都如此蛮横无理，那县令可想而知。”蒋堂说：“恐怕不是这样。这县令必是一位强干的人，能如此使人不敢怠慢他的命令。”于是就写了一片纸作为答书，那吏人才离去。苏子美回到吴中一个多月，收到蒋堂的信说：“那县令果然是一位强干的人。”于是为他传播名誉，后来终于成为名臣。或说这位县令就是后来的天章阁待制杜杞。


《梦溪笔谈》人事--盛文肃阅人物


【原文】
盛文肃为尚书右丞 (1) ，知扬州，简重少所许可。时夏有章自建州司户参军授郑州推官，过扬州，文肃骤称其才雅，明日置酒召之。人有谓有章曰：“盛公未尝燕过客，甚器重者方召一饭。”有章荷其意，别日为一诗谢之，至客次，先使人持诗以入。公得诗，不发封即还之，使人谢有章曰：“度已衰老无用，此诗不复得见。”有章殊不意，往见通判刁绎 (2) ，具言所以。绎亦不谕其由，曰：“府公性多忤，诗中得无激触否？”有章曰：“元未曾发封。”又曰：“无乃笔札不严？”曰：“有章自书，极严谨。”曰：“如此，必是将命者有所忤耳。”乃往见文肃而问之：“夏有章今日献诗何如？”公曰：“不曾读，已还之。”绎曰：“公始待有章甚厚，今乃不读其诗，何也？”公曰：“始见其气韵清修，谓必远器。今封诗乃自称‘新圃田从事’ (3) ，得一幕官，遂尔轻脱！君但观之，必止于此官，志已满矣。切记之，他日可验。”贾文元时为参政 (4) ，与有章有旧，乃荐为馆职。有诏，候到任一年召试。明年除馆阁校勘，御史发其旧事 (5) ，遂寝夺，改差国子监主簿，仍带郑州推官。未几，卒于京师。文肃阅人物多如此，不复挟他术。




【注释】

(1)盛文肃：字公量，余杭（今属浙江）人。仁宗时官至参知政事、知枢密院事，卒谥文肃。

(2)刁绎：丹徒（今江苏镇江）人。刁约兄。仁宗时进士，历官扬州通判。

(3)新圃田从事：意即“圃田新从事官”。“圃田”是其籍贯，当今河南中牟一带。“新从事官”指其新任推官。

(4)贾文元：即贾昌朝（998—1065）。字子明，开封（今属河南）人。官至宰相，卒谥文元。按：荐举夏有章者，一说为宰相吕夷简或陈执中。

(5)发其旧事：时欧阳修为谏官，有奏状，谓夏有章曾坐贪赃。





【译文】

盛文肃以尚书右丞的身份为扬州知州，简静持重，对人少有称许。其时夏有章自建州司户参军擢授郑州推官，路过扬州，盛文肃忽然称赏他有才能风度，第二天设宴招待他。有人对夏有章说：“盛公还不曾宴请过路过的客人，他对极为器重的人才招待一顿饭。”夏有章承蒙盛公的情意，他日献上一诗去感谢他，到了旅店住下，先让人拿着他封好的诗笺送到盛公府上。盛公得诗，没有开封就还给来人，并让人答谢夏有章说：“我盛度已衰老无用了，这诗已不敢承受再看到。”夏有章完全没有料到会这样，就去见通判刁绎，仔细说了事情的原委。刁绎也不明白其中的缘由，就说：“盛公性格多与人相抵触，你的诗中有无刺激触犯他的地方？”夏有章曰：“他原未曾开封。”刁绎又说：“是不是你的字迹不工整？”夏有章说：“是我亲自书写的，极为严谨。”刁绎说：“这样看来，那就一定是奉命给你办事的人惹着了盛公。”于是刁绎往见盛文肃而问他：“有章今天献的诗怎么样？”盛公说：“不曾看，已还给他。”刁绎说：“您先前对有章甚是厚待，现在又连他献的诗都不看，为什么呢？”盛公说：“开始见他气韵可嘉，似有清操，以为必是有远大抱负的人才。今天的诗封上竟然自称‘新圃田从事’，得一介幕职官，就如此轻脱！您就等着看吧，这人一定就做到这点芝麻官，现在他已志得意满了。您切记着，他日会有明验。”贾文元当时为参知政事，与夏有章有故旧关系，因而荐举他为馆职。皇上有旨，等他到任一年后再召试。第二年除授馆阁校勘，御史揭发他旧时的过犯，于是取消对他的任命，改命为国子监主簿，仍兼带郑州推官的职名。没有多久，夏有章死于京师。盛文肃观察人物多像这样，并没有什么诀窍。


《梦溪笔谈》人事--林逋隐居


【原文】
林逋隐居杭州孤山 (1) ，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，复入笼中。逋常泛小艇游西湖诸寺，有客至逋所居，则一童子出，应门延客坐 (2) ，为开笼纵鹤。良久，逋必棹小船而归 (3) ，盖常以鹤飞为验也。逋高逸倨傲，多所学，唯不能棋，常谓人曰：“逋世间事皆能之，唯不能担粪与着棋。”




【注释】

(1)林逋（968—1028）：字君复，钱塘（今浙江杭州）人。早年游历江淮间，后归隐杭州西湖孤山，种梅养鹤，终身不娶，以诗著名。卒谥和靖先生。
(2)应门：候门，守门，犹言当门，在大门口。
(3)棹（zhào）：划水行船。





【译文】

林逋隐居杭州孤山，常养着两只鹤，放出笼子就飞入云霄，在天空长时间盘旋，再回到笼中。林逋常常泛小舟游览西湖各寺院，有客人到林逋的住处，就有一童子出来，在大门口接待客人坐下，为客人开笼放鹤。过好大一阵子，林逋一定会划着小船回来，看来他是经常以两鹤放飞为信号的。林逋清高闲逸，倨傲不群，多才多艺，唯独不能下棋，曾对人说：“我世间事都能做，只是不能担粪与着棋。”


《梦溪笔谈》人事--不教人主杀人手滑


【原文】
庆历中，有近侍犯法，罪不至死，执政以其情重，请杀之。范希文独无言 (1) ，退而谓同列曰：“诸公劝人主法外杀近臣，一时虽快意，不宜教手滑。”诸公默然。




【注释】

(1)范希文（989—1052）：即范仲淹。字希文，苏州吴县（今属江苏）人。北宋名臣，卒谥文正，世称“范文正公”。有《范文正公集》传世。





【译文】

庆历年间，有皇帝身边的侍从犯法，罪不至判死刑，执政大臣以其情节严重，请求杀了他。唯独范希文不说话，退朝后对同僚说：“诸公劝皇上在法律之外杀近臣，虽然一时痛快，但不宜教皇上杀人手滑。”诸公都默然无语。


《梦溪笔谈》官政--“三说法”


《笔谈》“官政”门两卷，原载共有34条，涉及茶法、盐法、钱法、赋税制度、物价平衡、京师供米之数、漕运、陆运、治水、赈灾、边境守备、行政区划变动、法令、司法案例、吏禄、驿站制度、馆职的职责等内容。其中大部分条目是与国家财政有关系的，而言茶法、盐法尤详，并有具体的统计数字，可以看出这些多是沈括在担任三司使时所掌握的资料，具有重要的经济史料价值。


【原文】
世传算茶有“三说法”最便 (1) 。“三说”者，皆谓见钱为一说，犀牙、香药为一说，茶为一说，深不然也。此乃“三分法”耳，谓缘边入纳粮草，其价折为三分，一分支见钱，一分折犀象、杂货，一分折茶。尔后又有并折盐为“四分法”，更改不一，皆非“三说”也。予在三司，求得“三说”旧案，“三说”者，乃是三事：博籴为一说，便籴为一说，直便为一说。其谓之“博籴”者，极边粮草，岁入必欲足常额，每岁自三司抛数下库务，先封榷见钱、紧便钱、紧茶钞 (2) ， “紧便钱”谓水路商旅所便处，“紧茶钞”谓上三山场榷务 (3) 。 然后召人入中 (4) 。“便籴”者，次边粮草 (5) ，商人先入中粮草，乃诣京师算请慢便钱、慢茶钞及杂货。 “慢便钱”谓道路货易非便处，“慢茶钞”谓下三山场榷务。 “直便”者，商人取便于缘边入纳见钱，于京师请领。“三说”，先博籴数足，然后听便籴及直便。以此，商人竞趋争先，赴极边博籴，故边粟常先足，不为诸郡分裂。粮草之价，不能翔踊，诸路税课亦皆盈衍，此良法也。予在三司，方欲讲求，会左迁，不果建议。




【注释】

(1)算茶：宋代向茶户征税，用茶折算，习称所征之茶为“算茶”。三说：读为“三悦”。说，同“悦”。

(2)封榷（què）：犹言封存入库。宋初曾设封榷库，专储金帛及财政盈余等。

(3)上三山场榷务：官府设在茶场榷卖茶叶的机构。宋代有十三处榷卖茶场，分在蕲（今湖北蕲春）、黄（今湖北黄冈）、舒（今安徽安庆）、庐（今安徽合肥）、寿（今安徽寿县）、光（今河南潢川）六州，或统称“淮南十三山场”。疑后三州的榷场俗称“上三山场”，前三州的榷场则称“下三山场”。榷，官府专卖之称。

(4)入中：募商人入纳粮草（或其他军需物资）于规定的沿边地点，给以钞引，使至京师或他处领取现金或金银、茶、盐、香药等，称为“入中”。

(5)次边：极边以内的边境地区。





【译文】

世传国家税茶的发卖有“三悦法”是最为便利的。所谓“三悦”，都认为见钱是一悦，犀牛角、象牙和香药是一悦，茶是一悦，这是大不然的。这不过是一种“三分法”，指的是商民向沿边入纳粮草，官府的酬价用三种方式结算，一部分支现钱，一部分折算成犀牛角、象牙和其他杂货等，一部分折算成茶引支付。此后又有折算成盐引的方式，合起来就成为“四分法”，更改不一，而都不是所谓“三悦”。我在三司任职时，曾查到过所谓“三悦”的旧档案，“三悦”实际指的是下列三事：博籴是一悦，便籴是一悦，直便又是一悦。所谓“博籴”，是说最靠近敌国的第一线边境地区的粮草，每年的输入必定希望能够满足通常应需的数额，所以每年自中央三司下达计划数额给有关仓储机构，都先封存点检现钱、紧便钱和紧茶钞， “紧便钱”指谓水路交通、商业贸易较便利之处的国库钱，“紧茶钞”指上三山茶场榷货务的茶钞。 然后召商人入中。所谓“便籴”，是说第二线边境地区的粮草，商人先纳粮草入中，再到京师结算请领慢便钱、慢茶钞及杂货。 “慢便钱”指交通、贸易不甚便利之处的国库钱，“慢茶钞”指下三山茶场榷货务的茶钞。 所谓“直便”，是说商人就便在沿边入纳现钱，然后到京师请领钞引及货物等。此种“三悦”的措施，是在先保证博籴的数量充足之后，才允许便籴及直便。因此，商人竞相趋骛，争先恐后，都赶赴极边博籴，故边境粮草常能首先充实起来，不为内地州郡所分占。粮草的价格也因此不能飞涨腾越，各路的税收也都有盈余，这确实是个好办法。我在三司，正打算讨论推行此法，适逢因事被降职，没有来得及向朝廷提出建议。


《梦溪笔谈》官政--“赫连城”


【原文】
延州故丰林县城 (1) ，赫连勃勃所筑 (2) ，至今谓之“赫连城”。紧密如石，斸之皆火出 (3) 。其城不甚厚，但马面极长且密 (4) 。予亲使人步之，马面皆长四丈，相去六七丈。以其马面密，则城不须太厚，人力亦难攻也。予曾亲见攻城，若马面长，则可反射城下攻者；兼密则矢石相及，敌人至城下，则四面矢石临之。须使敌人不能到城下，乃为良法。今边城虽厚，而马面极短且疏；若敌人可到城下，则城虽厚，终为危道。其间更多刓其角 (5) ，谓之“团敌” (6) ，此尤无益。全藉倚楼角以发矢石，以覆护城脚，但使敌人备处多，则自不可存立。赫连之城，深可为法也。




【注释】

(1)丰林县城：在今陕西延安宝塔区东。

(2)赫连勃勃（？—425）：匈奴族。十六国时夏政权的建立者。

(3)斸（zhú）：用镢头刨。

(4)马面：依附城墙上面的矮墙（女墙）建的作战棚。探出城墙外，往往长数丈，上有小楼，两边可窥城下。本卷下文原载还有一条谈到：“边城守具中有‘战棚’，以长木抗于女墙之上，大体类敌楼。可以离合，设之顷刻可就，以备仓卒城楼摧坏，或无楼处受攻，则急张战棚以临之。”

(5)刓（wán）：削成圆形。此指城墙角上的马面建成圆角形。

(6)团敌：谓从马面上将攻到城墙下的敌人赶作一团而消灭之。《武经总要》称圆角马面为“敌团”，与“敌楼”、“敌棚”并举。





【译文】

延州旧丰林县城，是赫连勃勃时建筑的，至今还叫“赫连城”。其城墙结实得像石头，用镢头刨它会迸出火花。城墙不甚厚，但马面很长而且密集。我曾亲自派人量过，马面都长达四丈，相互间隔有六七丈。因为马面密集，所以城墙不必建得太厚，人力也难攻破。我曾亲眼见过攻城，如果马面长，就可以用弓箭反射城下的攻城者；同时马面又密集，则箭矢、炮石的射程都能互相连接起来，敌人若攻至城下，就四面都有矢石交下而降到他们头上。必须使敌人到不了城下，才是守城的良法。如今边城的城墙虽厚，而马面都很短而且稀疏；如果敌人可以攻到城下，那么城墙虽厚，终究难免陷于危亡之地。现在的马面还有不少是建成圆角的，号称是为了“团敌”，这尤其无益。马面全凭借楼角发射矢石，以遮蔽保护城脚，只要使敌人需要防备的地方多，他们即使到了城下无法存在立足。赫连勃勃所建的城，非常值得效法。


《梦溪笔谈》官政--校书官不恤职事


【原文】
旧校书官多不恤职事，但取旧书以墨漫一字，复注旧字于其侧，以为日课。自置编校局，只得以朱围之，仍于卷末书校官姓名。




【译文】

过去校书官多不尽心于自己的职事，每天只是取来旧本书籍，找出一两个需要改正的字，用墨笔涂抹掉，并把自认为原文应该是哪个字的原字添注在旁边，就算完成了一天的任务。自从嘉祐中置编校书籍局，只许用红笔圈出所要改正的字，并且每天都要在实际校读的页数的后面写上校书官的姓名。


《梦溪笔谈》官政--驿传急脚递


【原文】
驿传旧有三等，曰步递、马递、急脚递。急脚递最遽，日行四百里，唯军兴则用之。熙宁中，又有金字牌急脚递，如古之羽檄也。以木牌朱漆黄金字，光明眩目，过如飞电，望之者无不避路，日行五百余里。有军前机速处分，则自御前发下，三省、枢密院莫得与也。




【译文】

驿传的公文传递旧时有三个级别，分别叫做“步递”、“马递”、“急脚递”。急脚递是最快的，每天要行四百里，只在军队行动有战事时才使用。熙宁年间，又有金字牌急脚递，如同古代插羽毛的紧急军事文书。这种急脚递用红漆黄金字的木牌，光亮耀人眼目，随驿马飞驰有如闪电，望见的行人无不躲避，每天能行五百多里。如果有军事前线需要紧急处置的机密事项，则金字牌自皇帝御前直接发出，三省、枢密院也不能参与。


《梦溪笔谈》官政--范文正浙西救灾


【原文】
皇祐二年，吴中大饥，殍殣枕路 (1) 。是时范文正领浙西 (2) ，发粟及募民存饷(3) ，为术甚备。吴人喜竞渡，好为佛事。希文乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游。又召诸佛寺主首谕之曰：“饥岁工价至贱，可以大兴土木之役。”于是诸寺工作鼎兴。又新敖仓吏舍，日役千夫。监司奏劾杭州不恤荒政(4) ，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力。文正乃自条叙所以宴游及兴造，皆欲以发有余之财以惠贫者。贸易、饮食、工技、服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是岁，两浙唯杭州晏然，民不流徙，皆公之惠也。岁饥，发司农之粟，募民兴利，近岁遂著为令。既已恤饥，因之以成就民利，此先王之美泽也。




【注释】

(1)殍殣（piǎojǐn）：饿死的人。
(2)领浙西：指范仲淹晚年以前执政为杭州知州。
(3)募民存饷：指募灾民服役，以使服役者有饭吃。饷，给……以饭食。
(4)监司：宋代各路转运使司、提点刑狱司、提举长平仓等，总称为“监司”。





【译文】

皇祐二年，江浙一带发生大饥荒，饿死的人枕藉道路。是时范文正公以前执政为杭州知州，发放官府存粮及募灾民服役以救灾，采取的措施甚为周备。吴人喜竞赛划船，又好做佛事。文正公于是放开禁忌让民众举行划船比赛，地方官员每天都到湖上宴集，自春至夏，居民也都空巷出游。又召集各佛寺的住持劝导说：“灾荒之年，工役的价钱最低，可以趁此大兴土木。”于是各寺院土木工程大兴。他又重新翻盖粮仓和官舍，每天役使上千人。监司奏劾杭州不救济灾荒，嬉戏游乐无节制，及公私大兴土木、伤害消耗民力等事。文正公因此自上条奏，陈述所以要宴会游乐及兴造工程等，都是为了征集社会上的余财以赈济贫民。从事货物贸易、饮食服务、手工技艺及其他靠出卖劳力为生的人，仰食于公家及富贵人家的，每天不下数万人，救济灾荒的措施，没有比这更重要的。这一年，两浙地区只有杭州秩序安定，民众没有逃荒外流的，这都是文正公救灾的恩惠。灾荒之年，发放国家粮仓的粮食，招募灾民兴修公益工程，近年已著录于令典成为制度。既能救济饥荒，又因此而成就利民事业，这也是先王泽及后世的一个优良的传统。


《梦溪笔谈》官政--水工高超


【原文】
庆历中，河决北都商胡 (1) ，久之未塞，三司度支副使郭申锡亲往董作 (2) 。凡塞河决，垂合中间一埽谓之“合龙门” (3) ，功全在此，是时屡塞不合。时合龙门埽长六十步，有水工高超者献议，以谓埽身太长，人力不能压埽，不至水底，故河流不断，而绳缆多绝。今当以六十步为三节，每节埽长二十步，中间以索连属之。先下第一节，待其至底，方压第二、第三。旧工争之，以为不可，云：“二十步埽不能断漏，徒用三节，所费当倍，而决不塞。”超谓之曰：“第一埽，水信未断，然势必杀半；压第二埽，止用半力，水纵未断，不过小漏耳；第三节，乃平地施工，足以尽人力。处置三节既定，即上两节自为浊泥所淤，不烦人功。”申锡主前议，不听超说。是时贾魏公帅北门 (4) ，独以超之言为然，阴遣数千人于下流收漉流埽 (5) 。既定而埽果流 (6) ，而河决愈甚，申锡坐谪。卒用超计，商胡方定。 (7)




【注释】

(1)北都：指今河北大名。宋时以为北京。商胡：在今河南濮阳东北。

(2)郭申锡（998—1074）：字延之，大名（今属河北）人。历官三司副使，以给事中致仕。董：督察。

(3)埽（sào）：旧时用以防护堤岸或塞决口的治河材料。用草、禾秸、树枝或竹枝等夹杂泥沙碎石捆扎而成，而合龙的埽可以做得非常庞大。习惯上也称塞埽的地段或所成的堤坝为“埽”，或又转为地名。

(4)贾魏公帅北门：指贾昌朝其时为河北安抚使，驻北京大名府北门。

(5)收漉：指截收打捞。漉，滤。

(6)定：指按旧水工的方案实施完毕。

(7)本条所记高超治黄河决口的合龙技术，按文意应是这样：（一）先把长六十步的埽分为三截，每截长二十步，施工时用二十步的埽，以便于下沉，而三截短埽都用绳索（一般是粗竹索）连属起来；（二）合龙时分层施工：第一层（底层）先压下三截短埽，水流未断；然后叠压第二层，水流大致已断：最后压第三层，则已是平地施工，至功毕而下两层已淤。文中所说的“以六十步为三节”，指的是埽的分段；其下所说“第一节”、“第二节”、“第三节”，则是指施工的分层，或说是把合龙所成的埽坝的高度分为三节。二者当分开理解，否则将引起文意上的混乱。今译文权且对文中的“节”字稍加改换。





【译文】

庆历年间，黄河在北京大名府的商胡决口，久未能堵住，三司度支副使郭申锡亲自前往督察治理。凡是堵塞黄河决口，将近合上中间的一埽叫做“合龙门”，治决口的事功全在此举，而此时屡塞而不能合。此时合龙门的埽长六十步，有水工高超提出建议，以为埽身太长，用人力不能把埽压下去，沉不到水底，所以河水不能断流，而缆绳多被冲断。当下应该把六十步的埽分成三截，每截埽长二十步，中间用绳索连接起来。施工时先下第一层，等埽沉到水底，再压第二层、第三层。旧水工和他争辩，以为这样做不行，说：“二十步的埽不能截断水流使它不漏，白白用三层，花费将增加一倍，而决口还是堵不住。”高超对他们说：“第一层埽压下去，水流诚然未断，然而水势必然会减半；压第二层埽，只需用一半的力气，压好后水流纵然没全断，也不过是小漏了；等到压第三层，就是平地施工，足以尽人力了。在第三层处置完毕后，下面的两层即已自为水中的泥沙所淤，更不烦再用人力费功。”郭申锡支持旧水工的方案，不采取高超的建议。这时贾魏公为河北帅，驻大名府北门，独以高超的建议为对，于是他暗地里派出数千人，准备在下流截捞合龙失败后被冲走的埽。郭申锡按旧水工的方案实施既毕，合龙的埽果然被冲走，而黄河的决口更加严重，郭申锡也坐此过失而被谪官。最后还是用高超的计策，商胡的决口才被堵住了。


《梦溪笔谈》官政--宋代食盐


【原文】
盐之品至多，前史所载，夷狄间自有十余种，中国所出亦不减数十种。今公私通行者四种：一者末盐，海盐也，河北、京东、淮南、两浙、江南东西、荆湖南北、福建、广南东西十一路食之；其次颗盐，解州盐泽及晋、绛、潞、泽所出，京畿、南京、京西、陕西、河东、褒、剑等处食之；又次井盐，凿井取之，益、梓、利、夔四路食之；又次崖盐，生于土崖之间，阶、成、凤等州食之。唯陕西路颗盐有定课 (1) ，岁为钱二百三十万缗 (2) ；自余盈虚不常，大约岁入二千余万缗。唯末盐岁自抄三百万 (3) ，供河北边籴，其他皆给本处经费而已。缘边籴买仰给于度支者，河北则海末盐，河东、陕西则颗盐及蜀茶为多。运盐之法，凡行百里，陆运斤四钱，船运斤一钱，以此为率。




【注释】

(1)定课：固定额度的税收。

(2)缗（mín）：本指穿铜铁钱的绳子，后用作钱币单位，一千钱为一缗。

(3)抄：通作“钞”，指盐钞，即盐商向官府纳款后领取的运销食盐的凭证。宋代自庆历末年开始实行盐钞法，令商人在边郡折博务缴纳现钱买盐钞，凭钞领取一定量的解池盐贩卖。后东南末盐也行钞法，至北宋末年则普遍推行到各地。参见下条。





【译文】

食盐的种类极多，以往史书所记载的，在周边少数民族地区已自有十多种，中原地区所出产的也不下几十种。现在官私通行的有四种：一种是末盐，就是海盐，供河北路、京东路、淮南路、两浙路、江南东西路、荆湖南北路、福建路、广南东西路共十一路的人食用；其次是颗盐，为解州盐泽及晋州、绛州、潞州、泽州所出产，供京畿路、南京路、京西路、陕西路、河东路及褒州、剑州等地的人食用；再次是井盐，是靠凿井获取原料制造的，益州、梓州、利州、夔州四路的人食用这种盐；又次是崖盐，出产于土崖之间，阶州、成州、凤州等州的人食用这种盐。各地食盐的生产，只有陕西路的颗盐有定额的税收，每年盐税钱为二百三十万缗；其余的税收额度多少不定，总计大约每年收入二千多万缗。这些缗钱，只有东南沿海的末盐每年单独发行的盐钞三百万，其收入用于河北边防官兵的食盐供应，其他地方的盐税都不过用作本地官府的经费而已。沿边籴买食盐的费用依靠三司度支部所掌管的中央财政，河北则用海末盐的税收，河东、陕西则以使用颗盐及蜀茶的税收为多。食盐的运费，规定凡行一百里，陆运每斤收四钱，船运每斤收一钱，以此为准。


《梦溪笔谈》官政--盐钞法


【原文】
陕西颗盐，旧法官自搬运，置务拘卖 (1) 。兵部员外郎范祥始为钞法 (2) ，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡搬运之劳。异日辇车牛驴以盐役死者岁以万计，冒禁抵罪者不可胜数，至此悉免。行之既久，盐价时有低昂，又于京师置都盐院 (3) ，陕西转运司自遣官主之。京师食盐，斤不足三十五钱，则敛而不发，以长盐价；过四十，则大发库盐，以压商利，使盐价有常。而钞法有定数，行之数十年，至今以为利也。




【注释】

(1)务：机构名称。宋代管理贸易及税收的机构均称“务”，州县皆置。
(2)范祥（？—1060）：字晋公，邠州三水（今陕西旬邑）人。庆历八年（1048），以提点陕西路刑狱兼制置解盐首次推行盐钞法。嘉祐中曾总领盐事。
(3)都盐院：专掌以解州池盐供应京师及京东诸州并出卖。





【译文】

陕西的颗盐，过去的办法是官府自行组织搬运，设置专门的务购进和出卖。兵部员外郎范祥始创为钞法，使商人到边境州郡纳钱四贯八百，即售予一帖盐钞，到解州盐池换取食盐二百斤，任由他们私自贩卖，以收入的钞钱充实边塞的费用，同时省去了数十个郡县搬运食盐的劳苦。往日辇运拉车的牛和驴，每年因为盐运役使而死者达上万头，因为国家食盐专卖而犯禁抵罪的人不可胜数，这些情况至行钞法而都得以避免。钞法实行既久，盐价时有高低，又于京师设置都盐院，由陕西转运司自行派遣官员主持供应出卖事务。京师的食盐，如果每斤卖不到三十五钱，就敛藏入库而不发卖，以使盐价上涨；如果超过了四十钱，就大批发放库存的食盐，以抑制商人的暴利，使盐价保持稳定。而盐钞的发放是有定额的，推行数十年，国家至今赖以为利。


《梦溪笔谈》官政--河北盐法


【原文】
河北盐法，太祖皇帝尝降墨敕 (1) ，听民间贾贩，唯收税钱，不许官榷 (2) 。其后有司屡请闭固 (3) ，仁宗皇帝又有批诏云：“朕终不使河北百姓常食贵盐。”献议者悉罢遣之，河北父老皆掌中掬灰，藉火焚香，望阙欢呼称谢。熙宁中，复有献谋者。予时在三司，求访两朝墨敕不获，然人人能诵其言，议亦竟寝。




【注释】

(1)墨敕：犹言手书的敕令。宋人称皇帝的手迹为“墨宝”。
(2)榷：古代盐、铁、酒等物品的国家专卖之称。
(3)闭固：通“闭锢”，犹禁止。





【译文】

河北地区的盐法，太祖皇帝曾颁降手书的敕令，允许民间贩卖，只收税钱，不许官府专卖。后来有关部门屡次奏请禁止私卖，仁宗皇帝又有手批的诏书说：“朕终不使河北百姓常食贵盐。”凡是建议禁绝私盐的官员都被罢职外放，河北父老都手捧灰土，借以点火焚香，望阙膜拜，欢呼称谢。熙宁年间，又有人向皇上建议禁止私盐。我当时在三司，访求太祖、仁宗的手书敕令没有见到，然而人人能传诵那些话，禁止私盐的建议也最终被搁置。


《梦溪笔谈》官政--吏无常禄


【原文】
天下吏人素无常禄 (1) ，唯以受赇为生 (2) ，往往致富者。熙宁三年，始制天下吏禄，而设重法以绝请托之弊。是岁，京师诸司岁支吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四；岁岁增广，至熙宁八年，岁支三十七万一千五百三十三贯一百七十八；自后增损不常，皆不过此数。京师旧有禄者，及天下吏禄，皆不预此数。




【注释】

(1)吏人：泛指吏人和公人，即宋人合称的“公吏”。宋代各级官府的下属办事人员，一般担任文职的称“吏人”，具体执行各种事务的称“公人”，都有许多等级。宋初因财用不足，公吏除少量特殊情况者外，都无规定的俸禄。
(2)赇（qiú）：贿赂的财物。





【译文】

天下公吏一向没有固定的俸禄，只靠受贿为生，而往往有因此而致富的。熙宁三年，朝廷始制定天下吏人的俸禄，而设立违者重罚的法律以杜绝请托受贿的弊端。这一年，京师各部门全年支出了吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四文；此后年年增加，到熙宁八年，全年支出了三十七万一千五百三十三贯一百七十八文；后来有时增加，有时减少，没有定额，而年支出都不超过这个数。京师原先有些吏人有俸禄，以及京师以外各地吏人的俸禄，都不包括在这个数字之内。


《梦溪笔谈》官政--宋代茶法


【原文】
本朝茶法，乾德二年始诏在京、建州、汉、蕲口各置榷货务 (1) ；五年，始禁私卖茶，从不应为情理重 (2) 。太平兴国二年，删定禁法条贯，始立等科罪。淳化二年，令商贾就园户买茶，公于官场贴射 (3) ，始行贴射法。淳化四年，初行交引(4) ，罢贴射法。西北入粟给交引，自通利军始 (5) 。是岁罢诸处榷货务，寻复依旧。至咸平元年，茶利钱以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九为额。至嘉祐三年，凡六十一年用此额，官本杂费皆在内，中间时有增亏，岁入不常。咸平五年，三司使王嗣宗始立三分法 (6) ，以十分茶价，四分给香药，三分犀象，三分茶引；六年，又改支六分香药、犀象，四分茶引。景德二年，许人入中钱、帛、金银，谓之“三说” (7) 。至祥符九年，茶引益轻，用知秦州曹玮议 (8) ，就永兴、凤翔以官钱收买客引 (9) ，以捄引价 (10) 。前此累增加饶钱 (11) ，至天禧二年，镇戎军纳大麦一斗 (12) ，本价通加饶，共支钱一贯二百五十四。乾兴元年，改三分法，支茶引三分、东南见钱二分半、香药四分半。天圣元年，复行贴射法。行之三年，茶利尽归大商，官场但得黄晚恶茶 (13) ，乃诏孙奭重议 (14) ，罢贴射法。明年，推治元议省吏，勾覆官勾献等皆决配沙门岛 (15) ；元详定枢密副使张邓公、参知政事吕许公、鲁肃简各罚俸一月 (16) ；御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上 门使薛昭廓、三部副使各罚铜二十斤 (17) ；前三司使李谘落枢密直学士 (18) ，依旧知洪州。皇祐三年，算茶依旧只用见钱。至嘉祐四年二月五日，降敕罢茶禁。




【注释】

(1)建州：今福建建瓯。汉：汉口，今属湖北武汉。蕲（qí）口：今湖北蕲春蕲州镇。

(2)从不应为情理重：法律用语。指不遵守禁私贩茶法令者，按犯罪情节严重的条款从重处罚。

(3)贴射：宋代官买官卖茶叶的一种转换方式。指商人若能贴补缴纳官府买卖茶叶应得的净利息钱，则允许其直接向茶场园户采购茶叶贩卖。

(4)交引：即茶引、盐引等商人“入中”的凭证。

(5)通利军：行政区划名。治今河南浚县东。

(6)王嗣宗（944—1021）：字希阮，汾州（今山西汾阳）人。历官三司使、御史中丞。三分法：参见上卷“三说法”条。

(7)三说：并见上卷“三说法”条。

(8)曹玮（973—1030）：字宝臣，灵寿（今属河北）人。宋将领，官至签书枢密院事。

(9)永兴：永兴军，今陕西西安。

(10)捄：同“救”。

(11)加饶钱：即加耗钱，以各种损耗为名多收的费用。

(12)镇戎军：今陕西固原。

(13)黄晚恶茶：发黄及晚于季节采摘的质量低的茶叶。行贴射法，则商人但买好茶，政府因坏茶无法出售而亏损茶利。

(14)孙奭（shì，962—1033）：字宗古，须城（今山东东平）人。官至兵部侍郎。

(15)勾献：三司吏人。沙门岛：在今山东蓬莱西北海中。宋代为流放罪犯之处。

(16)张邓公：即张士逊（964—1049）。字顺之，光化军（今湖北光化）人。官至宰相，封邓国公。吕许公：即吕夷简（979—1044）。字坦夫，开封（今属河南）人。官至宰相，封许国公。鲁肃简：即鲁宗道（966—1029）。字贯之，亳州谯（今安徽亳县）人。官至参知政事，卒谥肃简。

(17)刘筠（971—1031）：字子仪，大名（今属河北）人。官至翰林学士。

(18)李谘（？—1036）：字仲询，新喻（今江西新余）人。官至户部侍郎、三司使。





【译文】

本朝的茶法，乾德二年始诏令在京师、建州、汉口、蕲口各设置榷货务；五年，始禁止私贩茶叶，不服从禁令的，按犯罪情节严重的条款处罚。太平兴国二年，修订禁止私贩茶叶的法令条例，始定出科罪的等级以处罚犯禁者。淳化二年，允许商人到种茶的园户买茶，官府在设置榷货务的茶场收取榷茶的利息，始推行贴射法。淳化四年，首次实行交引措施，停止贴射法。商人向西北边境输纳粮食即给以交引，这一措施自通利军开始实行。这一年曾罢去各地的榷货务，不久又恢复如旧。至咸平元年，茶税钱以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九文为定额。下至嘉祐三年，凡六十一年行用这一定额，官府的本钱及各种杂费都计算在内，中间有的年份增收，有的年份亏损，年收入不固定。咸平五年，三司使王嗣宗开始创立三分法，以茶价为十分计算，四分支付香药，三分支付犀牛角和象牙，三分支付茶引；六年，又改为六分支付香药、犀牛角和象牙，四分支付茶引。景德二年，允许商人以钱、帛、金银入中，当时称为“三悦”。到大中祥符九年，茶引越来越不值钱，朝廷采纳秦州知州曹玮的建议，在永兴军、凤翔府用国库钱收购商人手中的茶引，以挽救茶引的价格。在此之前还屡次增支加耗钱，到天禧二年，镇戎军缴纳大麦一斗，本价及加耗，通共支出现钱一贯二百五十四文。乾兴元年，又改变三分法，支付茶引三分、东南现钱二分半、香药四分半。天圣元年，重新实行贴射法。实行三年之后，茶叶贸易的利润尽归于大商人，官卖茶场只得到发黄晚采的劣质茶叶，于是诏令孙奭重新审议，废罢贴射法。第二年，追究查处先前建议复行贴射法的三司官吏，勾覆官勾献等皆判决流放沙门岛；原详定官枢密副使张邓公、参知政事吕许公、鲁肃简各罚扣一个月的俸禄；御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上 门使薛昭廓及户部、盐铁、度支三副使各罚铜二十斤；前三司使李谘撤销枢密直学士的贴职，仍依旧任为洪州知州。皇祐三年，茶税依旧只用现钱缴纳。至嘉祐四年二月五日，又发布敕令解除茶禁。


《梦溪笔谈》权智--雨盘


“权智”的概念，从字面上说，是指这样一种智慧，就是面对突发或复杂的情况，能够即时或及时地权衡利弊得失，采取灵活而合理的应对或处置措施，以使事情取得往往出人意料的满意效果。从政治上讲，“权智”就是“权术”；在军事指挥的层面上，则“权智”大抵等同于“诈术”；在日常生活中，则人们习惯称之为“机智”或“机警”。这类词汇其实在各个方面都可以通用。《笔谈》本门所记，凡21例，完全避开了政治，无一例涉及；有关军事指挥、离间敌国或备内、备外的故事，占去了13例，是作者记录的重点，大都是有史料价值的。其余事例，有基层官吏欺诈山民的，有办案子采取奇特手段的，有乘对方不备击毙寇盗的，还有小孩子的机智，似皆着眼于趣味，并无取材上的考虑。这里选取的几例显示某种创造性，可备一格。


【原文】
陵州盐井 (1) ，深五百多尺，皆石也。上下甚宽广，独中间稍狭，谓之“杖鼓腰”。旧自井底用柏木为干，上出井口，自木干垂绠而下，方能至水，井侧设大车绞之。岁久，井干摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人，入者辄死，无缘措手。惟候有雨入井，则阴气随雨而下，稍可施工，雨晴复止。后有人以一木盘满中贮水，盘底为小窍，酾水一如雨点 (2) ，设于井上，谓之“雨盘”，令水下终日不绝。如此数月，井干为之一新，而陵井之利复旧。




【注释】

(1)陵州：治今四川仁寿。宋初为小州，后降为县，因当地有盐井，又先后改为“陵井监”、“仙井监”。南宋时为隆州。
(2)酾（shī）水：洒水。





【译文】

陵州有一口盐井，深五百多尺，井壁都是石头。其上部和下部都很宽敞，唯独中间稍微狭窄，俗称“杖鼓腰”。以前从井底立柏木为井干，上出于井口，自木干垂汲绠而下，才能送汲器至井底取盐水，井旁设一大绞车把汲器绞上来。年深月久，井干折坏，屡次想换新的，而井中阴气袭人，下井的人往往会丧命，没有办法着手。只能等到有雨的时候下井，这时阴气随雨水下落，稍可以施工，雨过天晴就又停止。后来有人用一个大木盘满满地盛上水，盘底穿许多小孔，用它洒水一如雨点落下，置于井口上，叫作“雨盘”，使盘中的水终日洒个不停。这样几个月，井干又全部更新，而陵井盐又像从前一样获利。


《梦溪笔谈》权智--狄青为将以奇胜


【原文】
宝元中，党项犯塞，时新募“万胜军”未习战陈，遇寇多北。狄青为将 (1) ，一日尽取“万胜”旗付“虎翼军”，使之出战。敌望其旗易之，全军径趋，为“虎翼”所破，殆无遗类。 (2) 又青在泾原，尝以寡当众，度必以奇胜，预戒军中尽舍弓弩，皆执短兵器；令军中闻钲一声则止 (3) ，再声则严阵而阳却，钲声止则大呼而突之，士卒皆如其教。才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止；再声，皆却。虏人大笑，相谓曰：“孰谓狄天使勇？”时敌人谓青为“天使”。钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者，不可胜计也。




【注释】

(1)狄青（1008—1057）：字汉臣，汾州（今山西汾阳）人。北宋名将，官至枢密使。
(2)按：本条以上所记，史载为张亢事，沈括当是误记。又，“万胜军”始建于庆历元年（1041），亦不在宝元（1038—1039）中。此军初建，多京师市井无赖子弟，战斗力很差。
(3)钲（zhēng）：此指锣。古人作战以鸣锣为退兵信号。





【译文】

宝元年间，西夏进犯边塞，当时新招募的“万胜军”还不习于战阵，遇敌接战多败北。狄青为将，一日尽取“万胜军”的旗帜付与“虎翼军”，令“虎翼军”出战。敌人望见“虎翼军”的旗帜而轻视之，全部人马都直趋冲过去，结果为“虎翼军”所破，几乎全军覆没。又狄青在泾原路守边时，曾以少量人马遭遇大批敌兵，自思必须用奇计才能制胜，因此预先命令军中全部舍弃弓箭弩机，都只带短兵器；又令军中听到一声锣响就停止前进，听到锣声第二次响起则严阵以待而佯装退却，锣声停止即返身大呼而突击敌人，士卒都听从他的部署。其军刚与敌人相遇，还没有接战，他就立即下令击锣，士卒都停了下来；锣声第二次响起，士卒都退却。敌人大笑，相互说道：“谁说狄天使是勇武的将领？”当时敌人称狄青为“天使”。等到锣声停止，士卒忽然转身勇往直前，突入敌阵，敌兵顿时大乱，相互践踏而死者不可胜计。


《梦溪笔谈》权智--雷简夫窖大石


【原文】
陕西因洪水下大石塞山涧中，水遂横流为害。石之大有如屋者，人力不能去，州县患之。雷简夫为县令 (1) ，乃使人各于石下穿一穴，度如石大，挽石入穴窖之，水患遂息也。




【注释】

(1)雷简夫：字太简，郃阳（今陕西合阳）人。早年隐居，仁宗时仕至殿中丞、职方员外郎。史不载其曾为县令。





【译文】

陕西因洪水冲下巨石，堵塞到山涧中，水遂横流而造成祸患。巨石有像房子那么大的，靠人力不能移走，州县都为此忧虑。雷简夫为县令，于是让人各在巨石下挖一坑穴，估计坑穴已像巨石那样大，就拉动巨石填入坑穴而埋起来，水患于是平息。


《梦溪笔谈》权智--侯叔献治汴堤


【原文】
熙宁中，濉阳界中发汴堤淤田 (1) ，汴水暴至，堤防颇坏陷将毁，人力不可制。都水丞侯叔献时莅其役 (2) ，相视其上数十里有一古城，急发汴堤，注水入古城中，下流遂涸，急使人治堤陷。次日，古城中水盈，汴流复行，而堤陷已完矣。徐塞古城所决，内外之水平而不流，瞬息可塞，众皆伏其机敏。




【注释】

(1)濉（suī）阳：今安徽濉溪。
(2)侯叔献（1023—1076）：字景仁，宜黄（今属江西）人。官至判都水监，卒于任。





【译文】

熙宁年间，濉阳一带开汴水堤防淤田，汴水突然暴涨，堤防多有破坏塌陷而将毁掉，人力不能控制。都水丞侯叔献当时亲临调度，相度巡视其上游数十里有一古城，于是急命挖开汴堤，引汴水注入古城中，下流遂干涸，又赶紧使人整治堤防的塌陷之处。第二天，古城中的水涨满之后，汴水又沿着它本来的河道流向下游，而下游塌陷的堤防已经完好。然后慢慢地堵塞古城处挖开的口子，由于古城内的水和汴水处于同一水位而不流动，很快就可以堵上，人们都佩服侯叔献的机敏。


《梦溪笔谈》艺文--“郭索”与“钩辀”


“艺文”一词，作为一种学问、知识或文献著作的类别称呼，在正史的《艺文志》是指图书目录，在方志的艺文类则指搜辑起来的诗文。在古人的通行语中，“艺文”所指往往接近于所谓“文学”，凡是与读书作文、辞章修养有关系的内容都可包括在内，比现在所称文学的涵盖面要宽。唐宋以降，随着科举的发达，诗赋成为士人进身的重要工具，所以讲究诗学也蔚成风气。《笔谈》的“艺文”门虽分三卷，实际篇幅并不大，其中大部分条目可以归入诗学。明人著作中曾提到沈括有《诗话》之作，今人怀疑是由《笔谈》中辑录出来的，非是他原有此专作。《笔谈》此门的其他内容，以音韵学、文字学为多，另有一些文献考证和文人轶事。音韵学方面，北宋时盛行的是以官修《广韵》为中心的今音学，而古音学、等韵学的研究都还没有展开。沈括是较早注意到古音学、等韵学的学者，而且都有通脱的看法。其观念与他在自然科学上的见解互为表里。


【原文】
欧阳文忠尝爱林逋诗“草泥行郭索,云木叫钩辀”之句,文忠以谓语新而属对亲切。钩辀，鹧鸪声也，李群玉诗云 (1) ：“方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。”郭索，蟹行貌也，扬雄《太玄》曰 (2) ：“蟹之郭索，用心躁也。”




【注释】

(1)李群玉：晚唐诗人。曾任校书郎。
(2)《太玄》：即《太玄经》，西汉末扬雄的哲学著作。





【译文】

欧阳文忠公曾特别喜欢林逋的“草泥行郭索,云木叫钩辀”两句诗,他以为这两句用语新颖而对仗亲和贴切。钩辀，是形容鹧鸪的鸣叫声，李群玉有诗说：“方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。”郭索，是形容螃蟹爬行的样子，扬雄的《太玄经》说：“蟹之郭索，用心躁也。”


《梦溪笔谈》艺文--相错成文


【原文】
韩退之集中《罗池神碑铭》，有“春与猿吟兮秋与鹤飞”，今验石刻，乃“春与猿吟兮秋鹤与飞”。古人多用此格，如《楚词》“吉日兮辰良”，又“蕙肴蒸兮兰籍，奠桂酒兮椒浆”。盖欲相错成文，则语势矫健耳。杜子美诗“红豆啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，此亦语反而意全。韩退之《雪诗》“舞镜鸾窥沼，行天马度桥”，亦效此体，然稍牵强，不若前人之语浑成也。




【译文】

韩退之文集中的《罗池神碑铭》，有“春与猿吟兮秋与鹤飞”之句，现在用铭文的石刻本对照，却是“春与猿吟兮秋鹤与飞”。此种修辞格式，古人多加采用，如《楚辞》有“吉日兮辰良”，又有“蕙肴蒸兮兰籍，奠桂酒兮椒浆”。这是有意使上下两语互相交错成文，以便语势显得更为矫健。杜子美的诗句“红豆啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，这也是用词颠倒而语意更加丰富。韩退之的《雪诗》称“舞镜鸾窥沼，行天马度桥”，也是仿效此种格式，然而稍觉牵强，不如前人的用语自然浑成。


《梦溪笔谈》艺文--旬锻月炼


【原文】
唐人以诗主人物 (1) ，故虽小诗，莫不埏蹂极工而后已 (2) ，所谓“旬锻月炼”者，信非虚言。小说崔护《题城南诗》，其始曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”后以其意未全，语未工，改第三句曰“人面只今何处在”。至今所传此两本，唯《本事诗》作“只今何处在”。唐人工诗，大率多如此。虽有两“今”字，不恤也，取语意为主耳。后人以其有两“今”字，只多行前篇。




【注释】

(1)以诗主人物：《事实类苑》卷四十所引，“诗”字下有“学”字。
(2)埏蹂（shānróu）：原指制陶器时反复和土揉泥，后引申为一般意义上的“锤炼”之意。





【译文】

唐人以诗歌评价作者，所以作诗者虽是小诗，莫不反复锤炼以至极为工致才肯罢休，所谓“旬锻月炼”，诚然不是虚说。有关崔护《题城南诗》的小说记载，其诗最初是：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”后以诗意未全，用语未工，改第三句为“人面只今何处在”。至今所传这两种文本，只有《本事诗》作“只今何处在”。唐人作诗追求精工，大率多如此例。所改虽有两个“今”字，作者也不顾忌，但取语意的完善为主。后人以其有两个“今”字，多只采用前篇。


《梦溪笔谈》艺文--王圣美右文说


【原文】
王圣美治字学 (1) ，演其义以为“右文”。古之字书，皆从左文，凡字其类在左，其义在右。如木类，其左皆从木。所谓“右文”者，如“戋”，小也，水之小者曰“浅”，金之小者曰“钱”，歹之小者曰“残” (2) ，贝之小者曰“贱” (3) 。如此之类，皆以“戋”为义也。




【注释】

(1)王圣美：即王子韶。字圣美，太原（今属山西）人。官至秘书监。
(2)歹：残骨。
(3)贝：古人用作货币。





【译文】

王圣美研究文字学，推演文字的义类而提出了“右文”说。古代的字书，都是从文字的左偏旁归类的，大凡一个字的构成，表示类别的部分在左边，表示意义的部分在右边。如表示树木这一类别的字，其左边都从“木”。所谓“右文”，如“戋”字，意义为小，所以水之小者写作“浅”，金之小者写作“钱”，歹之小者写作“残”，贝之小者写作“贱”。诸如此类，都以右边的“戋”为字的意义。


《梦溪笔谈》艺文--宋初古文


【原文】
往岁士人多尚对偶为文，穆修、张景辈始为平文 (1) ，当时谓之“古文”。穆、张尝同造朝，待旦于东华门外。方论文次，适见有奔马践死一犬，二人各记其事，以较工拙。穆修曰：“马逸，有黄犬遇蹄而毙。”张景曰：“有犬死奔马之下。”时文体新变，二人之语皆拙涩，当时已谓之工，传之至今。




【注释】

(1)穆修（979—1032）：字伯长，汶阳（今山东汶上）人。曾任文学参军。提倡散文，对后来古文运动的代表人物欧阳修等都有影响。张景：字晦之，公安（今属湖北）人。为宋初古文运动先驱者柳开门人，历文学参军。平文：即散文。





【译文】

往年士人大都崇尚对偶的骈体文，穆修、张景等人始提倡散文，当时称之为“古文”。穆、张曾一同参加朝会，在东华门外等待天亮。正讨论古文章法，恰好看到有一匹奔马踏死了一条犬，二人于是相约各描述其事，以比较各自的工拙。穆修说：“马逸，有黄犬遇蹄而毙。”张景说：“有犬死奔马之下。”其时文体刚开始发生变化，二人之语都朴拙硬涩，而当时已认为精工，故流传至今。


《梦溪笔谈》艺文--集句诗


【原文】
古人诗有“风定花犹落”之句 (1) ，以谓无人能对，王荆公以对“鸟鸣山更幽”。“鸟鸣山更幽”本宋王籍诗 (2) ，元对“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，上下句只是一意。“风定花犹落，鸟鸣山更幽”，则上句乃静中有动，下句动中有静。荆公始为集句诗，多者至百韵，皆集合前人之句，语意对偶，往往亲切过于本诗。后人稍稍有效而为者。




【注释】

(1)风定花犹落：南朝谢贞诗句。谢贞，字文正，阳夏（今河南太康）人。《陈书》有传。
(2)王籍：字文海，临沂（今属山东）人。《梁书》有传。





【译文】

古人诗有“风定花犹落”之句，以为无人能对出下联，王荆公以“鸟鸣山更幽”为对。“鸟鸣山更幽”本为刘宋王籍的诗句，原诗是以“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”为对的，上下句只是一个意思。王荆公以“风定花犹落，鸟鸣山更幽”为对，则上句是静中有动，下句是动中有静。王荆公先前为集句诗，多的时候达上百首，都集合前人的诗句而成，语意和对偶，往往比原诗更为融洽与贴切。后人渐渐有仿效而作这种集句诗的。


《梦溪笔谈》艺文--女诗人佳句


【原文】
毗陵郡士人家有一女 (1) ，姓李氏，方年十六岁，颇能诗，甚有佳句，吴人多得之。有《拾得破钱诗》云：“半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得清光未破时，买尽人间不平事。”又有《弹琴诗》云：“昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身？今日未弹心已乱，此心元自不由人。”虽有情致，乃非女子所宜。




【注释】

(1)毗陵郡：指今江苏常州。





【译文】

毗陵郡某士人家有个女儿，姓李，年龄刚十六岁，颇能写诗，很有些佳句，吴人往往能得到。她有《拾得破钱诗》说：“半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得清光未破时，买尽人间不平事。”又有《弹琴诗》说：“昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身？今日未弹心已乱，此心元自不由人。”这类诗虽有情致，而不是女子适宜作的。


《梦溪笔谈》艺文--切韵之学


【原文】
切韵之学 (1) ，本出于西域。汉人训字，止曰“读如某字”，未用反切。然古语已有 二 声 合 为 一 字 者， 如“不 可”为“叵”、“何 不”为“盍”、“如 是”为“尔”、“而已”为“耳”、“之乎”为“诸”之类，以西域二合之音，盖切字之原也。如“ ”字 (2) ，文从“而”、“犬”，亦切音也。殆与声俱生，莫知从来。




【注释】

(1)切韵之学：指用“反切法”为汉字注音的学问。“反切法”起于佛教传入中国后，西域僧人以梵文与汉文互相标音的做法，后来逐渐创出用汉字表示的声母和韵母，成为古人主流的拼音方式。
(2) ：即“软”字。古籍中以这两种写法通用。





【译文】

切韵这门学术，发源于西域语言学。汉代学者为汉字注音，只称“读如某字”，还未曾用过反切的方法。然而古汉语中已有用两个字的发音拼合成一个字的，如“不可”拼合成“叵”字、“何不”拼合成“盍”字、“如是”拼合成“尔”字、“而已”拼合成“耳”字、“之乎”拼合成“诸”字之类，用的都是西域以两个音拼合成一个字的方法，这大概就是反切注音的源头。又如“ ”字，右旁由“而”、“犬”合成而表字音，也是一种拼音。大约拼音是和语言一起产生的，人们无从知道它们起于哪个时代。


《梦溪笔谈》艺文--《龙龛手镜》


【原文】
幽州僧行均集佛书中字，为切韵训诂，凡十六万字，分四卷，号《龙龛手镜》(1) 。燕僧智光为之序，甚有词辨。契丹重熙二年集。契丹书禁甚严，传入中国者法皆死。熙宁中，有人自虏中得之，入傅钦之家 (2) 。蒲传正帅浙西 (3) ，取以镂板。其序末旧云“重熙二年五月序”，蒲公削去之。观其字，音韵次序皆有理法，后世殆不以其为燕人也。




【注释】

(1) 《龙龛手镜》：今本作《龙龛手鉴》，宋人重刻时避“镜”字改“鉴”。
(2)傅钦之：即傅尧俞（1024—1091）。字钦之，须城（今山东东平）人。官至中书侍郎。
(3)蒲传正：即蒲宗孟（1028—1093）。字传正，新井（今四川南部县西）人。官至尚书左丞。





【译文】

幽州僧人行均集录佛教典籍中的字，为之反切注音并解释字义，全书凡十六万字，分为四卷，名为《龙龛手镜》。辽燕京僧人智光为之作序，序文甚有文采义理。契丹重熙二年辑刻。契丹禁书令非常严厉，将契丹图书传入中原的，依法都要处死。熙宁年间，有人在辽国得到此书带回，后入于傅钦之家。蒲传正为浙西帅时，取此书镂板印行。其序文之末原明言“重熙二年五月序”，蒲公刊刻时削去了。看书中所集录的字，音韵部类和次序编排都有义理法度，后世可能不会以为作者是契丹人。


《梦溪笔谈》艺文--同甲会


【原文】
文潞公归洛日 (1) ，年七十八，同时有中散大夫程珦、朝议大夫司马旦、司封郎中致仕席汝言 (2) ，皆年七十八。尝为“同甲会”，各赋诗一首。潞公诗曰：“四人三百十二岁，况是同生丙午年。招得梁园为赋客 (3) ，合成商岭采芝仙 (4) 。清谭亹亹风盈席 (5) ，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。”




【注释】

(1)文潞公：即文彦博（1006—1097）。字宽夫，介休（今属山西）人。历事仁宗至哲宗四朝，为将相五十余年。封潞国公。

(2)程珦（xiàng，1006—1090）：字伯温，洛阳（今属河南）人。理学家程颢、程颐之父。历知州，因反对王安石变法，称病致仕。司马旦（1006—1087）：字伯康，夏县（今属山西）人。司马光之兄。以大中大夫致仕。席汝言：字从君，洛阳（今属河南）人。元丰中以郎中致仕。

(3)梁园：即梁苑。西汉梁孝王所建，在今河南开封东南，以为招延一时名士游赏之所。

(4)商岭：即商山（在今陕西商县东）。相传汉初“四皓”（以须发皆白而称）隐居于此。

(5)清谭：即“清谈”。亹亹（wěi）：形容议论引人入胜。





【译文】

文潞公致仕回洛阳时，高年七十八，同时有中散大夫程珦、朝议大夫司马旦、司封郎中席汝言，都是七十八岁。四人曾举行“同甲会”，各赋诗一首。潞公诗说：“四人三百十二岁，况是同生丙午年。招得梁园为赋客，合成商岭采芝仙。清谭亹亹风盈席，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。”


《梦溪笔谈》艺文--鹳雀楼诗


【原文】
河中府鹳雀楼三层 (1) ，前瞻中条，下瞰大河，唐人留诗者甚多，唯李益、王之涣、畅诸三篇能状其景 (2) 。李益诗曰：“鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。汉家箫鼔随流水，魏国山河半夕阳。事去千年犹恨速，愁来一日即知长。风烟并在思归处，远目非春亦自伤。”王之涣诗曰：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”畅诸诗曰：“迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。”




【注释】

(1)河中府：治今山西永济蒲州镇。
(2)李益（748—829）：字君虞，姑臧（今甘肃武威）人。唐宪宗时官至礼部尚书。王之涣（688—742）：字季陵，晋阳（今山西太原）人。历文安县尉。畅诸：汝州（今河南临汝）人。历许昌尉。





【译文】

河中府的三层鹳雀楼，前望中条山，下瞰黄河，唐人在此留诗的很多，而只有李益、王之涣、畅诸的三首诗最能描绘出登楼的景象情怀。李益诗说：“鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。汉家箫鼔随流水，魏国山河半夕阳。事去千年犹恨速，愁来一日即知长。风烟并在思归处，远目非春亦自伤。”王之涣诗说：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”畅诸诗说：“迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。”


《梦溪笔谈》艺文--海陵王墓铭


【原文】
庆历中，予在金陵，有饔人以一方石镇肉，视之若有镌刻，试取石洗濯，乃宋海陵王墓铭 (1) ，谢朓撰并书。其字如钟繇 (2) ，极可爱，予携之十余年，文思副使夏元昭借去，遂托以坠水，今不知落何处。此铭朓集中不载，今录于此：“中枢诞圣，膺历受命，于穆二祖，天临海镜。显允世宗，温文著性，三善有声，四国无竞。嗣德方衰，时唯介弟，景祚云及，多难攸启。载骤軨猎，高辟代邸，庶辟欣欣，威仪济济。亦既负扆，言观帝则，正位恭己，临朝渊嘿。虔思宝缔，负荷非克，敬顺天人，高逊明德。西光已谢，东旭又良，龙纛夕俨，葆挽晨锵。风揺草色，日照松光，春秋非我，晚夜何长！”




【注释】

(1)海陵王：即刘休茂（444—461）。南朝宋宗室，宋文帝刘义隆第十四子，孝武帝刘骏弟。封海陵王。以受左右唆使，举兵造反，被杀，时年十七。
(2)钟繇（yáo）：三国时曹魏大臣，大书法家。书法史上以其与王羲之并称“钟王”。





【译文】

庆历年间，我在金陵时，见有厨师用一方石头压肉，看去好像镌刻有文字，就取石头试着洗涤，竟是刘宋海陵王的墓志铭，由谢朓撰文并书写石上。其字体书法像钟繇，极令人喜爱，我带在身边十多年，后来被文思副使夏元昭借去，遂托称掉到水里丢失了，现在不知流落何处。这篇墓志铭，谢朓的文集中没有收，今移录于此：“中枢诞圣，膺历受命，于穆二祖，天临海镜。显允世宗，温文著性，三善有声，四国无竞。嗣德方衰，时唯介弟，景祚云及，多难攸启。载骤軨猎，高辟代邸，庶辟欣欣，威仪济济。亦既负扆，言观帝则，正位恭己，临朝渊嘿。虔思宝缔，负荷非克，敬顺天人，高逊明德。西光已谢，东旭又良，龙纛夕俨，葆挽晨锵。风揺草色，日照松光，春秋非我，晚夜何长！”


《梦溪笔谈》艺文--欧阳文忠推挽后学


【原文】
欧阳文忠好推挽后学。王向少时为三班奉职 (1) ，干当滁州一镇 (2) ，时文忠守滁州。有书生为学子不行束脩 (3) ，自往诣之，学子闭门不接。书生讼于向，向判其牒曰：“礼闻来学，不闻往教 (4) 。先生既已自屈，弟子宁不少高？盍二物以收威(5) ，岂两辞而造狱 (6) ！”书生不直向判，径持牒以见欧公。公一阅，大称其才，遂为之延誉奖进，成就美名，卒为闻人。




【注释】

(1)王向：字子直，侯官（今福建闽侯）人。嘉祐二年（1057）与兄王回同举进士，历官峡石主簿。三班奉职：低级武阶官名。

(2)干当：即勾当公事。“勾当”为管理之意，南宋人避高宗讳改为“干当”。一镇：指滁州下属的一个镇（一般为小工商业聚集地点）。

(3)束脩：指交学费入学。

(4)礼闻来学，不闻往教：此八字为《礼记·曲礼》之文，谓依据礼法，弟子应登师门求教，为师者则不应往弟子家授学。

(5)盍二物以收威：此用《礼记·学记》“夏楚二物，收其威也”之文。二物，指榎条（楸树条）、荆条，古时学塾用以处罚学生。句意谓何不处罚学徒以保持为师的威仪。盍，“何不”合音字。

(6)岂两辞而造狱：为何要双方各执一词来打官司。





【译文】

欧阳文忠公喜欢提携好学的年轻人。王向年轻时以三班奉职的衔名，管理滁州一个镇的公事，当时文忠公为滁州知州。有个教书的儒生因为学生不交学费入学，就亲自到学生家授教，结果学生闭门不接纳。儒生就找王向递状子告这个学生，王向在他的状子上批写判词说：“自古礼数，只听说弟子来学，没听说先生往教。先生既已自己屈尊前往，弟子又怎能不会慢待师道？何不行罚以收回你的师尊，哪用双方争竞来对簿公堂！”儒生以为王向的判决不公正，就直接拿着状子去找文忠公。文忠公一看王向的判词，对他的才华大为称赏，因而为他传布名誉，鼓励他进取，终于使他成就了功名，成为知名的人士。


《梦溪笔谈》艺文--“乌鬼”考


【原文】
士人刘克，博观异书。杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”，世之说者皆谓夔、峡间至今有“鬼户” (1) ,乃夷人也,其主谓之“鬼主” (2) ,然不闻有“乌鬼”之说；又“鬼户”者，夷人所称，又非人家所养。克乃按《夔州图经》称：“峡中人谓鸬鹚为‘乌鬼’。蜀人临水居者，皆养鸬鹚，绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。”予在蜀中，见人家养鸬鹚使捕鱼，信然，但不知谓之“乌鬼”耳。




【注释】

(1)夔、峡：夔州、峡州，分治今重庆奉节、湖北宜昌。
(2)鬼主：唐宋时代所称与白蛮相对的乌蛮族（主要分布于今云、贵、川接壤地区），其首领称为“鬼主”。有都鬼主、大鬼主、小鬼主之别，但鬼主之间并无固定的隶属关系。





【译文】

士人刘克，广览各种稀见书。杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”的诗句，解说者都称夔、峡一带至今有“鬼户”，属于西南夷，“鬼户”的领主就叫“鬼主”，然而不曾听说“鬼户”又叫“乌鬼”；而且“鬼户”即使是夷人的称呼，也不可能是家家都豢养的。刘克于是查考《夔州图经》，始见书中记载：“峡州一带叫鸬鹚为‘乌鬼’。蜀人临水居住的，都养鸬鹚，用绳系住它的脖颈，让它捕鱼，在它捕到鱼后，就把它倒提起来，使它把鱼吐出，至今还是这样。”我在蜀中，曾见人家养鸬鹚而使之捕鱼，这是确实的，只是不知道鸬鹚又叫“乌鬼”。


《梦溪笔谈》艺文--《香奁集》


【原文】
和鲁公凝有艳词一编 (1) ，名《香奁集》。凝后贵，乃嫁其名为韩偓，今世传韩偓《香奁集》乃凝所为也。凝生平著述，分为《演纶》、《游艺》、《孝悌》、《疑狱》、《香奁》、《籯金》六集，自为《游艺集序》云：“予有《香奁》、《籯金》二集，不行于世。”凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故于《游艺集序》述之，此凝之意也。予在秀州，其曾孙和惇家藏诸本，皆鲁公旧物，末有印记甚完。




【注释】

(1)和鲁公凝：即和凝（898—955）。字成绩，须昌（今山东东平）人。五代时后晋宰相，入后汉封鲁国公。





【译文】

和鲁公和凝有描写男女之情的艳词一编，名之为《香奁集》。和凝后来贵显，于是嫁名于韩偓，如今世上流传的韩偓《香奁集》实为和凝所作。和凝的生平著述，分为《演纶》、《游艺》、《孝悌》、《疑狱》、《香奁》、《籯金》六集，他自作的《游艺集序》谈到：“我有《香奁》、《籯金》二集，未曾流通于世。”和凝在政府，回避他人的议论，故意不在艳词之作上自署己名，而又想让后人知道，所以在《游艺集序》中述及之，这是和凝的本意。我在秀州，他的曾孙和惇家里藏有这些集本，都是鲁公生前的旧物，后面均有非常完好的印记。


《梦溪笔谈》书画--“耳鉴”与“揣骨听声”


此门主要是谈书画鉴赏的，但涉及书法、绘画理论及技巧，保存了重要的书画史资料，多为后世书画学著作所引用。


【原文】
藏书画者，多取空名，偶传为钟、王、顾、陆之笔 (1) ，见者争售 (2) ，此所谓“耳鉴”。又有观画而以手摸之，相传以谓色不隐指者为佳画 (3) ，此又在“耳鉴”之下，谓之“揣骨听声” (4) 。




【注释】

(1)钟、王、顾、陆：指魏、晋南朝著名书法家钟繇、王羲之和画家顾恺之、陆探微。

(2)争售：指争相购买。

(3)隐指：也称“隐手”，为宋人俗语。指物体表面看似平整，或看不清的物体本以为该是平整的，用手去摸却有高低不平的感觉。犹今言“硌手”。此以画作言之而谓“色不隐指”，意指画面上的着色看上去似乎颜料堆积，而抚摸它却没有凸起的感觉。

(4)揣骨听声：本意指盲人占卜者靠手摸揣测人的骨相，又听人的声音，以判断人的贵贱吉凶。





【译文】

收藏书画作品的人，往往只注重书画家的名声，偶然传闻某幅作品为钟、王、顾、陆的手笔，见到者就争相购买，这就叫做“耳鉴”。又有观画而用手去摩挲的，相传以为画布不硌手指的为佳画，这又在“耳鉴”之下，被称为“揣骨听声”。


《梦溪笔谈》书画--善求古人心意


【原文】
欧阳公尝得一古画牡丹丛，其下有一猫，未知其精粗。丞相正肃吴公与欧公姻家 (1) ，一见曰：“此正午牡丹也。何以明之？其花披哆而色燥 (2) ，此日中时花也；猫眼黑睛如线，此正午猫眼也。有带露花，则房敛而色泽；猫眼早暮则睛圆，日渐中狭长，正午则如一线耳。”此亦善求古人心意也。




【注释】

(1)正肃吴公：即吴育（1004—1058）。字春卿，建安（今福建建瓯）人。官至参知政事，卒谥正肃。
(2)披哆（chǐ）：披散，张开。





【译文】

欧阳公曾得一幅古画，画的是牡丹丛下有一只猫，他还不知道这幅画的精粗程度如何。丞相吴正肃公与欧阳公为姻家，一见这画就说：“这是正午时的牡丹。何以晓得？这牡丹的花瓣都披散着，而且花色干燥，这正是中午时的花；猫眼的黑瞳仁像一条线，这也是正午时的猫眼。如果是早上带露水的花，那么花房就是收敛的，而且花色鲜亮；猫眼是早晨和晚上瞳仁都圆，中午以前逐渐变得狭长，到正午就变成一条线了。”这也真可说是善于揣摩古人绘画的心意。


《梦溪笔谈》书画--高益匠心


【原文】
相国寺旧画壁乃高益之笔 (1) ，有画众工奏乐一堵最有意。人多病拥琵琶者误拨下弦：众管皆发“四”字 (2) ，琵琶“四”字在上弦，此拨乃掩下弦，误也。予以谓非误也。盖管以发指为声，琵琶以拨过为声，此拨掩下弦，则声在上弦也。益之布置尚能如此，其心匠可知。




【注释】

(1)高益：宋初画家。本为契丹涿郡（今北京）人，后入宋都汴京（今河南开封），以卖药、卖画自给。太宗在即位前已识之，即位后命为翰林图画院待诏，又命画相国寺、崇夏寺等壁画。以善画佛道鬼神、蕃汉人马著称。
(2)四：古代乐谱用字，为表示音阶的符号。





【译文】

相国寺旧有的壁画出于高益的手笔，其中有一堵墙上画的众乐工奏乐的一幅最有意味。人多以为这幅画有个毛病，就是弹琵琶的乐工误拨了下弦：各种管乐器发的都是“四”字音，琵琶的“四”字音在上弦，这位乐工拨弦的手指却掩住了下弦，显然是画错了。我以为这并没有画错。因为管乐器是以手指离开器孔而发声的，琵琶则是手指拨过相应的弦之后才发声，现在画上拨弦的手指掩住了下弦，正表示声音是在上弦。高益的画面布置尚能如此精细，则他作画的深到匠心可想而知。


《梦溪笔谈》书画--书画之妙


【原文】
书画之妙，当以神会，难可以形器求也。世之观画者，多能指摘其间形象、位置、彩色瑕疵而已，至于奥理冥造者，罕见其人。如彦远《画评》言 (1) ：“王维画物 (2) ，多不问四时，如画花，往往以桃、杏、芙蓉、莲花同画一景。”予家所藏摩诘画《袁安卧雪图》，有雪中芭蕉，此乃得心应手，意到便成，故造理入神，迥得天意。此难可与俗人论也。谢赫云 (3) ：“卫协之画 (4) ，虽不该备形妙，而有气韵，凌跨群雄，旷代绝笔。”又欧文忠《盘车图诗》云：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。” (5) 此真为识画也。




【注释】

(1)彦远：即张彦远。字爱宾，猗氏（今山西临猗南）人。唐后期书画评论家。开元间宰相张嘉贞后人。历官员外郎，著有《历代名画记》、《法书要录》等。

(2)王维（701—761）：字摩诘，蒲州（今山西永济）人。为盛唐著名诗人及画家。官至尚书右丞。

(3)谢赫：南朝齐梁时人，著有《古画品录》。

(4)卫协：晋初画家，时有“画圣”之名。

(5)此处所引欧阳修诗，原是和梅尧臣而作的，大意是说：古人绘画注重意境，不注重形似，梅尧臣的诗则强调写实，追求平淡的风格，咏物直露而不含蓄；对于绘画上的“忘形得意”，了解的人少，作诗如果过分求实，则不如学学“忘形得意”的办法，以意境为主，使人读一首诗如同看一幅画。梅尧臣（1002—1060），字圣俞，宣城（今属安徽）人。官至员外郎。





【译文】

书画作品的奥妙之处，当从心领神会的意境上体悟，难以仅从形迹的相似性上寻求。世上观赏绘画作品的人，大都不过能指摘画中的事物形象、配备位置及色彩运用等方面的瑕疵而已，至于确实能够在冥冥中领会优秀画作的深刻意境和哲理的，罕见其人。如张彦远的《画评》言说：“王维画景物，多不问四时节令，如画花，往往将不同季节开花的桃、杏、芙蓉、莲花等画于同一幅景物图上。”我家收藏的摩诘所画《袁安卧雪图》，有雪中芭蕉，这是得心应手的创作，意趣到处便可成画，所以能够达理入神，深得天机本性。这是难以与普通人理论的。谢赫说：“卫协的画，虽然不能完全精妙逼真地绘出事物的外在形象，而有生动的神气和韵味，所画超越竞起的名家，可称是空前绝后的作品。”欧阳文忠公的《盘车图诗》又说：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”这些都是真正懂得绘画奥妙之所在的言论。


《梦溪笔谈》书画--王维《黄梅出山图》


【原文】
王仲至阅吾家画 (1) ，最爱王维画《黄梅出山图》。盖其所图黄梅、曹溪二人(2) ，气韵神检，皆如其为人。读二人事迹，还观所画，可以想见其人。




【注释】

(1)王仲至：即王钦臣（约1035—1101）。字仲至，宋城（今河南商丘）人。历官开封府尹、集贤殿修撰。以藏书著称。
(2)黄梅：指唐高僧弘忍（602—675）。俗姓周，黄梅（今属湖北）人。为禅宗第五祖。曹溪：指唐高僧慧能（638—713）。俗姓卢，弘忍弟子，后在韶州（今广东韶关）曹溪传道。为禅宗第六祖。





【译文】

王仲至观赏我家的藏画，最喜欢王维画的《黄梅出山图》。这是由于所画黄梅、曹溪二人，气韵神情和约束检点的态度，都像他们的为人。阅读传记所载二人的事迹，再看王维所画，可以想见二人的真实形象。


《梦溪笔谈》书画--以大为小与以大观小


【原文】
画牛、虎皆画毛，惟马不画毛。予尝以问画工，工言马毛细，不可画。予难之曰：“鼠毛更细，何故却画？”工不能对。大凡画马，其大不过盈尺，此乃以大为小，所以毛细而不可画。鼠乃如其大，自当画毛。然牛、虎亦是以大为小，理亦不应见毛；但牛、虎深毛，马浅毛，理须有别。故名辈为小牛、小虎，虽画毛，但略拂拭而已。若务详密，翻成冗长；约略拂拭，自有神观，迥然生动，难可与俗人论也。若画马如牛、虎之大者，理当画毛，盖见小马无毛，遂亦不摹。此庸人袭迹，非可与论理也。

又李成画山上亭馆及楼塔之类 (1) ，皆仰画飞檐，其说以谓“自下望上，如人平地望塔檐间，见其榱桷” (2) 。此论非也。大都山水之法，盖以大观小，如人观假山耳；若同真山之法，以下望上，只合见一重山，岂可重重悉见？兼不应见其谿谷间事。又如屋舍，亦不应见中庭及后巷中事。若人在东立，则山西便合是远境；人在西立，则山东却合是远境。似此，如何成画？李君盖不知以大观小之法，其间折高折远自有妙理，岂在“掀屋角”也？




【注释】

(1)李成（919—967）：字咸熙，益都（今山东青州）人。五代宋初画家。善画山水，为当时北方山水画流派的主要代表人物之一。
(2)榱桷（cuījué）：房屋的椽子。相对称呼时，圆形的为“椽”，方形的为“桷”，“榱”则兼指二者；通言之，则三者无别。





【译文】

画牛、画虎都画毛，只有画马不画毛。我曾以此问画工，画工说马毛细，不可画。我反驳说：“鼠毛更细，为什么却要画呢？”画工不能回答。大概画马，画得大些的也不过在一尺多长，这是以大为小，所以毛细而不可画。画鼠则像真鼠那样大，自然应当画毛。然而画牛、画虎也是以大为小，按理也不应当出现毛；但牛毛和虎毛都是长毛，马毛则是短毛，理应有所区别。所以名家画小牛、小虎，虽然画毛，只是略加涂抹而已。如果一定要把毛画得细密，反而显得多余；约略涂抹几下，自会有神韵，其形象之生动远超于细密的画笔之上，这是难以与庸俗的画家讨论的。如果画马的尺寸比例和画牛、画虎的尺寸比例一样大，按理也应当画毛，大约是由于作画的人见小马不画毛，遂将大尺寸的马也不画毛了。这只是庸俗画家的形迹模仿，也不是从画理上能跟他们讲清楚的。

另外，李成画山上的亭馆及楼塔之类，都采取仰观的画法画出飞檐，他的解释以为“自下而望上，如同人在平地上仰望塔楼的檐间结构，甚至能够看得见塔楼的椽子”。这看法是不对的。大抵山水画的画法，都是以大观小，就如同人看假山；假如画真山，那么自下望上，就只应有一重山可以看见，岂能重重山峦都可以看得见？同时也不应就连溪谷间的事物也都能看得见。此又比如屋舍，从前面看也不应看到中庭及后面小巷中的事物。如果人在山的东面站立，那么山的西面便应是远境；反之，如果人在山的西面站立，那么山的东面却应是远境。像这种情形，用仰观的画法又如何成画？李成君大概还不懂得以大观小的方法，其间高低远近的比例折算自有微妙的物理，又怎么会仅在“掀屋角”式的仰观呢？


《梦溪笔谈》书画--画工画佛光之谬


【原文】
画工画佛身光，有匾圆如扇者，身侧则光亦侧，此大谬也。渠但见雕木佛耳，不知此常圆也。又有画行佛光，尾向后，谓之“顺风光”，此亦谬也。佛光乃定果之光 (1) ，虽劫风不可动 (2) ，岂常风能揺哉？




【注释】

(1)定果：正定修行，修成正果。
(2)劫风：佛教语言，指世界毁灭时成灾的风。





【译文】

画工画佛身上的灵光，有画成像扇子那样的扁圆形的，佛身偏向一侧则光也随着偏向一侧，这是大错特错的。他们大概只见过木雕的佛像，而不知道佛光总是圆的。又有画行走的佛的灵光，光尾向后，称之为“顺风光”，这也是错的。佛光乃是修成正果的光，虽世界坏劫时的风也吹不动，又怎么会是平常的风所能揺动的呢？


《梦溪笔谈》书画--宋迪论山水画“活笔”


【原文】
度支员外郎宋迪工画 (1) ，尤善为平远山水。其得意者，有《平沙雁落》、《远浦帆归》、《山市晴岚》、《江天暮雪》、《洞庭秋月》、《潇湘夜雨》、《烟寺晚钟》、《渔村落照》，谓之“八景”，好事者多传之。往岁小窑村陈用之善画 (2) ，迪见其画山水，谓用之曰：“汝画信工，但少天趣。”用之深伏其言，曰：“常患其不及古人者，正在于此。”迪曰：“此不难耳。汝先当求一败墙，张绢素讫，倚之败墙之上，朝夕观之。观之既久，隔素见败墙之上，高平曲折，皆成山水之象。心存目想：高者为山，下者为水；坎者为谷，缺者为涧；显者为近，晦者为远。神领意造，怳然见其有人禽草木飞动往来之象 (3) ，了然在目，则随意命笔，默以神会，自然境皆天就，不类人为，是谓‘活笔’。”用之自此画格得进。




【注释】

(1)宋迪：字复古，洛阳（今属河南）人。历官度支员外郎。善画寒林、松石，尤善平山远水。作画崇尚意境，苏轼曾称其画“妙绝一时”。
(2)陈用之：郾城（今属河南）人。仁宗天圣中为图画院祗候，未久罢归。居小窑镇，世人多称之为“小窑陈”。善画佛道、人马、山川林木，而偏于精详。“之”亦作“智”。
(3)怳（huǎnɡ）然：同“恍然”，忽然领悟的样子。





【译文】

度支员外郎宋迪精工绘画，尤其擅长平山远水。其得意作品，有《平沙雁落》、《远浦帆归》、《山市晴岚》、《江天暮雪》、《洞庭秋月》、《潇湘夜雨》、《烟寺晚钟》、《渔村落照》，称为“八景”，喜欢的人多为传播。往年小窑村陈用之善于绘画，宋迪见其山水画，对他说：“你的画确实精工，但缺少自然情趣。”陈用之深深叹服他这话，说：“我常担心自己的画不及古人，正在于这一点。”宋迪说：“这点不难做到。你可以先找一堵破败的墙壁，对着墙壁张起一幅白色丝绢的大画布，然后倚在败墙上，早晨晚上日出日落时，都看败墙在画布上的投影。观看得久了，隔着画布就能见到败墙的上部，高低平凹，曲曲折折，都能变幻成山水的景象。心目一体而存想：败墙高处是山，低处是水；凹陷处是山谷，缺口处是山涧；显豁处是近景，模糊处是远景。神会而意到，忽然发现败墙上都是人物、禽兽、草木飞动往来的景象，全然历历在胸目中，于是随意命笔，默然写出心领神会的意象，自然画中的意境就都天然而成，不似人为的造作，这就叫做‘活笔’。”陈用之自此以后，绘画的格调得以不断进步。


《梦溪笔谈》书画--徐铉善小篆


【原文】
江南徐铉善小篆 (1) ，映日视之，画之中心有一缕浓墨，正当其中。至于屈折处亦当中，无有偏侧处。乃笔锋直下，不倒侧，故锋常在画中。此用笔之法也。铉尝自谓“吾晚年始得竵匾之法” (2) 。凡小篆，喜痩而长；竵匾之法，非老笔不能也。




【注释】

(1)徐铉（917—992）：字鼎臣，广陵（今江苏扬州）人。初仕南唐为大臣，入宋后历官给事中。
(2)竵（wāi）匾：读作“歪扁”。小篆书法，如传统所称的“铁筋篆”，一般喜正直瘦长，然过正而无偏侧，皆长而无扁圆，则显得呆板。竵匾之法，盖折衷隶法于篆书，虽有歪、扁之笔而不失正，是为难能。





【译文】

南唐徐铉善于小篆书法，对着日光看他的小篆作品，笔画的中心都有一缕浓墨，恰在笔画的正中。至于笔画的曲折之处，这缕浓墨也在正中，没有偏侧到笔画两边的。这是由于笔锋直行，既不倒退，也不偏斜，所以笔锋常在笔画的正中。这是小篆书法正宗的运笔法度。徐铉曾自称“我到晚年才摸索出竵匾之法”。凡是小篆，一般喜欢痩而长；折衷使用歪、扁的运笔法度，非具有老到经验的书法家不能做到。


《梦溪笔谈》书画--吴道子画圆光


【原文】
《名画录》 (1) ：“吴道子尝画佛 (2) ，留其圆光，当大会中，对万众举手一挥，圆中运规，观者莫不惊呼。”画家为之，自有法，但以肩倚壁，尽臂挥之，自然中规。其笔画之粗细，则以一指拒壁以为准，自然均匀。此无足奇，道子妙处不在于此，徒惊俗眼耳。




【注释】

(1) 《名画录》：即朱景玄《唐朝名画录》，旧时载籍又称《唐画断》。朱景玄，吴郡（今江苏苏州）人。官至翰林学士。按：此下引文非《名画录》原文，今为区别，仍加引号。
(2)吴道子：阳翟（今河南禹州）人。唐代著名画家。年轻时浪迹洛阳，玄宗闻其名，召入禁中，改名“道玄”，字道子，授内教博士，又令非有诏不得画。特擅长佛道人物，兼工山水画。





【译文】

《名画录》记载：“吴道子有一次画佛像，留着圆形的佛光不画，当无数人聚会来观看时，他对着万众举手一挥，画出来的圆像用圆规画出来的一样，观看的人无不惊呼。”画家这样画圆，自有其办法，只要用肩膀倚住墙壁，完全伸直了胳膊从头顶上挥开去，画出的痕迹自然就合乎圆规的矩度。至于笔画的粗细，则用一个手指抵在墙壁上作为标准，自然画出来就均匀。这无足奇怪，吴道子绘画的精妙之处不在这里，他这做法只不过惊动一下俗人的眼目而已。


《梦溪笔谈》书画--晋宋人墨迹


【原文】
晋、宋人墨迹，多是吊丧问疾书简。唐贞观中，购求前世墨迹甚严，非吊丧问疾书迹，皆入内府。士大夫家所存，皆当日朝廷所不取者，所以流传至今。




【译文】

现存的两晋及刘宋时人物的书法真迹，大都是吊丧问疾的书信之类。唐代贞观年间，搜访购求前世书法真迹的措施非常严格，只要不是吊丧问疾的书信之类，全都入于皇宫的内府。如今士大夫家所收藏的，都是当时朝廷所不收的，所以能够流传到现在。


《梦溪笔谈》书画--徐熙与黄筌


【原文】
国初，江南布衣徐熙 (1) ，伪蜀翰林待诏黄筌 (2) ，皆以善画著名，尤长于画花竹。蜀平，黄筌并子居宝、居寀、居实，弟惟亮，皆隶翰林图画院，擅名一时。其后江南平，徐熙至京师，送图画院。品其画格，诸黄画花，妙在赋色，用笔极新细，殆不见墨迹，但以轻色染成，谓之“写生”；徐熙以墨笔画之，殊草草，略施丹粉而已，神气迥出，别有生动之意。筌恶其轧己，言其画粗恶不入格，罢之。熙之子乃效诸黄之格，更不用墨笔，直以彩色图之，谓之“没骨图”，工与诸黄不相下，筌等不复能瑕疵，遂得齿院品。然其气韵，皆不及熙远甚也。




【注释】

(1)徐熙：金陵（今江苏南京）人。南唐时不仕，后入宋。与黄筌并为五代宋初花鸟画不同流派的代表人物。
(2)黄筌（约903—965）：字要叔，成都（今属四川）人。仕前、后蜀，入宋，官至太子左赞善大夫。与诸子及弟惟亮并善花鸟画，自成一派。





【译文】

本朝立国之初，江南处士徐熙，后蜀翰林待诏黄筌，都以善画著名，尤其擅长画花竹。后蜀平定后，黄筌及诸子居宝、居寀、居实，以及弟惟亮，都入宋而隶籍于翰林图画院，擅画名于一时。此后江南平定，徐熙被征至京师，也送到图画院供职。品评他们的绘画风格，黄氏父子兄弟画花，妙在着色，用笔极为鲜艳细致，几乎看不到墨迹，只以淡淡的色彩染成，他们自称为“写生”；徐熙画花，则是用墨笔画的，特别潦草，然后在水墨上略施彩色，神气便迥然而出，别有一番生动的韵味。黄筌妒忌徐熙超过自己，就说徐熙的画粗糙拙劣不入流，徐熙遂被罢去图画院待诏的职事。徐熙之子于是仿效诸黄的风格，更不用墨笔，而直接用彩色来画，称所画为“没骨图”，且精工与诸黄不相上下，黄筌等也不再能指摘其瑕疵，因而得以列入图画院入品的作品中。然而所谓“没骨图”的气韵，已远不及徐熙的作品。


《梦溪笔谈》书画--学书法度


【原文】
予从子辽喜学书(1)，尝论曰：“书之神韵虽得之于心，然法度必资讲学。常患世之作字，分制无法。凡字有两字、三四字合为一字者，须字字可拆；若笔画多寡相近者，须令大小均停。所谓笔画相近，如‘殺’字，乃四字合为一，当使‘乂’、‘木’、‘几’、‘又’四者大小皆均；如‘尗’字，乃二字合，当使‘上’与‘小’二者大小长短皆均。若笔画多寡相远，即不可强牵使停，寡在左则取上齐，寡在右则取下齐。如从‘口’从‘金’，此多寡不同也，‘唫’即取上齐，‘釦’则取下齐；如从‘尗’从‘又’，及从‘口’从‘胃’，三字合者，多寡不同，则‘叔’当取下齐，‘喟’当取上齐。如此之类，不可不知。”又曰：“运笔之时，常使意在笔前，此古人良法也。”




【注释】

(1)从子：侄子。辽：沈辽（1032—1085）。字叡达，曾任酒税、市舶司、军资库等监官，因事下狱，被流放。擅长诗文、书法。





【译文】

我的侄子沈辽喜欢学书法，曾经议论说：“书法的神韵虽然要有悟性才能体会到，然而规矩法度是一定要靠讲论学习的。常见世人写字的毛病，在于合体字各部分的拆合安排没有章法。凡是一字有用两个字或三四个字合成的，应该使字字拆开；如果笔画的多寡相近的，要使它们大小匀称。所谓笔画的多寡相近，如‘殺’字，是四个字合为一字的，应当使‘乂’、‘木’、‘几’、‘又’四者的大小都均匀；又如‘尗’字，是两个字合为一字的，应当使‘上’与‘小’二者的大小长短都均匀。如果笔画的多寡相差较多，则不可牵强地使之均匀，笔画少的在左就在上面取齐，笔画少的在右就在下面取齐。如从‘口’从‘金’，这是笔画多寡不同的，二者合成‘唫’字即在上面取齐，合成‘釦’字则在下面取齐；又如从‘尗’从‘又’，及从‘口’从‘胃’，都是三个字合成一字的，两边笔画的多寡不同，则‘叔’字应当在下面取齐，‘喟’字应当在上面取齐。诸如此类，都不可不知道。”又说：“运笔的时候，要常使每一笔的书写法度在落笔之前已在心中形成，这是古人练习书法的良好方法。”


《梦溪笔谈》书画--王羲之《乐毅论》石刻


【原文】
王羲之书，旧传唯《乐毅论》乃羲之亲书于石，其他皆纸素所传。唐太宗裒聚二王墨迹，唯《乐毅论》石本在，其后随太宗入昭陵 (1) 。朱梁时，耀州节度使温韬发昭陵得之 (2) ，复传人间。或曰，公主以伪本易之，元不曾入圹 (3) 。本朝入高绅学士家 (4) 。皇祐中，绅之子高安世为钱塘主簿，《乐毅论》在其家，予尝见之。时石已破缺，末后独有一“海”字者是也。其家后十余年，安世在苏州，石已破为数片，以铁束之。后安世死，石不知所在。或云苏州一富家得之。亦不复见。今传《乐毅论》皆摹本也，笔画无复昔之清劲。羲之小楷字，于此殆绝。《遗教经》之类，皆非其比也。




【注释】

(1)昭陵：唐太宗陵墓。
(2)温韬（tāo）：华原（今陕西耀县）人。唐末为华原镇将，降于后梁，曾盗发唐诸帝陵墓。后唐明帝时被赐死。
(3)圹（kuànɡ）：墓穴。
(4)高绅：鄞县（今属浙江）人。为真宗朝宰相王钦若亲戚，曾屡任馆职，又历转运使、经略使等。





【译文】

王羲之的书法作品，旧时相传只有《乐毅论》是王羲之亲笔书写于石的，其他都是以纸本或绢本流传。唐太宗搜集王羲之父子的墨迹，只有《乐毅论》的石刻尚在，后来太宗去世时被随葬于昭陵。朱氏后梁时，耀州节度使温韬盗发昭陵，得到《乐毅论》石刻，才使之复传于世间。也有人说，此石刻在随葬时，被太宗公主用伪造的石刻调换了，真石刻原不曾入墓穴。此石刻到本朝入于高绅学士家。皇祐年间，高绅之子高安世为钱塘主簿，《乐毅论》石刻在其家，我曾见到过。此时石刻已破损残缺，其文最末只剩一个“海”字的那一块就是。此后十余年，高安世家在苏州，石刻已破裂为好几片，用铁箍箍在一起。后来高安世死去，石刻也不知所在。或说石刻流落到了苏州的一个富豪家里，然而也没有人再见到过。现在流传的《乐毅论》都是石刻本的摹本，笔画已没有先前石刻本的清劲之风。王羲之的小楷字作品，大概到此就绝迹了。至于《遗教经》之类，则都不能和这幅作品相比。


《梦溪笔谈》书画--董源、巨然山水画


【原文】
江南中主时 (1) ，有北苑使董源善画 (2) ，尤工秋岚远景，多写江南真山，不为奇峭之笔。其后建业僧巨然祖述源法 (3) ，皆臻妙理 (4) 。大体源及巨然画笔皆宜远观，其用笔甚草草，近视之几不类物象，远观则景物粲然，幽情远思，如睹异境。如源画《落照图》，近视无功，远观村落杳然深远，悉是晚景，远峰之顶宛有反照之色，此妙处也。




【注释】

(1)江南中主：即南唐皇帝李璟（916—961）。公元942年即位，后为后周所攻，去帝号，改称“江南国主”。

(2)董源：字叔达，钟陵（今江西进贤）人。南唐画家。擅长水墨山水画，为当时南方山水画流派的主要代表人物之一。

(3)巨然：五代宋初画家。初为江宁开元寺僧，后随南唐后主降宋入汴京，居开宝寺。继承董源水墨山水画风而有发展，世称“董巨”。

(4)臻（zhēn）：达到。





【译文】

江南中主在位时，有北苑使董源擅长绘画，尤其精工于秋天雾霭远景的画作，多描写江南的真山真水，而不用奇特峻峭的笔法。后来建业僧人巨然继承董源的画法，都达到出神入化的境界。大体董源及巨然的水墨画作都应该远观，他们的用笔甚为潦草，靠近观看几乎不似物类形象，远看则景物粲然呈现，寄托幽远的情思，如使人目睹胜境奇观。如董源所画的《落照图》，近看不见有什么功夫，远观则村村落落邈然深邃悠远，全是一派日落远山时的晚景，远方的峰顶宛然有落日返照的霞光，这正是他的画作的奇妙之处。


《梦溪笔谈》技艺--喻皓《木经》


本门所记各项技能、技术，有重要材料。如：（1）介绍喻皓《木经》的建筑技术；（2）介绍毕昇发明活字印刷的技术；（3）介绍沈括本人的数学成就，包括隙积术（有间隙垛体体积的计算方法）、会圆术（由已知圆的直径和圆弧的高求圆弧弧长的方法）、棋局都数（围棋变局总数）的计算方法及算术简捷方法等；（4）介绍天文历算家卫朴的事迹；（5）介绍制弓的原理和技术。另有谈及古代弹棋、“格五”棋、四人围棋及西戎羊卜的材料，也具有文化史的意义。原载尚有5条医学材料和两条书法材料，可分别与“药议”、“书画”门的记载合并阅读。


【原文】
营舍之法，谓之《木经》，或云喻皓所撰 (1) 。凡屋有“三分去声”：自梁以上为“上分”，地以上为“中分”，阶为“下分”。凡梁长几何，则配极几何 (2) ，以为榱等(3) 。如梁长八尺，配极三尺五寸，则厅堂法也。此谓之“上分”。楹若干尺 (4) ，则配堂基若干尺，以为榱等。若楹一丈一尺，则阶基四尺五寸之类，以至承栱、榱桷皆有定法 (5) ，谓之“中分”。阶级有“峻”、“平”、“慢”三等；宫中则以御辇为法 (6) ：凡自下而登，前竿垂尽臂，后竿展尽臂，为“峻道” (7) ； 荷辇十二人：前二人曰“前竿”，次二人曰“前绦”；又次曰“前胁”，后二人曰“后胁”；又后曰“后绦”，末后曰“后竿”。辇前队长一人曰“传唱”，后一人曰“报赛”。 前竿平肘，后竿平肩，为“慢道”；前竿垂手，后竿平肩，为“平道”。此之谓“下分”。其书三卷。近岁土木之工益为严善，旧《木经》多不用，未有人重为之，亦良工之一业也。




【注释】

(1)喻皓：浙东人。北宋前期建筑师。曾被欧阳修称为“国朝以来木工”第一人。
(2)极：屋顶。实指屋顶与横梁之间的垂直高度。
(3)榱（cuī）等：同“衰等”，等级，比例。
(4)楹：支撑横梁的木柱。
(5)承栱：即斗拱，梁和柱之间的承重结构。榱桷（jué）：椽子。
(6)御辇：此指皇帝专坐的轿。
(7)“凡自下而登”四句：抬御辇升阶，当抬辇者都在台阶上时，最前面的二人（前竿）手臂自然下垂到手能握竿的最低度（“垂尽臂”），最后面的二人（后竿）则手臂上举到手能握竿的最高度（“展尽臂”），以此保持前后的平衡。这样的台阶比较陡，所以叫作“峻道”。下述“慢道”、“平道”，坡度依次降低，文意参此。





【译文】

关于屋舍的营造技术，有一部专门讨论的书籍叫做《木经》，有的说是喻皓所撰。此书将屋舍建筑概括为“三分 去声 ”：自梁以上为“上分”，梁以下、地面以上为“中分”，台阶为“下分”。凡是梁长多少，则梁到屋顶的垂直高度就相应地配多少，以此定出比例。如梁长八尺，梁到屋顶的高度就配三尺五寸，这是厅堂的规格。这叫做“上分”。柱子高若干尺，则堂基就相应地配若干尺，也以此定出比例。如柱子高一丈一尺，则堂前大门台阶的宽度就配四尺五寸之类，以至于斗拱、椽子等都有固定的尺寸，这叫做“中分”。台阶则有“峻”、“平”、“慢”三种；皇宫内是以御辇的出入为标准的：凡是抬御辇自下而上登台阶，前竿下垂尽手臂之长，后竿上举也尽手臂之长，这样才能保持平衡的台阶叫做“峻道”； 抬辇的共有十二人：前二人称“前竿”，其次二人称“前绦”；又其次二人称“前胁”，其后二人称“后胁”；再后二人称“后绦”，最后二人称“后竿”。御辇的前面有队长一人称“传唱”，御辇的后面有一人称“报赛”。 前竿与肘部相平，后竿与肩部相平，这样才能保持平衡的台阶叫做“慢道”；前竿下垂尽手臂之长，后竿与肩部相平，这样就能保持平衡的台阶叫做“平道”。这些叫做“下分”。其书共有三卷。近年土木建筑的技术更为严谨完善了，已多不用旧时的《木经》，然而还没有人重新编写一部这样的书，这也应该是优秀的木工值得留意的一项业内之事。


《梦溪笔谈》技艺--毕昇发明活字印刷


【原文】
板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经已后 (1) ，典籍皆为板本。庆历中，有布衣毕昇又为活板。其法，用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂、腊和纸灰之类冒之 (2) ，欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印。满铁范为一板，持就火炀之，药稍镕 (3) ，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如“之”、“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用则以纸贴之，每韵为一贴，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘不可取。不若燔土(4) ，用讫，再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊不沾污。昇死，其印为予群从所得，至今保藏。




【注释】

(1)冯瀛王：即冯道。后唐时曾与同为宰相的李愚一起奏请，令国子监雕印“九经”。其事到后周时始完成，前后历时二十
余年。已后：同“以后”。
(2)腊：通“蜡”。和：掺和。
(3)药：指上面所说的松脂、腊等。习俗上某些用料也可称“药”，如“火药”。镕（róng）：后作“熔”，熔化。
(4)燔（fán）：烧。





【译文】

用雕刻木版的方法印制书籍，在唐代还没有盛行，自从冯瀛王奏请开始雕印五经以后，传统经典就都已是木刻的版本了。庆历年间，有平民毕昇又发明了活字板。他的做法是用胶泥刻字，像铜钱的边沿那样厚薄，每个字做成一个印，用火烧过使它变得结实。预先备置一块铁板，在上面覆盖一层用松脂、蜡掺和纸灰之类做成的材料，要印书的时候，再在铁板上放置一个铁制的模子，就在模子里密实地排列字印。满一模子为一版，就拿铁板到火上烤，等到铁板上覆盖的材料稍稍熔化的时候，即用一块平板按压字印的版面，这样字印的版面就平如砥石了。如果只是印三两本书，这办法未见得简易；如果要印数十本、上百本甚至上千本书，那么这办法就显得非常快。活字印刷通常要做两块铁板，这一版在印刷时，另一版已开始排字，这一版刚刚印完，第二板已准备好了，交替着使用，转眼工夫就可以办理停当。每一字都有几个印，像“之”、“也”等字，每字有二十多个印，以预备一版文字中有重复的。不用的时候，就把字印贴到纸上，像字典那样按韵部排列，每一韵的字为一贴纸，存放在木架上。有些不常见的冷僻字平时没有备下，用时立即现刻，用草火烧制，也转眼可成。活字所以不用木制，是因为木材的纹理有疏密，沾水之后就高低不平，同时又容易与铁板上垫铺的材料粘在一起取不下来。不如用烧泥的办法制活字，用完了，再放到火上烤一烤，让下面的材料熔化，然后用手一抹，字印就都掉下来了，而且一点都不会弄脏。毕昇死后，他的字印被我的侄子收存，至今还保藏着。


《梦溪笔谈》技艺--卫朴精于历术


【原文】
淮南人卫朴精于历术，一行之流也。《春秋》日蚀三十六，诸历通验，密者不过得二十六七，唯一行得二十九；朴乃得三十五，唯庄公十八年一蚀，今古算皆不入蚀法，疑前史误耳。自夏仲康五年癸巳岁至熙宁六年癸丑，凡三千二百一年，书传所载日蚀凡四百七十五，众历考验虽各有得失，而朴所得为多。朴能不用算推古今日月蚀 (1) ，但口诵乘除，不差一算 (2) 。凡大历悉是算数 (3) ，令人就耳一读，即能暗诵；“旁通历”则纵横诵之 (4) 。尝令人写历书，写讫，令附耳读之，有差一算者，读至其处，则曰“此误某字”，其精如此。大乘除皆不下，照位运筹如飞 (5) ，人眼不能逐。人有故移其一算者，朴自上至下手循一遍，至移算处则拨正而去。熙宁中撰《奉元历》，以无候簿 (6) ，未能尽其术，自言得六七而已，然已密于他历。




【注释】

(1)不用算：不用计算工具。古人以算筹为计算工具，有专用的盘，故后来称珠算工具为“算盘”。据现在所知，宋代珠算的算盘可能已比较流行，但仍常用算筹。又，从沈括本条的记录来看，卫朴晚年可能视力已很差，或者已目盲。
(2)一算：犹今言一个数。每个数都可看成是一次运算，故称“一算”。
(3)大历：指正式制定的历法书。
(4)旁通历：当是指历史年表一类的工具书。这类年表通常以历法年代（或称“长历”）与各朝代的纪年相对照，纵横交错列成表格，古人称为“旁行斜上”或“旁通”。历法的制定需要参考历史纪年。
(5) “大乘除”二句：指卫朴用算筹运算时，不用像现在列算式一样，一步一步摆下去，只按照数位放置或移动少量算筹，即可得出结果。犹如现在精于珠算者，不用从个位数打起，只从高位拨珠，后面的珠子稍作调整，便已得出结果。古人用算筹乘除，被乘数和被除数放在上边叫“上位”，乘数和除数放在下边叫“下位”，中间为运算的位置叫“中位”。
(6)候簿：候天的记录簿，即观测记录。





【译文】

淮南人卫朴精通历法，在这方面是不亚于唐僧一行的人物。《春秋》一书中记载了三十六次日食，历代历法学者通加验证，一般认为所记与实际天象密合的不过有二十六七次，只有一行证明有二十九次；而卫朴则证明有三十五次，只有庄公十八年的一次日食，与古今学者对日食发生日期的推算都不合，怀疑是《春秋》记错了。从夏代仲康五年癸巳岁到宋代熙宁六年癸丑岁，凡三千二百零一年，各种书籍所记载的日食共有四百七十五次，以往各种历法的推考检验虽各有得失，而卫朴所得出的合乎实际的结论要较前人为多。卫朴不用计算工具就能够推算古今的日月食，加减乘除都只用口算，却一个数都不会错。凡是正式制定的历法书，全都是一大堆计算程序和数字，卫朴叫人在耳边读一遍，就能够背下来；对于历表和各种年表，他也都能纵横背诵。他曾让人抄写历书，抄写完毕后，叫抄写的人贴着他的耳朵读一遍，有哪个地方错了一个数，读到那地方时，他就说“某字抄错了”，他的学问竟能精湛到这样的程度。他用算筹运算时，很大数字的乘除都不用一步一步摆下去，只照着数位运筹如飞，人的眼睛都跟不上。有人曾故意移动了他的一只算筹，他从上到下用手摸了一遍，到被移动的地方，又随手拨正而离开。熙宁年间制定《奉元历》，因为没有实际的观测记录，卫朴未能全部发挥他的才能和知识，他自己也说这部历法的可靠性大约只有六七成，然而已比其他历法要精密一些。


《梦溪笔谈》技艺--梵天寺木塔


【原文】
钱氏据两浙时 (1) ，于杭州梵天寺建一木塔。方两三级，钱帅登之 (2) ，患其塔动。匠师云：“未布瓦，上轻，故如此。”乃以瓦布之，而动如初。无可奈何，密使其妻见喻皓之妻，赂以金钗，问塔动之因。皓笑曰：“此易耳。但逐层布板讫，便实钉之，则定不动矣。”匠师如其言，塔遂定。盖钉板上下弥束，六幕相联如胠箧(3) ，人履其板，六幕相持，自不能动。人皆服其精练。




【注释】

(1)钱氏：指五代至宋初吴越政权。907年钱镠为吴越王，建都杭州，至978年钱俶降于宋。
(2)钱帅：指钱俶。钱俶曾被后周封为天下兵马大元帅。
(3)胠箧（qūqiè）：打开的箱子。





【译文】

吴越钱氏占据两浙时，曾在杭州梵天寺建造一座木塔。刚建了两三层，国主钱俶登上去，就担心塔的晃动。工匠师说：“还没有上瓦，上面轻，所以感觉这样。”于是将瓦铺上去，而晃动还和先前一样。工匠师无可奈何，暗地里让他的妻子去见喻皓的妻子，并送金钗作为礼物，询问塔动的原因。喻皓笑笑说：“这是很容易的事。只要逐层安装木板完毕，便用钉子将木板都钉死，塔就固定而不会晃动了。”工匠师按他的话去做，塔遂固定。这是由于钉死的木板上下约束得更紧，六面木板相互关联如同一个打开的大箱子，人走在上面，六面互相支撑，自然就晃动不了了。人们都佩服喻皓的精明练达。


《梦溪笔谈》器用--《三礼图》之误


卷十九以“器用”为类名，用现在的术语来表达，即可称为古器物学。卷中所涉及的古器物，包括铜黄彝、铜钲、蒲璧、谷璧、罍、吴钩、矢服、弩机、神臂弓（偏架弩）、沈卢剑、鱼肠剑、凸面镜、肺石、钱币、透光镜、有矩弩机、铜匜、铁甲、玉钗、古印章、玉辂等，大都是作者亲见的实物。古器物学的研究，宋初编制的《三礼图》是不足为据的，所以沈括在本卷第一条即对《三礼图》提出批评，而这种批评以实物为依据，固无可辩驳。接下第二条谈罍的文饰，用的也是同样的方法：“礼书言罍画云雷之象，然莫知雷作何状。今祭器中画雷，有作鬼神伐鼓之象，此甚不经。予尝得一古铜罍，环其腹皆有画，正如人间屋梁所画曲水，细观之，乃是云、雷相间为饰。”作者并考证古“云”字“象云气之形”，古“雷”字象打雷的“回旋之声”，都凿凿有据。北宋古器物学的发展，大致到嘉祐间刘敞作《先秦古器图记》、欧阳修作《集古录》，才开出新局面；元祐间李公麟作《古器图》、吕大临作《考古图》，使这门学问进一步成熟；下至宋徽宗在位时，则宣和殿收藏古铜器达数万件，古器物学也因之一时大盛，并编出了集成式的《宣和博古图》。沈括所记的古器物有限，但他往往以科学的眼光作观察，别有一番意味，这是不同于普通的描述性考证的。本卷原载共有19条，这里录入了15条，基本上可以反映沈括在这方面的思维路向。



【原文】
礼书所载黄彝 (1) ，乃画人目为饰，谓之“黄目”。予游关中,得古铜黄彝,殊不然。其刻画甚繁,大体似缪篆 (2) ,又如阑盾间所画回波曲水之文 (3) 。中间有二目，如大弹丸，突起煌煌然，所谓“黄目”也。视其文，髣髴有牙角口吻之象，或说“黄目”乃自是一物。又予昔年在姑熟王敦城下土中得一铜钲 (4) ，刻其底曰“诸葛士全茖鸣钲”。“茖”即古“落”字也，此“部落”之“落”，“士全”部将名耳。钲中间铸一物，有角，羊头，其身亦如篆文，如今时术士所画符。傍有两字，乃大篆“飞廉”字，篆文亦古怪，则钲间所图，盖飞廉也。飞廉，神兽之名。淮南转运使韩持正亦有一钲(5) ，所图飞廉及篆字与此亦同。以此验之，则“黄目”疑亦是一物。飞廉之类，其形状如字非字，如画非画，恐古人别有深理。大抵先王之器皆不苟为，昔夏后铸鼎以知神奸 (6) ，殆亦此类。恨未能深究其理，必有所谓。或曰：《礼图》樽彝皆以木为之，未闻用铜者。此亦未可质，如今人得古铜樽者极多，安得言无？如《礼图》瓮以瓦为之，《左传》却有“瑶瓮”；律以竹为之，晋时舜祠下乃发得玉律。此亦无常法。如蒲谷璧 (7) ，《礼图》悉作草稼之象，今世人发古冢得蒲璧，乃刻文蓬蓬如蒲花敷时 (8) ，谷璧如粟粒耳，则《礼图》亦未可为据。




【注释】

(1)礼书：此指宋初聂崇义奉敕编撰的《三礼图集注》，简称《三礼图》。本条下文所称的《礼图》皆指此书。此书大量采集旧时所传的古器物图绘加以整理增补，然无实物参照，臆测很多，尤其所作新图，十之八九不可依据。

(2)缪篆：古人所用的一种笔画屈曲缠绕的特殊字体，秦、汉以后主要用于印章。沈括此处用以喻指铜器纹饰的繁缛。

(3)阑盾：同“栏楯”，栏杆。回波曲水之文：即一般所称“回旋纹”或“水波纹”。此指刻在宫殿前石陛（阶）上的纹饰。文，同“纹”。

(4)姑熟：亦作“姑孰”，今安徽当涂。王敦（266—324）：东晋大臣。钲（zhēnɡ）：古代行军时所用的一种乐器。

(5)韩持正：即韩存中。字持正，颍川（今河南许昌）人。北宋末官至侍郎。

(6)“昔夏后”句：相传夏后氏首领大禹曾铸铜鼎，在上面铸刻鬼神百物，以使民众知道神灵和鬼怪，求福避灾。

(7)璧：扁平而圆形的中间有孔的玉器。

(8)刻文蓬蓬如蒲花敷时：指所刻纹饰茂密像蒲席编织的花纹铺开时的样子。蓬蓬，繁盛貌。后世出土的蒲璧皆如沈括所说。





【译文】

《三礼图》所载录的黄彝这种器物，是画人的眼睛为装饰的，称之为“黄目”。我游历关中时，曾得到一件黄彝古铜器，根本不是这个样子。这件古铜器所刻画的纹饰甚为繁缛，大体上类似屈曲缠绕的缪篆文字，而又如同宫殿前栏杆之间的石陛上所刻画的回旋水波纹。其纹饰中间有两只眼睛，像两个大弹丸，突起于铜器表面，煌煌然发亮，这大概就是所谓的“黄目”。看它的纹饰，仿佛还有牙齿、角、口和嘴唇的形象，所以有人说“黄目”可能自是一种动物。我当年又曾在姑熟王敦所建城下的土中得到一件铜钲，其底部刻有“诸葛士全茖鸣钲”的文字。“茖”就是古“落”字，在这里是“部落”的“落”，“士全”应该就是王敦部将的名字。钲的中间铸有一个动物，有角，头像羊头，身子的线条如同缪篆，就像现今术士所画的符箓。旁边有两个字，是大篆的“飞廉”二字，篆文也很古怪，那么这件钲的中间所铸的图形大约就是飞廉的形象。飞廉是古代相传的一种神兽的名称。淮南转运使韩持正也有一件钲，那上面所铸的飞廉图形和篆字，与我的这一件也相同。据此推论，那么“黄目”也有可能是一种动物。此等飞廉之类，其形状似字非字，似画非画，恐怕古人别有深意。大抵古代先王的礼器都不是随便制作的，从前夏后氏铸鼎以使民知神奸，大概也是这类器物。遗憾的是现在还未能深入研究揭示其中的道理，然而古人这样做一定是有所寓意的。有人说，《三礼图》所画的樽彝都是木制的，没有听说有铜制的。这点也经不起质证，如现在人们获得的古铜樽已经极多，怎么能说古代没有铜制的礼器呢？如《三礼图》中的瓮是陶制的，而《左传》中却有玉制的“瑶瓮”；律管是竹制的，而晋代在舜祠下便发掘出了玉制的律管。这些也是没有常规的。又如蒲璧和谷璧，《三礼图》都在璧的表面上画几棵草或庄稼的图案作为它们的装饰，而现在世人发掘古墓所得到的蒲璧，却是刻纹茂密像蒲席的编织花纹铺开时的样子，谷璧则不过是璧的表面密排的圆形突起有如米粒而已，可见《三礼图》也未可作为依据。


《梦溪笔谈》器用--吴钩


【原文】
唐人诗多有言吴钩者。吴钩，刀名也。刀弯，今南蛮用之，谓之“葛党刀”。




【译文】

唐人诗作多有言及吴钩的。吴钩是刀名。刀是弯的，现在南方一些土著部族还在用，称之为“葛党刀”。


《梦溪笔谈》器用--革囊纳声


【原文】
古法，以牛革为矢服，卧则以为枕。取其中虚，附地枕之，数里内有人马声，则皆闻之。盖虚能纳声也。




【译文】

古人有一种方法，是以牛皮制成的革做箭袋，睡卧时就以这革袋当枕头。这是利用革袋中空的特点，把它贴到地面枕上去，数里之内有人马的声音，就都能够听到。大抵凡是中空之物就能够接纳声波。


《梦溪笔谈》器用--神臂弓


【原文】
熙宁中，李定献偏架弩 (1) ，似弓而施干镫 (2) 。以镫距地而张之 (3) ，射三百步，能洞重札 (4) ，谓之“神臂弓”，最为利器。李定，本党项羌酋，自投归朝廷，官至防团而死 (5) ，诸子皆以骁勇雄于西边。




【注释】

(1)偏架弩：机械弓的一种。弓架上无箭槽，发射时箭在弓架一边，故名。
(2)干（ɡàn）镫：犹如铁制的马镫，用脚踩踏以张弓。
(3)距：亦作“拒”，抵。
(4)重（chónɡ）札：两层或多层的铠甲。
(5)防团：“防御使”、“团练使”的合称。前者高于后者。皆为武臣阶官。





【译文】

熙宁年间，李定向官府献进偏架弩，像一般的弩弓而安装了一种干镫。用脚踏干镫抵于地面开弓，箭射出三百步远，还能洞穿多层铠甲，当时称之为“神臂弓”，是最厉害的武器。李定本是党项羌族人的酋长，自从投归朝廷，历官至团练使、防御使而去世，他的几个儿子都以骁勇善战称雄于西部边陲。


《梦溪笔谈》器用--沈卢、鱼肠


【原文】
古剑有“沈卢”、“鱼肠”之名 沈音湛 (1) 。“沈卢”，谓其湛湛然黑色也。古人以剂钢为刃 (2) ，柔铁为茎干，不尔则多断折。剑之钢者，刃多毁缺，“巨阙”是也，故不可纯用剂钢。“鱼肠”，即今蟠钢剑也 (3) ，又谓之“松文” (4) ，取诸鱼燔熟 (5) ，禠去胁 (6) ，视见其肠，正如今之蟠钢剑文也。




【注释】

(1)沈卢：“沈”即古“沉”字，“湛”字古读亦如“沉”。卢，黑色。

(2)剂钢：即今所称“合金钢”，也就是统称的“钢”。古人以为这种钢掺入了其他成分（剂），有杂质，不是纯钢，故称“剂钢”。

(3)蟠钢剑：饰蟠龙纹的钢剑。

(4)松文：同“松纹”。因松树的皴皮纹似蟠龙，故蟠龙剑又称“松文剑”。

(5)取诸：取之于。指“鱼肠”之名的取义而言。

(6)褫（chǐ）：剥去。





【译文】

古代的名剑有叫“沈卢”、“鱼肠”的 沈，音湛 。“沈卢”的意思，是说它的色泽湛湛然又黑又亮。古人以含有杂质的钢为剑刃，以熟铁为剑身，不这样剑就容易折断。用钢铸的剑，剑刃会多有毁缺，古时相传的“巨阙”就是这种剑，所以铸剑不可纯用含有杂质的钢。以“鱼肠”为名的剑，就是现在的蟠钢剑，其名又叫“松纹”；这“鱼肠”的名字是这样来的：把鱼煮熟，剥去它两边的肉，露出它的肠子看一看，就知道其肠正像现在蟠钢剑的花纹。


《梦溪笔谈》器用--汉墓石刻壁画


【原文】
济州金乡县发一古冢 (1) ，乃汉大司徒朱鲔墓，石壁皆刻人物、祭器、乐架之类。人之衣冠多品 (2) ，有如今之幞头者，巾额皆方，悉如今制，但无脚耳 (3) 。妇人亦有如今之“垂肩冠”者，如近年所服角冠 (4) ，两翼抱面，下垂及肩，略无小异。人情不相远，千余年前冠服已尝如此。其祭器亦有类今之食器者。




【注释】

(1)金乡县：今属山东。
(2)品：种类。
(3)脚：指幞头的垂带。
(4)角冠：唐代女道士多服一种宽大的白角冠，或下垂及肩，时称“垂肩冠”或“等肩冠”。宋代宫廷妇女曾一度流行用这种冠饰，后被禁止。





【译文】

济州金乡县发掘出一座古墓，是东汉初大司徒朱鲔的墓，墓室的石壁上都刻有人物、祭器、乐架之类的图像。人物的衣冠服饰多种多样，有一种头巾像今天的幞头，头巾的前面都是方形的，完全和今天的式样相同，只是没有垂带。妇人所戴也有像今人所称的“垂肩冠”的，类似近年所服的角冠，两侧的巾布包着脸面，下垂到肩部，几乎连小小的差异都没有。是知人情相近而不相远，千余年前的冠服已曾是这个样子。墓室图像中的祭器也有类似今天的食器的。


《梦溪笔谈》器用--凸面镜


【原文】
古人铸鉴，鉴大则平，鉴小则凸。凡鉴洼则照人面大，凸则照人面小。小鉴不能全视人面，故令微凸，收人面令小，则鉴虽小而能全纳人面；仍复量鉴之大小，增损高下，常令人面与鉴大小相若。此工之巧智。后人不能造，比得古鉴 (1) ，皆刮磨令平，此师旷所以伤知音也 (2) 。




【注释】

(1)比：及，等到。
(2)师旷：春秋时晋国宫廷乐师。





【译文】

古人铸造铜镜时，镜面大就铸成平的，镜面小就铸成凸的。凡是镜面凹的照人脸就大，镜面凸的照人脸就小。小镜子不能全看到人的脸，所以让它微微凸起，使收进去的人脸变小，这样镜子虽小而能全装下人的脸；又再打量镜子的大小，增减镜面的高低，常使收进去的人脸总是与镜面的大小差不多。这是古代工艺所体现的精巧和智慧。后人造不出这样的铜镜，等到得到古铜镜，又都加以刮磨使镜面变平，这就是师旷为什么会感伤知音难遇的原因。


《梦溪笔谈》器用--唐肺石


【原文】
长安故宫阙前，有唐肺石尚在。其制如佛寺所击响石而甚大，可长八九尺，形如垂肺；亦有款志 (1) ，但漫剥不可读。按《秋官·大司寇》：“以肺石达穷民。”原其义，乃伸冤者击之，立其下，然后士听其辞 (2) ，如今之挝登闻鼓也 (3) 。所以肺形者，便于垂；又肺主声，声所以达其冤也。




【注释】

(1)款志：也写作“款识”，指金石器物上铸刻的文字。
(2)士：古代掌狱讼的官。
(3)挝（zhuā）：击。登闻鼓：古代设于朝堂下，许臣民击之而言事或申冤的鼓。始于晋代，后世沿之。宋代有登闻鼓院，专职收受臣民章奏。





【译文】

长安旧宫阙的前面，还有一块唐代的肺石在。这肺石的形制像佛寺所敲击的响石，相当大，大约长八九尺，形状像下垂的肺；上面也刻有文字，但已漫漶剥落不能识读。按《周礼·秋官·大司寇》记载：“以肺石达穷民。”推究这记载的意思，应该是说申冤者敲击肺石，立于其下，然后治狱讼的官来听他的申述，就像今天的挝击登闻鼓。它所以是肺形，是为了便于悬挂；而肺又是主导发声的器官，声音又是用以上达其冤屈的。


《梦溪笔谈》器用--顺天得一钱


【原文】
熙宁中，尝发地得大钱三十余千文 (1) ，皆“顺天”、“得一”。当时在庭皆疑古无“得一”年号，莫知何代物。予按《唐书》：史思明僭号 (2) ，铸“顺天”、“得一”钱。“顺天”乃其伪年号；“得一”特以名铸钱耳，非年号也。 (3)




【注释】

(1)大钱：也称“重钱”，指较重的钱，即面额较高的钱。史载史思明所铸大钱，一枚当“开元通宝”一百枚。

(2)史思明（？—761）：唐代“安史之乱”头目之一。公元759年自称帝，后被其子所杀。

(3)杂史记载史思明初铸“得一元宝”钱，旋以部下言“得一”不吉利，又改为“顺天元宝”。其钱在乱平后无用，被收集铸为佛像，而流落民间者尚多。





【译文】

熙宁年间，曾因掘地采集到大钱三十多千文，都是“顺天元宝”和“得一元宝”。当时朝廷诸臣都怀疑古代没有“得一”年号，不知这些钱是哪个朝代的。我检查《唐书》记载：史思明僭越称帝号，铸“顺天”、“得一”钱。“顺天”是史思明伪政权的年号；“得一”只是他所铸钱的称谓，不是年号。


《梦溪笔谈》器用--透光镜


【原文】
世有透光鉴，鉴背有铭文，凡二十字，字极古，莫能读。以鉴承日光，则背文及二十字皆透在屋壁上 (1) ，了了分明 (2) 。人有原其理，以谓铸时薄处先冷，唯背文上差厚，后冷而铜缩多；文虽在背，而鉴面隐然有迹，所以于光中现。予观之，理诚如是。然予家有三鉴，又见他家所藏，皆是一样，文画铭字无纤异者，形制甚古，唯此一样光透，其他鉴虽至薄者，皆莫能透。意古人别自有术。




【注释】

(1)文：同“纹”。下同。
(2)了了：形容很清楚。





【译文】

民间流传一件透光的铜镜，镜的背面有铭文，共二十个字，字体极古老，不能识读。用镜面接太阳光，铜镜背面的花纹及二十个字就都透射在屋壁上，十分清楚分明。有人推究这一现象的道理，以为铸铜镜时，薄的地方先冷，而背面有花纹及文字的地方要厚一些，这些地方冷得慢，铜就收缩得多一些；花纹虽在背面，而在镜面上仍然隐约存留着它们的痕迹，所以在日光照射下就显示出来了。依我所观察，这一现象的原理确实如此。然而我家里有三面铜镜，又曾见到他人家里所藏的一面，都是一个样式，纹饰图画和铭文字体几乎没有丝毫的差异，形制都很古老，而只有这一面能够透光，其他镜子即使最薄的，也都不能透光。我猜想古人可能自有一套特别的制作技术。


《梦溪笔谈》器用--弩机矩度


【原文】
予顷年在海州 (1) ，人家穿地得一弩机 (2) 。其望山甚长 (3) ，望山之侧为小矩(4) ，如尺之有分寸。原其意，以目注镞端 (5) ，以望山之度拟之，准其高下，正用算家勾股法也 (6) 。《太甲》曰：“往省括于度则释 (7) 。”疑此乃“度”也。汉陈王宠善弩射 (8) ，十发十中，中皆同处。其法以“天覆地载，参连为奇，三微三小，三微为经，三小为纬，要在机牙”。其言隐晦难晓，大意“天覆地载”，前后手势耳；“参连为奇”，谓以度视镞，以镞视的，参连如衡 (9) ，此正是勾股度高深之术也；“三经三纬”，则设之于堋 (10) ，以志其高下左右耳。予尝设三经三纬，以镞注之，发矢亦十得七八；设度于机，定加密矣。




【注释】

(1)顷年：近年。海州：今江苏连云港海州区。

(2)弩机：弩弓的发射装置。又称“弩牙”。

(3)望山：弩机的组成部件。在机键的上面，用以瞄准，犹今之“准星”。

(4)小矩：小型的直角形矩尺。

(5)镞（zú）：箭头。

(6)勾股法：即今所称“勾股定理”，亦即直角三角形的斜边正方形面积等于其两条直角边正方形面积之和的定理。

(7)省（xǐnɡ）括于度则释：语见《尚书·太甲上》。意谓看准了箭杆的尾端合于瞄准的度数就发射。省，观察。括，指箭杆的尾部接触弓弦的部分。释，放出。

(8)陈王宠：即刘宠（？—197）。东汉末陈孝王刘承之子。曾镇压“黄巾起义”，后为袁术所杀。

(9)参：读为“三”。衡：平，水平。

(10)堋（pénɡ）：设置箭靶的矮墙。也指靶场。





【译文】

我近年在海州，见有户人家挖地得到一件弩机。这弩机的瞄准部件相当长，瞄准部件旁边有一小矩尺，如同普通的有分寸刻度的矩尺。推究其意，是在发射时以眼目注视箭头的端点，用瞄准部件的度数测算发射的角度，以调整箭头的高下，用的正是算术家的勾股法。《尚书·太甲》说：“往省括于度则释。”我怀疑这件弩机的小矩尺就是《太甲》篇所说的“度”。汉末陈王刘宠善于弩弓发箭，号称十发十中，并且每次射中的都是同一个靶心。史书记载他的办法是“天覆地载，参连为奇，三微三小，三微为经，三小为纬，要在机牙”。这些话隐晦难明白，揣测其大意：“天覆地载”，大约不过是指发射时用以指示调整前后高下的手势；“参连为奇”，说的是按瞄准部件的度数注视箭头，通过箭头注视靶的，使瞄准部件、箭头、靶的三者连在同一条水平线上，这正是利用勾股定理测量高下浅深的方法；“三经三纬”，则是设在靶墙上的三条纵线和三条横线，用来标志箭靶的高低左右。我曾按这办法设置三经三纬，以箭头瞄准，发箭也十中七八；若设刻度于弩机上，那么命中的精密度一定会更高。


《梦溪笔谈》器用--青堂羌善锻甲


【原文】
青堂羌善锻甲 (1) ，铁色青黑，莹彻可鉴毛发。以麝皮为 旅之 (2) ，柔薄而韧。镇戎军有一铁甲 (3) ，椟藏之，相传以为宝器。韩魏公帅泾原 (4) ，曾取试之，去之五十步，强弩射之，不能入。尝有一矢贯札 (5) ，乃是中其钻空 (6) ，为钻空所刮，铁皆反卷，其坚如此。凡锻甲之法，其始甚厚，不用火，冷锻之，比元厚三分减二乃成 (7) 。其末留筯头许不锻，隐然如瘊子 (8) ，欲以验未锻时厚薄，如浚河留土笋也 (9) ，谓之“瘊子甲”。今人多于甲札之背,隐起伪为瘊子；虽置瘊子，但元非精钢，或以火锻为之，皆无补于用，徒为外饰而已。




【注释】

(1)青堂羌：亦作“青唐羌”。原为吐蕃族的一支，后据青唐城（在今青海西宁）建立政权。北宋时所称“青唐羌”，实指唃厮啰政权所属的藏人。

(2)以麝皮为 旅之：“ ”字不见于字书，疑为“ ”字之误。“ ”即 裆，即今所称背心。“旅”疑为附着之意。如是，此句意谓以麝皮为背心而缀以甲片。

(3)镇戎军：行政区划名，治今宁夏固原。

(4)韩魏公：即韩琦（1008—1075）。北宋宰相。曾为陕西四路经略安抚招讨使。

(5)札：甲片。

(6)钻空：即“钻孔”，为连缀甲片而在甲片上穿的小孔。

(7)元：今用“原”字。下同。

(8)瘊子：俗语，指皮肤上的赘疣。按：锻甲而留此小凸起，以验未锻时厚薄，实际也就是要掌握甲片锻成后的厚薄。

(9)土笋：竹笋状的立土，即用以标识原地面高度的土柱。





【译文】

青堂羌人善于锻造铠甲，所造铠甲的铁片颜色青黑，晶莹透亮，可以照出毛发。用麝皮做成的背心缀以甲片，柔软轻薄而坚韧。镇戎军有一副铁甲，用木匣收藏着，官员届届相传当做宝器。韩魏公任泾原帅时，曾取出做过试验，在五十步开外，用强弩来射它，不能射穿。也曾有一箭穿透了甲片，竟是因为正好射在了甲片的小钻孔上，结果箭头为钻空所刮，铁都反卷起来了，其甲片竟坚硬到如此程度。凡是锻造铁甲，其方法是开始铁片甚厚，不用炉火加高温锻打，而只进行冷锻，直到铁片的厚度比原来减少了三分之二，就算锻成了。甲片的末端留着像筷子头那么大小的一小片不锻打，隐约像个瘊子，这是为了检查铁片未锻打时的厚薄，有如疏浚河道时留些笋状的立土，所以这种铠甲被叫做“瘊子甲”。今人锻甲，多在甲片的背面暗留一个伪做的瘊子；虽留瘊子，但所用质料原非精钢，或由火锻做成，都无补于实用，不过徒为外表的装饰罢了。


《梦溪笔谈》器用--折玉钗与玉臂钗


【原文】
朝士黄秉少居长安 (1) ，游骊山，值道士理故宫石渠，石下得折玉钗，刻为凤首，已皆破缺，然制作精巧，后人不能为也。郑愚《津阳门诗》云：“破簪碎钿不足拾，金沟浅溜和缨緌。” (2) 非虚语也。予又尝过金陵，人有发六朝陵寝，得古物甚多。予曾见一玉臂钗，两头施转关，可以屈伸，合之令圆，仅于无缝，为九龙绕之，功侔鬼神。世多谓前古民醇，工作率多卤拙，是大不然。古物至巧，正由民醇故也，民醇则百工不苟。后世风俗虽侈，而工之致力不及古人，故物多不精。




【注释】

(1)黄秉：字里未详。熙宁中曾以驾部员外郎知洺州。
(2)此处所引郑愚的二句诗，原是描写唐玄宗时宫女浴池的景象的，意思是说：破碎的发簪和珠宝首饰委弃地上都不值得拣拾，在皇宫的水沟中随着浅浅的水溜和冠饰的缨带一起被冲走。金沟，指皇帝宫苑中的水沟。缨緌（ruí），冠饰的垂带。





【译文】

朝廷命官黄秉年轻时居住在长安，有一次游骊山，正碰上一个道士在修治旧时宫殿的石渠，在石头下发现一支折断的玉钗，钗头刻成凤首的形状，都已残缺，然而制作精巧，是后人不能做到的。郑愚的《津阳门诗》说：“破簪碎钿不足拾，金沟浅溜和缨緌。”这话不是虚传的。我又曾路过金陵，见有人发掘六朝君主的陵墓，得到很多古物。我曾看到一支玉臂钗，两头都设置转动机关，可以弯曲、伸直或使之变成圆形的，几乎看不出有缝，而为九条龙所环绕，制作功夫可比鬼斧神工。世人多称往古民风淳朴，手工制作大都粗糙笨拙，其实大不是这么一回事。古器物制造非常精巧，正由于民风淳朴的缘故，民风淳朴则各种手工制作都一丝不苟。后世风俗虽浮华奢侈，而在工艺上的用力不及古人，所以造出来的器物多不精致。


《梦溪笔谈》器用--出土古印章多是军中官


【原文】
今人地中得古印章，多是军中官。古之佩章，罢免迁死皆上印绶，得以印绶葬者极稀。土中所得，多是没于行阵者。




【译文】

今人所得地下出土的古印章，多是军中武官的印章。古人佩带印章，罢免、升迁和死去都要上交印章和系印章的绶带，能以印章和绶带随葬的极少。现在见于地下出土的，多是死于行伍战阵的人所留下的。


《梦溪笔谈》器用--唐玉辂


【原文】
大驾玉辂 (1) ，唐高宗时造，至今进御。自唐至今，凡三至泰山登封，其他巡幸，莫记其数，至今完壮，乘之安若山岳，以措杯水其上而不揺。庆历中，尝别造玉辂，极天下良工为之，乘之动揺不安，竟废不用。元丰中，复造一辂，尤极工巧，未经进御，方陈于大庭，车屋适坏，遂压而碎，只用唐辂。其稳利坚久，历世不能窥其法。世传有神物护之，若行诸辂之后，则隐然有声。




【注释】

(1)大驾：古代皇帝车辆的专称。玉辂（lù）：用玉石装饰的大车。秦、汉以后亦成为皇帝专车的称呼。





【译文】

宫中大驾玉辂，是唐高宗时制造的，至今还供皇上使用。从唐朝到现在，共三次用它东至泰山举行封禅典礼，其他巡视出行，不计其数，而玉辂至今完好结实，乘坐起来安如山岳，放杯水在上面也不会揺动。庆历年间，曾另造一辆玉辂，极尽天下最优秀的工匠手艺制作，乘上去还是揺动不稳定，最后被废弃不用。元丰年间，又造了一辆玉辂，尤其极尽天下工巧之能事，而还没有进献皇上，正陈放在大庭中，恰好车屋倒坏，竟压碎了，只好仍用唐玉辂。唐玉辂的稳定、便利、坚固、耐用，历来都不能搞清楚它所以如此的制造方法。世传有神物保护它，如果让它行在其他车辂之后，就会隐隐约约听到一种奇怪的声响。


《梦溪笔谈》神奇--原始石斧


“神奇”门所记都是古人不能解释的一些传闻异事。其中有些现象，在今天看来已是常识，如所谓“雷斧”，应该就是原始先民留下来的石斧，只不过因雷震而偶然有所发现而已。至于流星陨石、闪电熔化金属之类，就更无可奇怪了。另有一些事例，看上去似是迷信的记录，而从科学上也未必不能解释，如说鳗井中的鳗出游则有水旱疠疫、蟹泉中的蟹出穴则必雨量充沛之类，可能与气候的变化有关系。不过作者所记的一些方士、女巫、神仙、佛、道故事，还是总不免掺杂天人感应、阴阳灾异以至不可知论、宿命论的成分，类似于传统正史中的《五行志》，这似乎与沈括的科学性格不相符。从“事非前定”条看，沈括其实是很“唯物”的，他的大量科学记录也同时包含着对宿命论的批判，但古人的思想中本多矛盾（今人也是一样），对此不必苛求。这里仅略选几例，以见所记并非都无可取。



【原文】
世人有得雷斧、雷楔者，云“雷神所坠，多于震雷之下得之”，而未尝亲见。元丰中，予居随州 (1) ，夏月大雷震，一木折其下，乃得一楔，信如所传。凡雷斧，多以铜铁为之，楔乃石耳，似斧而无孔。世传雷州多雷，有雷祠在焉，其间多雷斧、雷楔。按《图经》：“雷州境内有雷、擎二水 (2) ，雷水贯城下，遂以名州。”如此，则“雷”自是水名，言“多雷”乃妄也。然高州有电白县 (3) ，乃是邻境，又何谓也？




【注释】

(1)随州：今湖北随州。
(2)雷州：今广东雷州。
(3)电白：今属广东茂名。





【译文】

传闻世人有拾得雷斧、雷楔的，说是“天上的雷神所遗落，多可在震雷之下的地面上拾到”，而我未曾亲自见过。元丰年间，我在随州，夏天发生大雷震，下面一棵树被劈断，我也找到一件楔子，果然如世人所传。凡是雷斧，多用铜铁制造，而楔是石制的，像斧而没有孔。世传雷州多雷，那里建有雷祠，祠中就多有雷斧、雷楔。《图经》记载说：“雷州境内有雷、擎两条河，雷水经过城下，因此其地就因水名而叫雷州。”如果这样的话，则这个“雷”自是水名，说雷州之名得自多雷乃是妄说。然而高州又有电白县，与雷州是邻境，这个“电白”又是什么意思呢？


《梦溪笔谈》神奇--陨石


【原文】
治平元年，常州日禺时 (1) ，天有大声如雷，乃一大星几如月，见于东南；少时而又震一声，移著西南；又一震而坠在宜兴县民许氏园中，远近皆见火光赫然照天，许氏藩篱皆为所焚。是时火息，视地中只有一窍如杯大，极深。下视之，星在其中荧荧然，良久渐暗，尚热不可近。又久之，发其窍，深三尺余，乃得一圆石，犹热。其大如拳，一头微锐，色如铁，重亦如之。州守郑伸得之，送润州金山寺(2) ，至今匣藏，游人到则发视。王无咎为之传，甚详。




【注释】

(1)禺（yú）：即“禺中”，近正午时。
(2)润州金山寺：今镇江金山寺。





【译文】

治平元年，常州日近正午时，天上忽然有巨大声响如雷鸣，只见一颗大星几乎像月亮那样大，出现在东南方；不一会儿又一声震响，大星移动闪亮于西南方；又一声震响而坠落在宜兴县民许氏家的园子里，远远近近都看见火光赫然照亮天空，许氏家的藩篱都被这火光焚毁。这时等火熄灭后，人们看到地下有个洞，洞口像杯口那么大，极深。向洞里面看，星还在其中荧荧发光，过了许久才渐渐暗下去，而仍然很热而不可接近。又过了好久，人们挖开这个洞，在三尺多深的地中，得到一块圆石，表面还热乎乎的。圆石像拳头那么大，一头稍微有点细，颜色像铁，重量也和铁差不多。常州守令郑伸得到它，把它送到了润州金山寺，至今还在寺中用匣子珍藏着，有游人来参观时才打开供欣赏。王无咎为此写了一篇记叙文章，言之甚详。


《梦溪笔谈》神奇--雷震


【原文】
内侍李舜举家曾为暴雷所震。其堂之西室，雷火自窗间出，赫然出檐，人以为堂屋已焚，皆出避之。及雷止，其舍宛然，墙壁、窗纸皆黔。有一木格 (1) ，其中杂贮诸器，其漆器银釦者 (2) ，银悉镕流在地，漆器曾不焦灼。有一宝刀，极坚钢(3) ，就刀室中镕为汁，而室亦俨然。人必谓火当先焚草木，然后流金石；今乃金石皆铄 (4) ，而草木无一毁者，非人情所测也。佛书言“龙火得水而炽，人火得水而灭”，此理信然。人但知人境中事耳，人境之外，事有何限？欲以区区世智情识，穷测至理，不其难哉！




【注释】

(1)木格：分层分格以置物的木架。
(2) 釦（kòu）：木制漆器以金、银等镶边包角或做装饰叫“釦”，其器称“釦器”。
(3)钢：通“刚”，刚硬。
(4)铄（shuò）：熔化。





【译文】

内侍李舜举家曾被暴雷所震。他家堂屋的西头房间，有雷火从窗户冒出，赫然窜出于房檐之上，家里人以为堂屋已被烧了，都跑出去躲避。及暴雷停止，那间房子却宛然如故，只是墙壁和窗纸都变黑了。屋内有一个木架，其中杂七杂八地存放着各种器物，那些有银饰的漆器，银饰全都熔化流到了地上，漆器却不见被烤焦。有一口宝刀，极为刚硬，就在刀鞘里被熔化为铁汁，而刀鞘也俨然完好无损。人们通常必定会认为，雷火为害当先焚草木，然后才熔化金石；而现在却是金石都被熔化，草木反而无一被毁，这不是人之常情所能推测的。佛书上说“龙火得水会更炽烈，人火得水则会熄灭”，这话确有道理。人只不过了解人世间的事情罢了，人世间之外，无穷无尽的事理又有何极限？欲以区区人世间的知识和情理，去追根究底地测量终极的道理，不是太难了吗？


《梦溪笔谈》神奇--事非前定


【原文】
人有前知者，数十百千年事皆能言之，梦寐亦或有之，以此知万事无不前定。予以为不然。事非前定，方其知时，即是今日；中间年岁亦与此同时，元非先后。此理宛然，熟观之可喻。或曰：苟能前知，事有不利者可迁避之。亦不然也。苟可迁避，则前知之时，已见所避之事；若不见所避之事，即非前知。




【译文】

人有号称能前知的，世传这种人就连数十百千年之后的事都能预言，就是梦寐中的事或者将来也会发生，以此知道万事无不是前定的。我对这些说法不以为然。万事并没有前定的，当所谓将来的某件事被人们知道的时候，它便已是“今日”的事；从“今日”到预言的将来的年岁，这中间所有的时间都与“今日”同时，原没有先后。这道理看似曲折，仔细体察就会明白。有人说：假如能够前知，那么将来事情有不利的就可以躲避。这说法也不是那么回事。假如可以躲避，那么人们在“前知”的时候，就已看出所要躲避的事；若是看不出所要躲避的事，那就说明人们不能“前知”。


《梦溪笔谈》异事异疾附--虹


卷二十一所记“异事”，多数为自然现象和考古资料，有重要研究价值，与上卷所记不同。但原载仍有个别条目，透露出与上卷所谓“神奇”的故事相类似的倾向。


【原文】
世传虹能入溪涧饮水，信然。熙宁中，予使契丹，至其极北黑水境永安山下卓帐 (1) 。是时新雨霁，见虹下帐前涧中。予与同职扣涧观之 (2) ，虹两头皆垂涧中。使人过涧，隔虹对立，相去数丈，中间如隔绡縠 (3) 。自西望东则见， 盖夕虹也。 立涧之东西望，则为日所铄 (4) ，都无所睹。久之，稍稍正东，逾山而去。次日行一程，又复见之。 孙彦先云 (5) ，虹乃雨中日影也，日照雨则有之。




【注释】

(1)永安山：史又称“马盂山”，在今内蒙古宁城西。宁城曾为辽朝的中京，此山常为辽主避暑与围猎的场所。沈括谓此山在黑水流域，当是估计有误。卓帐：安扎帐篷。
(2)扣：通“叩”，进入之意。
(3)绡縠（xiāohú）：轻薄如雾的绢、纱之类丝织品。
(4)铄：义同“销”。本指金属熔化，此犹言消融。
(5)孙彦先：即孙思恭。字彦先，登州（今山东蓬莱）人。官至天章阁待制，精通历算之学。





【译文】

世人相传彩虹能够入溪涧中饮水，这是确实的。熙宁年间，我出使契丹，到了它最北边黑水境内的永安山下扎下帐篷。当时正逢雨后初晴，见有彩虹降到帐篷前的溪涧中。我和一起出使的同事进入溪涧中观看，彩虹的两头都垂到涧水中。使人过溪涧，隔着彩虹站到对面，相距有数丈远，中间如同隔了一层薄纱。自西向东观望能够看见彩虹； 大概由于这是傍晚的彩虹。 站到溪涧的东面向西观望，则彩虹被太阳光消融，都无所见。过了好久，彩虹渐渐向正东方移动，最后越过山岭离去。第二天继续前行一程，又看见了彩虹。 孙彦先以为，虹是雨中太阳的影子，太阳照雨就会有虹出现。


《梦溪笔谈》异事异疾附--夹镜之疑


【原文】
予于谯亳得一古镜 (1) ，以手循之 (2) ，当其中心，则摘然如灼龟之声 (3) 。人或曰：“此夹镜也 (4) 。”然夹不可铸，须两重合之。此镜甚薄，略无焊迹，恐非可合也。就使焊之，则其声当铣塞 (5) ；今扣之，其声泠然纤远 (6) 。既因抑按而响，刚铜当破 (7) ，柔铜不能如此澄莹洞彻。历访镜工，皆罔然不测。




【注释】

(1)谯亳（bó）：今安徽亳县。宋设亳州，习惯上亦习称“谯郡”。

(2)循：通“揗”，抚摩。

(3)摘然：读作“擿（tì）然”，形容开裂的样子。灼龟：古人用龟甲占卜，在龟甲正面凿小坑，然后从背面用火灼烤，使在正面出现裂纹。

(4)夹镜：两层铜材合起来制作的铜镜。

(5)铣（xiǎn）塞：二字之意未明。按上下文意，当是指滞涩浑浊的声音。

(6)泠（líng）然纤远：清脆、纤细而传得远。

(7)刚铜：硬铜。实指青铜或黄铜，与下“柔铜“（红铜）相对。





【译文】

我在亳州得到一面古铜镜，用手抚摩它，当摸到镜子的中心时，它就会开裂似地发出像灼烤龟甲的声音。有人说：“这是一面两层的夹镜。”可是两层铜材是不可能一次铸成的，必须把两层单铸再拼合起来才行。这面镜子很薄，看不出有焊接的痕迹，恐怕不是拼合起来的。即使就把它看成是两面焊接起来的，那么它的声音就应是滞涩不通畅的；现在叩击它，它的声音却清脆悠长。同时既然在按压时它能发出声响，那么它若是硬铜的就会破裂，若是软铜的又不可能如此澄明透亮。多次访问制造铜镜的工人，大家都对这面镜子迷惘而猜不透。


《梦溪笔谈》异事异疾附--冷光


【原文】
卢中甫家吴中 (1) ，尝未明而起，墙柱之下，有光熠然 (2) 。就视之，似水而动；急以油纸扇挹之 (3) ，其物在扇中滉漾，正如水银，而光艳烂然；以火烛之，则了无一物。又魏国大主家亦尝见此物 (4) ，李团练评尝与予言 (5) ，与中甫所见无少异，不知何异也。予昔年在海州，曾夜煮盐鸭卵，其间一卵烂然，通明如玉，荧荧然屋中尽明；置之器中十余日，臭腐几尽，愈明不已。苏州钱僧孺家煮一鸭卵 (6) ，亦如是。物有相似者，必自是一类。




【注释】

(1)卢中甫：即卢秉。字仲甫，德清（今属浙江）人。官至龙图阁直学士。吴中：泛指苏州一带。

(2)熠（yì）然：闪烁貌。

(3)挹（yì）：舀，盛。

(4)魏国大主：即魏国大长公主，宋太祖长女。

(5)李团练评：即李评。字持正，上党（今山西长治）人。侥幸进用，官至团练使。

(6)钱僧孺：《长兴集》记其为沈括妻妹之夫。苏州人，曾为长洲主簿。





【译文】

卢中甫家住吴中，曾有一次天未亮就起床，看见墙柱的下面，有东西熠熠闪光。走近去看，那东西像水在流动；急忙用油纸扇把它舀起来，它就在扇中滉漾，正像水银，而光亮灿烂；拿烛火照它，却什么东西都没有。此外，魏国大长公主家也曾见到这种东西，李评团练使曾跟我谈起过，和在卢中甫家所见的完全一样，不知是什么怪现象。我往年在海州时，曾在夜间煮咸鸭蛋，其中有一个鸭蛋光灿灿的，通体透明如玉，荧荧的光亮照得满屋子都明亮起来；把它放在器皿中十多天，臭烂腐败得几乎没有了，却更加明亮，发光不止。苏州钱僧孺家煮了一个鸭蛋，也是这样。有相似现象的东西，必定是自为一类的。


《梦溪笔谈》异事异疾附--古金饼


【原文】
寿州八公山侧土中及溪涧之间 (1) ，往往得小金饼，上有篆文“刘主”字，世传淮南王药金也 (2) 。得之者至多，天下谓之“印子金”是也。然止于一印，重者不过半两而已，鲜有大者。予尝于寿春渔人处得一饼，言得于淮水中，凡重七两余，面有二十余印，背有五指及掌痕，纹理分明。传者以谓埿之所化 (3) ，手痕正如握埿之迹。襄、随之间，故舂陵白水地 (4) ，发土多得金麟趾、 蹄 (5) 。麟趾中空，四傍皆有文刻，极工巧。 蹄作团饼，四边无模范迹，似于平物上滴成，如今干柿，土人谓之“柿子金”。《赵飞燕外传》 (6) ：“帝窥赵昭仪浴，多袖金饼，以赐侍儿私婢。”殆此类也。一枚重四两余，乃古之一斤也。色有紫艳，非他金可比。以刀切之，柔甚于铅，虽大块亦可刀切，其中皆虚软；以石磨之，则霏霏成屑。小说谓麟趾、 蹄乃娄敬所为药金 (7) ，方家谓之“娄金”，和药最良，《汉书》注亦云：“异于他金。”予在汉东，一岁凡数家得之，有一窖数十饼者，予亦买得一饼。




【注释】

(1)八公山：在今安徽淮南西。其地在宋代属寿州（先后治今凤台、寿县）。

(2)淮南王：即刘安（前179—前122）。汉高祖刘邦之孙。好读书，组织门客撰成《淮南子》。后以谋反事发，被杀。

(3)埿（ní）：读作“泥”，指泥团。

(4)舂（chōng）陵白水：指舂陵县白水乡，在今湖北枣阳南吴店镇。西汉时宗室刘仁（东汉光武帝之祖）迁居于此，改封舂陵侯。

(5)金麟趾：麟足形的铸金。 （niǎo）蹄：马蹄形的铸金。

(6)《赵飞燕外传》：旧题汉人伶玄传，记汉成帝皇后赵飞燕轶事。

(7)娄敬：即刘敬。汉初齐地人。事刘邦，封关内侯，赐姓刘。





【译文】

寿州八公山旁的土地中及溪涧之间，往往发现小金饼，上面有篆书的“刘主”二字，世传为淮南王刘安所造的药用金饼。世人得到这种小金饼的很多，各地称之为“印子金”的就是这种小金饼。然而这种小金饼只有一个印，较重的也不过半两左右，很少有较大的。我曾从寿春渔人的手里得到一饼，说是出于淮水中，共重七两有余，上面有二十多个印，背面有五个指头及手掌的痕迹，纹路清晰。传给我这金饼的人以为它是由捏起来的泥饼变成的，上面的手印正像捏泥团留下的痕迹。襄阳、随州之间，在旧时的舂陵县白水乡一带，挖地多能见到金麟趾和 蹄金。金麟趾是中空的，四面都有刻画的文饰，极为工巧。 蹄金是团饼的形状，四边都没有用模子铸造的痕迹，似乎是在什么物体的平整表面上浇成的，就像如今的干柿饼，当地人称之为“柿子金”。《赵飞燕外传》记载：“成帝窥视赵飞燕洗澡，常在衣袖里藏着金饼，用来赏赐收买飞燕的侍女和贴身丫鬟。”所用的金饼大概就是金麟趾和 蹄金之类。这种金饼一枚重四两有余，就是古代的一斤。其中有艳丽的紫色的，其他金饼都不能比。用刀来切它，比铅还柔软，就是大块也可用刀来切，其中都是空软的；以磨石来磨它，就变成纷纷的碎屑落下来。小说中说麟趾金和 蹄金是娄敬所造的药用金，医家称之为“娄金”，用来配药是最好的，《汉书》旧注也说：“与其他金制品不同。”我在汉东时，一年里就有好几家发现这种金饼，有一窖就出土几十饼的，我也买得一饼。


《梦溪笔谈》异事异疾附--奇疾


【原文】
世有奇疾者。吕缙叔以知制诰知颍州 (1) ，忽得疾，但缩小，临终仅如小儿。古人不曾有此疾，终无人识。有松滋令姜愚 (2) ，无他疾，忽不识字，数年方稍稍复旧。又有一人家妾，视直物皆曲，弓弦、界尺之类，视之皆如钩，医僧奉真亲见之。江南逆旅中一老妇 (3) ，啖物不知饱 (4) 。徐德占过逆旅 (5) ，老妇愬以饥，其子耻之，对德占以蒸饼啖之；尽一竹篑，约百饼，犹称饥不已；日食饭一石米，随即痢之，饥复如故。京兆醴泉主簿蔡绳 (6) ，予友人也，亦得饥疾，每饥立须啖物，稍迟则顿仆闷绝。怀中常置饼饵，虽对贵官，遇饥亦便龁啖 (7) 。绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸，无人识其疾，每为之哀伤。




【注释】

(1)吕缙（jìn）叔：即吕夏卿。字缙叔，晋江（今福建泉州）人。曾充《新唐书》编修官，官至知制诰。

(2)姜愚：《宋史》有姜愚，字子发，开封（今属河南）人，晚年得目疾，未知是否即其人。

(3)逆旅：指旅店、旅舍。

(4)啖（dàn）：吃。

(5)徐德占：即徐禧（？—1082）。字德占，分宁（今江西修水）人。官至御史中丞，阵亡于永乐城之战。

(6)蔡绳：《笔谈》卷五另有一条记其为山阳（今江苏淮安）人。余不详。

(7)龁（hé）：咬。





【译文】

世间有得奇怪疾病的。吕缙叔以知制诰为颍州知州，忽然得病，只是身体缩小，临终时身体仅像小儿般大小。未听说古人曾有这种病，终于没有人能看能治。又有松滋县令姜愚，没有别的病，却忽然不识字，数年以后才渐渐恢复。又有一人家的妾，看直的东西都弯曲，如弓弦、界尺之类，她看着都像钩，医僧奉真曾当面给她看过病。江南旅店中有一位老妇，吃东西不知饱。徐德占路过这旅店，老妇诉说肚子饿，她儿子觉得丢人，就当着徐德占的面给她蒸饼，想让她吃个够；结果吃完了一箩筐，大约有百来个，还不停地喊饿。她每天能吃一石米的饭，随即泻肚子排泄掉，又饥饿如故。京兆醴泉县主簿蔡绳，是我的友人，也得了这种饥病，他每觉得肚子饿就必须立即吃东西，稍慢点就会一下子仆倒在地而昏厥过去。他常在怀里揣着饼糕之类的食物，虽当着贵人高官的面，碰上饿了也随便啃吃。蔡绳有好品行，博学而有文采，为一时知名的人士，而后来竟有此不幸，又无人能治其病，我常为他哀伤。


《梦溪笔谈》异事异疾附--巨嵎山震动


【原文】
登州巨嵎山 (1) ，下临大海。其山有时震动，山之大石皆颓入海中。如此已五十余年，土人皆以为常，莫知何谓。 (2)




【注释】

(1)巨嵎（yú）山：在今山东栖霞东北。
(2)《宋史·河渠志》：“巨嵎山摧，海水摇荡，如此不止者仅十年。”此与沈括所记不同，当从《宋史》。此山实不在海岸上。其始震在庆历六年（1046）。





【译文】

登州巨嵎山，下临大海。其山时有震动，山上的大石都倾颓入海中。这种情形已有五十多年，当地人都习以为常，而不知道为什么会这样。


《梦溪笔谈》异事异疾附--滴翠珠


【原文】
士人宋述家有一珠，大如鸡卵，微绀色，莹彻如水。手持之，映空而观，则末底一点凝翠，其上色渐浅；若回转，则翠处常在下。不知何物，或谓之“滴翠珠”。佛书：西域有琉璃珠，投之水中，虽深皆可见，如人仰望虚空月影。疑此近之。




【译文】

士人宋述家里有一颗珠子，像鸡蛋大小，微微有点深青带红的颜色，精莹透亮如水。用手拿着它，对着天空看，它的底部就有一个深青翠绿色的点，从这个点往上，颜色逐渐变浅；如果把它倒转过来，则这个深青翠绿色的点总是在下面。不知道这是什么宝贝，有人把它叫做“滴翠珠”。佛书上说：西域有一种琉璃珠，把它投到水中，水即使很深也都能看得见，就像人仰望水底下虚空中的月亮影子一样。我怀疑这颗珠子跟佛书上说的琉璃珠相近似。


《梦溪笔谈》异事异疾附--海市蜃楼


【原文】
登州海中，时有云气如宫室台观城堞、人物车马冠盖 (1) ，历历可见，谓之“海市”。或曰蛟蜃之气所为 (2) ，疑不然也。欧阳文忠曾出使河朔，过高唐县驿舍中，夜有鬼神自空中过，车马人畜之声一一可辨，其说甚详，此不具纪。闻本处父老云，二十年前尝昼过县，亦历历见人物，土人亦谓之“海市”，与登州所见大略相类也。




【注释】

(1)堞（dié）：城墙上如齿状的矮墙。
(2)蛟蜃（shèn）：指神化的海中蛟龙和蜃（大蛤蜊）。但按古代民间的理解，“蜃”可能是海中或陆地两栖类爬行动物“成精”的统称。





【译文】

登州一带的海上，时常有云气如宫室台观城堞、人物车马冠盖的形状，历历清晰可见，人们称之为“海市”。有人说这是海中的蛟龙和巨蜃吐气造成的，我怀疑不是这样。欧阳文忠公曾奉命出使河北，过高唐县住宿驿站的官舍中，夜间闻见有鬼神从空中通过，车马人畜之声一一可辨，他的叙说甚为详细，这里不再转述。我听高唐本地的父老说，二十年前这种景象也曾在白天出现过，天上路过的人物也历历可见，当地人也称之为“海市”，与在登州所看到的大略相似。


《梦溪笔谈》异事异疾附--延州石笋


【原文】
近岁延州永宁关大河岸崩 (1) ，入地数十尺，土下得竹笋一林，凡数百茎，根干相连，悉化为石。适有中人过 (2) ，亦取数茎去，云欲进呈。延郡素无竹，此入在数十尺土下，不知其何代物。无乃旷古以前，地卑气湿而宜竹耶？婺州金华山有松石，又如桃核、芦根、蛇蟹之类，皆有成石者，然皆其地本有之物，不足深怪。此深地中所无，又非本土所有之物，特可异耳。




【注释】

(1)永宁关：在今陕西延川境。
(2)中人：宫廷宦官。





【译文】

近年延州永宁关附近的黄河堤岸崩塌，在地下数十尺的土层中，发现了成林的竹笋，共几百棵，根和干相连，都化成了石头。正好有宦官路过这里，也取了几棵去，说是要进呈给皇上。延州向来没有竹子，这批石竹笋埋在数十尺的地下，不知是哪个时代的。难道是在旷古有人以前，这里地势低、气候潮湿，适宜于竹子的生长？婺州金华山有松树的化石，又如桃核、芦根、地螃蟹之类的，都有化成石头的，但那些都是地下本来就有的东西，不足深怪。这批竹笋则是在地下很深的土层中原先不可能有的，又不是本地所原有的植物，所以特别令人觉得异常。


《梦溪笔谈》异事异疾附--泽州蛇状化石


【原文】
治平中，泽州人家穿井 (1) ，土中见一物，蜿蜒如龙蛇状，人畏之，不敢触。久之，见其不动，试摸之，乃石也。村民无知，遂碎之。时程伯纯为晋城令 (2) ，求得一段鳞甲，皆如生物。盖蛇、蜃所化，如石蟹之类。




【注释】

(1)泽州：今山西晋城。
(2)程伯纯：即程颢（1032—1085）。其字通作“伯淳”。





【译文】

治平年间，泽州有一户人家打井，在土中发现一样东西，形状蜿蜒如龙蛇，人们都害怕，不敢接触。过了好久，见它不动，试探着摸它，原来是石头。村民无知，竟然把它打碎了。其时程伯纯为晋城县令，访求得到一段鳞甲，还都像活物的鳞甲一样。这大概是由蛇、蜃所化成的，如地蟹的化石之类。


《梦溪笔谈》异事异疾附--鳄鱼


【原文】
《岭表异物志》记鳄鱼甚详 (1) 。予少时到闽中，时王举直知潮州，钓得一鳄，其大如船，画以为图，而自序其下。大体其形如鼍 (2) ，但喙长等其身 (3) ，牙如锯齿。有黄、苍二色，或时有白者。尾有三钩，极铦利 (4) ，遇鹿豕即以尾戟之以食(5) 。生卵甚多，或为鱼，或为鼍鼋 (6) ，其为鳄者不过一二。土人设钩于犬豕之身，筏而流之水中，鳄尾而食之，则为所毙。




【注释】

(1)《岭表异物志》：唐人刘恂撰，记岭南事物。
(2)鼍（tuó）：即今所称扬子鳄。
(3)喙（huì）：嘴。
(4)铦（xiān）利：锐利。
(5)戟：古代的一种能刺能钩的长兵器。此用作动词，指像用戟那样袭击钩取。
(6)鼋（yuán）：俗称“绿团鱼”、“癞头鼋”，古人常与“鼍”并称。





【译文】

《岭表异物志》记载鳄鱼非常详细。我年轻时到福建，当时王举直为潮州知州，钓到一条鳄鱼，大如一条船，于是把它画成一张图，并在图上题写文字以自叙其事。鳄鱼的形体大体上像鼍，但嘴巴的长度等于它身子的长度，牙像锯齿。有黄、绿两种颜色，有时还见到白的。尾巴上有三个钩，极锋利，遇上鹿和野猪之类，即以尾巴袭击钩取而吞食。生卵很多，而孵出来的或是鱼，或是鼍鼋，真为鳄鱼者不过十之一二。当地人在狗或猪的身上下钩子，放到竹筏上漂流于水中，鳄鱼追随筏子吃这些猪、狗，则被捕获丧命。


《梦溪笔谈》异事异疾附--海蛮师


【原文】
嘉祐中，海州渔人获一物，鱼身而首如虎，亦作虎文。有两短足在肩，指爪皆虎也。长八九尺，视人辄泪下，舁至郡中 (1) ，数日方死。有父老云，昔年曾见之，谓之“海蛮师”。然书传小说未尝载。 (2)




【注释】

(1)舁（yú）：抬。
(2)此条末别本或有后人按语：“此物即虎头鲨也，能变虎。”





【译文】

嘉祐年间，海州渔人捕获一种海生动物，身子像鱼而头像老虎，身上的花纹也像老虎的花纹。有两条短腿在肩上，指爪也和老虎一个样。长八九尺，看到人就掉眼泪，抬到州府衙门里，过了几天才死去。有父老说，当年曾见过这种动物，叫做“海蛮狮”。然而过去的各种典籍和杂记小说中，对这种动物都没有记载。


《梦溪笔谈》异事异疾附--龙卷风


【原文】
熙宁九年，恩州武城县有旋风自东南来 (1) ，望之插天如羊角，大木尽拔。俄顷，旋风卷入云霄中。既而渐近，所经县城官舍、民居略尽，悉卷入云中。县令儿女奴婢卷去，复坠地，死伤者数人。民间死伤亡失者不可胜计，县城悉为丘墟，遂移今县。




【注释】

(1)武城：今山东武城。





【译文】

熙宁九年，恩州武城县有旋风从东南方向袭来，望去直插云天，状如羊角，大树尽被拔起。不一会儿，旋风卷入云霄中。没过多长时间，逐渐临近而经过县城，县城里所有的官舍、民居几乎被一扫而光，全部卷入了云霄中。县令的儿女和奴婢都被卷去，复坠于地，死伤了好几人。民间死伤失踪的不可胜计，县城完全变成一片废墟，遂将县城移到了现在的新建地址。


《梦溪笔谈》异事异疾附--冰花


【原文】
宋次道《春明退朝录》言 (1) ：“天圣中，青州盛冬浓霜，屋瓦皆成百花之状。”此事五代时已尝有之，予亦自两见如此。庆历中，京师集禧观渠中冰纹 (2) ，皆成花果林木。元丰末，予到秀州，人家屋瓦上冰亦成花，每瓦一枝，正如画家所为折枝 (3) 。有大花似牡丹、芍药者，细花如海棠、萱草辈者，皆有枝叶，无毫发不具。气象生动，虽巧笔不能为之。以纸折之，无异石刻。




【注释】

(1)《春明退朝录》：北宋宋敏求撰，多记唐宋典故。宋敏求，字次道。
(2)集禧观：北宋在京城所建祭祀五岳的宗教建筑。
(3)折枝：画家的花卉画法之一，指画花卉不带根。





【译文】

宋次道《春明退朝录》记载：“天圣年间，青州隆冬季节，屋瓦上的浓霜都成为各种花卉之状。”这样的事五代时已曾有，我也曾两次亲身见到此种情形。庆历年间，京师集禧观水渠中的冰凝结成纹，就都是花果林木的形状。元丰末年，我到秀州，居民屋瓦上的冰也成花状，每瓦一枝，正像画家所画的折枝。有花大类似牡丹、芍药的，有花小类似海棠、萱草之类的，都有枝有叶，无纤毫细节不具备，气象生动，即便是画家的工巧笔法也不能画出来。如果用纸把它们拓印下来，那就与石刻没有差别。


《梦溪笔谈》谬误谲诈附--丁晋公之逐


卷二十二所记的各种谬误，有的是人们知识、认识上的错误，有的是因不了解情况或误解而造成的错误，有的是沿用旧习而不适应新情况所导致的错误，也有的是因为被蒙蔽或欺诈而以是为非、以非为是的错误，还有的是郢书燕说式的反使错误的行为转为成例的错误。诸如此类的错误，在现实生活中是随时都可能发生的，读此卷可以受到各种启发。


【原文】
丁晋公之逐 (1) ，士大夫远嫌，莫敢与之通声问。一日忽有一书与执政，执政得之不敢发，立具上闻。洎发之 (2) ，乃表也 (3) ，深自叙致，词颇哀切。其间两句曰：“虽迁陵之罪大 (4) ，念立主之功多。”遂有北还之命 (5) 。谓多智变，以流人无因达章奏，遂托为执政书，度以上闻，因蒙宽宥。




【注释】

(1)丁晋公：即丁谓（966—1037）。字谓之，长洲（今江苏苏州）人。善权术，宋真宗时官至宰相，封晋国公，时人目为奸邪。仁宗即位后罢去，被放逐于海南。
(2)洎（jì）：及，至。
(3)表：指给皇帝上奏的表章，而不是私人书信。
(4)迁陵：指宋真宗陵墓曾改换陵址修建事。真宗死后，丁谓尚为宰相，主持改换真宗陵址，修建不成，复迁回原址。后丁谓被贬斥，此亦为罪状之一。
(5)北还：指允许丁谓回内地居住（时从雷州徙道州）。





【译文】

丁晋公被放逐，士大夫避嫌疑，没有人敢与他互通声息，以书信问讯往来。有一天，忽然有他的一封信投给执政大臣，执政大臣收信后不敢打开，立即报告给了皇上。等到打开信封，才知道里面装的是给皇上的奏表，表中用尽心机委婉陈述自己的处境，为自己开脱，言词似乎恳切，心迹颇令人同情。其中有两句说：“虽迁移先帝陵址之事罪大，还望皇上念及罪臣辅佐先帝之功多。”于是有仁宗允许他迁居内地的诏命。丁晋公多智术权变，以流放之人没有途径把私人奏章送到皇帝手上，于是假托为写给执政的书信，估计执政会不敢开拆而报告给皇帝，竟因此获得皇帝的宽恕而内迁。


《梦溪笔谈》谬误谲诈附--《酉阳杂俎》记事多诞


【原文】
段成式《酉阳杂俎》，记事多诞。其间叙草木异物尤多谬妄，率记异国所出欲无根柢 (1) 。如云：“一木五香：根，旃檀 (2) ；节，沉香；花，鸡舌；叶，藿；胶，薫陆。”此尤谬。旃檀与沉香两木元异 (3) 。鸡舌，即今丁香耳，今药品中所用者亦非。藿香自是草叶，南方至多。薫陆小木而大叶，海南亦有，“薫陆”乃其胶也，今谓之“乳头香”。五物迥殊，元非同类。




【注释】

(1)率：大率，大概。欲：理解为“殆”，恐怕，几乎。根柢：今多写作“根底”。
(2)旃（zhān）檀：即檀香。古印度语称为“旃檀那”。
(3)元：今用“原”字。下同。





【译文】

段成式的《酉阳杂俎》一书，记事多有荒诞不经之处。其中记叙奇花异草、珍贵树木尤多错误和歪曲，大抵记别国所出者几乎没有根底。如书中说：“有一种树能产五种香料：它的根是檀香，枝节是沉香，花是鸡舌香，叶是藿香，流出的胶是薫陆香。”这是特别荒谬的。檀香与沉香两种树木原是不同的。鸡舌香就是现在的丁香，今日药品中所用的鸡舌香也不是真正的鸡舌香。藿香自是草本植物，叶也是草叶，南方极为多见。薫陆香是小木本而大叶子，海南也有，所谓“薫陆”指的是它的胶，现在叫做“乳头香”。这五种植物迥然不同，原不属于同一类别。


《梦溪笔谈》谬误谲诈附--包孝肃为吏所卖


【原文】
包孝肃尹京 (1) ，号为明察。有编民犯法当杖脊 (2) ，吏受赇与之约曰：“今见尹，必付我责状 (3) 。汝第呼号自辩 (4) ，我与汝分此罪，汝决杖，我亦决杖。”既而包引囚问毕，果付吏责状，囚如吏言，分辩不已。吏大声诃之曰：“但受脊杖出去，何用多言！”包谓其市权 (5) ，捽吏于庭 (6) ，杖之十七，特宽囚罪，止从杖坐(7) ，以抑吏势。不知乃为所卖，卒如素约。小人为奸，固难防也。孝肃天性峭严，未尝有笑容，人谓“包希仁笑比黄河清”。




【注释】

(1)包孝肃：即包拯（999—1062）。字希仁，合肥（今属安徽）人。官至三司使，卒谥孝肃。尹京：为京城府尹。包拯曾任权知开封府之职。

(2)杖脊：用刑杖打脊背的刑罚。宋代为流放刑、徒刑的一种代用刑。如原判二年徒刑的，杖脊十七下可以释放。原不判徒刑的杖刑，后改为杖臀（打屁股），刑罚更轻，如原杖八十的改为臀杖十七。

(3)责状：由过错人或犯人签字画押的具结书、保证书。

(4)第：但，只管。

(5)市权：卖权，以权力谋私利。

(6)捽（zuó）：揪住。

(7)杖坐：坐杖刑。古代定罪称“坐”，此实指由杖脊改为杖臀。





【译文】

包孝肃为权知开封府，以明察著称。有个平民犯法当受杖脊之刑，府中有个吏人受了他的贿赂，与他约定说：“今天府尹要提讯你，一定会把写具结书的事交给我。你只管呼天喊地地为自己辩解，我给你分担罪责，你被判打板子，我也被判打板子。”没过多会儿，包孝肃叫人押囚犯上堂审讯完毕，果然叫吏人起草案子的具结书，囚犯按吏人事先的嘱咐，辩解个不停。吏人大声诃斥说：“你只管受脊杖滚出去，何必啰唆！”包孝肃以为这吏人越职卖权，把他揪到公堂上，打他屁股十七板，而特地宽减了囚犯的罪行，也只判他受臀杖，以抑制吏人的权势。其实包孝肃不知道已为吏人所卖，判决的结果最终和吏人事先与犯人的约定一样。小人做奸诈的勾当，本来就是很难防范的。包孝肃天性峭刻严厉，未尝有笑容，时人称“包希仁笑比黄河清”。


《梦溪笔谈》谬误谲诈附--浙江茶纲


【原文】
李溥为江淮发运使 (1) ，每岁奏计 (2) ，则以大船载东南美货结纳当途 (3) ，莫知纪极 (4) 。章献太后垂帘时 (5) ，溥因奏事，盛称浙茶之美，云：“自来进御，唯建州饼茶，而浙茶未尝修贡。本司以羡余钱买到数千斤，乞进入内。”自国门挽船而入，称“进奉茶纲” (6) ，有司不敢问。所贡余者，悉入私室。溥晚年以贿败，窜谪海州，然自此遂为发运司岁例 (7) 。每发运使入奏，舳舻蔽川，自泗州七日至京 (8) 。予出使淮南时，见有重载入汴者，求得其籍 (9) ，言“两浙笺纸三暖船” (10) ，他物称是。




【注释】

(1)李溥：宋太宗时由小吏被提拔，真宗时官至制置江淮等路茶盐矾税兼发运司事。

(2)奏计：年终向中央奏报所掌地方的财政等情况。古时多称“会计”。

(3)当途：指朝中当权的大臣。

(4)纪极：终极，限度。

(5)章献太后（969—1033）：宋真宗皇后。仁宗即位时年幼，她垂帘听政十一年。

(6)纲：宋代官府水陆运输的货物分类单位。因货物种类不同，“纲”的大小有不同规定，如粮米以一万石为一纲（水运需要大船几十艘），俗称“米纲”。各种水陆运输统称“纲运”。

(7)岁例：每年按一定比例或数量缴纳的赋税、钱币、货物等。

(8)泗州：治今江苏泗洪东南。北宋时水运，由此经泗水、汴水入京师开封，为一大干道。

(9)籍：指船运的登记簿，即货物单。

(10)笺纸：小幅而华贵的纸张。暖船：有帷幕的船。





【译文】

李溥为江淮发运使，每年的年终进京奏报财计状况，即以大船装载东南地区珍贵土产交结贿赂朝中当权大臣，肆无忌惮，不知收敛。章献太后垂帘听政时，李溥利用奏事的机会，盛称浙江茶叶的优美精善，又说：“自来向皇宫进贡的，只有建州的饼茶，而浙江茶不曾修贡。本司用节余的钱买到浙江茶数千斤，请求允许贡入内宫。”他所调度的运茶船，直接从京城大门下的汴水道牵挽到城里，号称是“进奉皇帝的茶纲”，有关部门都不敢盘查。那些进贡剩余的茶叶，他都装入了私囊。李溥晚年以贿赂遭查处落败，被贬斥流放到海州，然而他所首开的茶贡却从此成为江淮发运司每年例行的进贡。每当发运使入奏茶纲进京，长长的大船遮蔽河面，从泗州连行七日到达京城。我出使淮南时，见有满载着货物准备入汴京的船只，曾设法弄到这些船只的货物单，上面虽写着“两浙笺纸三暖船”，其实所运送的其他贡物或私载的货物，都不亚于簿子上所登记的物品的数量。


《梦溪笔谈》谬误谲诈附--车渠


【原文】
海物有车渠，蛤属也。大者如箕，背有渠垄如蚶壳，故以为器，致如白玉 (1) 。生南海。《尚书大传》曰：“文王囚于羑里，散宜生得大贝如车渠 (2) ，以献纣。”郑康成乃解之曰 (3) ：“渠，车罔也 (4) 。”盖康成不识车渠，谬解之耳。




【注释】

(1)致：指纹理细密。
(2)散宜生：西周初年大臣。相传周文王被殷纣王囚于羑里（今河南汤阴）时，他曾向纣王献美女、良马等，使文王得以获释。
(3)郑康成：即汉末经学家郑玄。
(4)车罔：即“车辋”，旧时木车轮安装辐条的外框。





【译文】

海中有种生物车渠，属于蚌蛤之类。大的有簸箕那么大，背上有沟有垄像蚶子的壳，所以人们用它的壳装饰器物，纹理细密，如同白玉。生于南海中。《尚书大传》说：“文王被囚禁于羑里，散宜生得一大贝如车渠，以献给纣王。”郑康成竟解释说：“渠，就是车辋。”大概郑康成不知道什么是车渠，不过误解之而已。


《梦溪笔谈》讥谑--石曼卿微行娼馆


“讥”是讥讽，“谑”是玩笑。卷二十三所记大致为士大夫圈子中的幽默故事，而幽默往往包含某种事实或道理，所谓“亦庄亦谐”也是笔记体著作本有的一种风格。


【原文】
石曼卿为集贤校理 (1) ，微行倡馆 (2) ，为不逞者所窘 (3) 。曼卿醉与之校，为街司所录 (4) 。曼卿诡怪不羁，谓主者曰：“只乞就本厢科决 (5) ，欲诘旦归馆供职(6) 。”厢帅不喻其谑，曰：“此必三馆吏人也。”杖而遣之。




【注释】

(1)石曼卿：即石延年。史载其以秘阁校理迁太子中允，未尝为集贤校理。
(2)微行：不暴露真实身份的暗地出行。倡馆：指妓院。
(3)不逞者：不逞之徒，为非作歹的家伙。
(4)街司：即左右金吾街司。属卫尉寺，掌以军兵宿卫宫殿及巡逻街市等。录：登记处理。
(5)厢：军队编制单位。科决：按规定的科条处罚判决。
(6)诘旦：明天早晨。





【译文】

石曼卿为集贤校理时，有一次夜里私下逛妓院，碰上几个为非作歹的家伙，被弄得很难堪。石曼卿喝醉了，与几个家伙争吵计较，结果被金吾街司的巡逻兵带走。石曼卿为人诡诈怪异，不拘小节，就对主事的厢兵头目说：“只请求就在你们这里受罚了断，我明天早晨还要回三馆上班。”厢兵头目不明白他的滑稽暗示，就说：“这家伙必定是三馆的吏人。”因此就打了他板子，把他放了。


《梦溪笔谈》讥谑--热中允不博冷修撰


【原文】
旧日官为中允者极少 (1) ，唯老于幕官者累资方至，故为之者多潦倒之人。近岁州县官进用者多除中允，遂有“冷中允”、“热中允”。又集贤殿修撰 (2) ，旧多以馆阁久次者为之，近岁有自常官超授要任、未至从官者多除修撰 (3) ，亦有“冷撰”、“热撰”。时人谓“热中允不博冷修撰”。




【注释】

(1)中允：即太子中允，太子东宫官属。
(2)集贤殿修撰：宋代文官高等贴职，级别在学士之下、直阁之上。
(3)常官：指常调官，即升迁时按正常程序授予相应职务的官员。从官：指侍从官。宋代以诸殿阁学士、直学士、待制与翰林学士、给事中、六部尚书、侍郎为侍从官，皆为执政官以下最高层次的职事官或贴职官。





【译文】

过去除授太子中允这一官职的人极少，只有久为幕职官而不得提拔、累积了较高资格的人才以这一官职安置，所以被任命为此官的多是仕途潦倒不得志之人。近年州县官被升职任用的多除授太子中允，因此有“冷中允”、“热中允”的说法。再就是集贤殿修撰，过去多授予久任馆职而待次需要提拔的人，近年有自常调官越级提拔担任要职而又未达到侍从官资格的人多授予修撰的职名，因此也有“冷修撰”、“热修撰”的说法。时人称“热中允换不过冷修撰”。


《梦溪笔谈》讥谑--不识字更快活


【原文】
梅询为翰林学士 (1) ，一日书诏颇多，属思甚苦。操觚循阶而行 (2) ，忽见一老卒卧于日中，欠伸甚适。梅忽叹曰：“畅哉！”徐问之曰：“汝识字乎？”曰：“不识字。”梅曰：“更快活也。”




【注释】

(1)梅询（964—1041）：字昌言，宣城（今属安徽）人。官至翰林侍读学士、给事中。
(2)操觚（ɡū）：犹言拿着纸笔。觚，古代书写用的木简。





【译文】

梅询为翰林学士时，有一天要起草的诏令文件颇多，构思很是苦恼。他拿着纸笔沿台阶边想边走，忽然看见一个老兵躺在日头里，暖洋洋地伸着懒腰很舒适。梅询忽然叹道：“真是快活啊！”徐徐问老兵：“你识字吗？”老兵回答说：“不识字。”梅询说：“那就更快活了。”


《梦溪笔谈》讥谑--馆阁“害肚历”


【原文】
馆阁每夜轮校官一人直宿，如有故不宿，则虚其夜，谓之“豁宿”。故事，豁宿不得过四，至第五日即须入宿。遇豁宿，例于宿历名位下书“腹肚不安，免宿”，故馆阁宿历，相传谓之“害肚历”。




【译文】

三馆秘阁每夜轮流校勘官一人在馆中住宿值班，如有事情不能住宿值班就空一夜，这种情况被称为“豁宿”。按从前的制度，豁宿不得超过四天，到第五天就必须入馆中宿值。凡是要豁宿，馆阁官相沿成例地在值班簿当值人的名位下写上“腹肚不安，免宿”几个字，所以馆阁夜宿的值班簿，时人相传称之为“害肚历”。


《梦溪笔谈》杂志--鄜延境内有石油


卷二十四、卷二十五以“杂志”为标题，所录大约是作者认为不易归类的材料，故总汇于书末，而称为“杂志”。实际全书都是杂记性的，分类只是相对的，所以各类别之间多有内容性质相近的条目。就材料的重要性而言，用今天的眼光来看，这两卷绝不低于其他各卷，如有关石油、盐南风、海陆变迁、雁荡山、指南针、胆矾炼铜、边州木图、李顺事迹等条，都在这一类。这一类中还有很值得重视的历史条目，如“士人以氏族相高”条考及印度的种姓制度及中原门阀制度的历史沿革，“景祐中党项首领赵德明卒”条颇为详细地叙及西夏的历史，“交趾乃汉唐交州故地”、“广源州”、“甲峒”诸条叙述五代及北宋时交、广地区的历史，“青堂羌本吐蕃别族”条考察唃厮啰政权的历史等，都可作为研究宋代历史的参考。由于这部分条目篇幅稍大，这次没有选，故下录偏重于自然科学的方面。


【原文】
鄜延境内有石油，旧说高奴县出“脂水” (1) ，即此也。生于水际，沙石与泉水相杂，惘惘而出 (2) 。土人以雉尾裛之 (3) ，乃采入缶中，颇似淳漆。燃之如麻，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑。予疑其烟可用，试扫其煤以为墨 (4) ，黑光如漆，松墨不及也(5) ，遂大为之，其识文为“延川石液”者是也 (6) 。此物后必大行于世，自予始为之。盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。今齐、鲁间松林尽矣，渐至太行、京西、江南松山，大半皆童矣 (7) 。造煤人盖未知石烟之利也 (8) 。石炭烟亦大(9) ，墨人衣。予戏《延州诗》云：“二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。” (10)




【注释】

(1)高奴县：汉代旧县名，治今陕西延安东北延河北岸。

(2)惘惘：通“往往”。

(3)雉尾：野鸡的长尾羽。裛(yì)：通“浥”，沾。

(4)煤：指烟尘、烟灰。

(5)松墨：用松木燃烧的烟灰制成的墨。

(6)识（zhì）文：标记文字。

(7)童：秃顶，泛指秃。

(8)造煤人：造制墨用烟灰的人。此泛指制墨者。

(9)石炭：即现在所称煤炭。

(10)此诗大意是说：边境天寒已下起大雪，因效法塞外人立起毡帐过冬。在毡帐里点燃石油照明，以致衣服都被熏黑了而冬天还未过去，烟灰多得像洛阳的尘土。





【译文】

鄜延路境内有石油，前人记载说高奴县境出“脂水”，就是这东西。石油出于河流沿岸，凡是有沙石与泉水相混杂的地方，往往会有石油冒出。当地人用野鸡的长尾羽把它蘸起来，采集到瓦罐里，很像是浓漆。石油燃烧之后像麻絮，但是烟非常浓，帷幄帐幕沾上它的烟尘就全变成黑的。我疑心它的烟灰可以利用，就试着扫起来用以制墨，结果造出来的墨黑光如漆，连用松烟制造的墨也比不上，于是就让人成批地制造，这就是那些印着“延川石液”四字标记的墨。这一种墨以后必然大行于世，我的试验只是个开始。这是由于石油至多，生于地下无穷无尽，而不像松木原料的来源那样有时会枯竭。如今齐、鲁地区的松林已经没有了，渐至于太行山、京西地区以及江南的松山，大半也光秃秃的了。制墨的人大概现在还不知道使用石油烟尘能够获利。石炭的烟尘也很大，能沾黑人的衣服。我曾戏作一首《延州石油诗》说：“二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。”


《梦溪笔谈》杂志--盐南风与汝南风


【原文】
解州盐泽之南，秋夏间多大风，谓之“盐南风”。其势发屋拔木，几欲动地，然东与南皆不过中条 (1) ，西不过席张铺 (2) ，北不过鸣条 (3) ，纵广止于数十里之间。解盐不得此风不冰 (4) 。盖大卤之气相感，莫知其然也。又汝南亦多大风，虽不及盐南之厉，然亦甚于他处，不知缘何如此。或云：“自城北风穴山中出。”今所谓风穴者已夷矣，而汝南自若，了知非有穴也。方谚云：“汝州风，许州葱。”其来素矣。




【注释】

(1)中条：即今山西西南部中条山。主峰在永济东南。

(2)席张铺：即今山西运城西部盐湖区席张乡。西接永济境，东邻解州镇。

(3)鸣条：指鸣条岗，在今运城北，处夏县与临猗之间。

(4)不冰：指盐水不能结晶。制盐时，引盐池水入畦，因盐水的水气重，湿度大，须借助南风加速蒸发，才能更快析出结晶。





【译文】

解州盐泽的南面，秋夏之交常刮大风，人们称之为“盐南风”。其风势能够掀掉屋顶，拔出树木，几乎像要发生地震，然而东面与南面都不过中条山，西面不过席张铺，北面不过鸣条岗，范围只限于纵横几十里之间。解州盐若没有这种大风，就不能从盐泽的咸水中析出结晶。大概是含盐量很高的咸水的气息能够与盐南风相感应，没有人能说得清为什么是这样。还有汝南也多刮大风，虽然不及盐南风厉害，却也比其他地方猛烈，不知是什么缘故。或说：“汝南风是从城北的风穴山中吹出来的。”但所谓风穴山现在早已夷为平地，而汝南风照常刮，可知完全不是因为有什么风穴。方言有谚语说：“汝州风，许州葱。”可见这风也由来已久。


《梦溪笔谈》杂志--跳兔


【原文】
契丹北境有跳兔,形皆兔也,但前足才寸许,后足几一尺。行则用后足跳，一跃数尺，止则蹶然仆地 (1) 。生于契丹庆州之地大漠中，予使虏日捕得数兔持归。盖《尔雅》所谓“蟨兔”也，亦曰“蛩蛩巨驉”也。




【注释】

(1)蹶然：倒地的样子。蹶，与“仆”同义。





【译文】

契丹人国境的北部有一种跳兔，体形完全和普通的兔子一样，但它的前腿才一寸来长，后腿则几乎长一尺。跑的时候用后腿跳，一次跳跃有好几尺，停下来则看上去就要仆倒在地。它生存于契丹庆州之地的大漠中，我出使辽国时曾捕得几只带回来。这大概就是《尔雅》所说的“蟨兔”，也叫“蛩蛩巨驉”。


《梦溪笔谈》杂志--螓


【原文】
蟭蟟之小而绿色者 (1) ，北人谓之“螓” (2) ，即《诗》所谓“螓首蛾眉”者也，取其顶深且方也 (3) 。又闽人谓大蝇为“胡螓”，亦螓之类也。




【注释】

(1)蟭蟟（jiāoliáo）：蝉的一种。又称“蛁蟟”，实即“知了”之古称。
(2)螓（qín）：一种形体短小而方头宽额的蝉。
(3)顶深：指头部前后较长。





【译文】

有一种形体短小而绿色的蝉，北方人叫做“螓”，也就是《诗经》中所说的“螓首蛾眉”的“螓”。《诗经》用以形容美人，就是取意于螓的头部前后深厚且额头方正。福建人又称一种大蝇为“胡螓”，大概是和螓属于同一类的昆虫。


《梦溪笔谈》杂志--白雁


【原文】
北方有白雁，似雁而小，色白，秋深则来。白雁至则霜降，河北人谓之“霜信”。杜甫诗云“故国霜前白雁来”，即此也。




【译文】

北方有一种白雁，像雁而形体小，羽毛是白色的，深秋时就飞来。白雁飞来就是霜降的季节，所以河北人把这种鸟叫做“霜信鸟”。杜甫诗说“故国霜前白雁来”，指的就是这种鸟。


《梦溪笔谈》杂志--海陆变迁


【原文】
予奉使河北，遵太行而北，山崖之间往往衔螺蚌壳及石子如鸟卵者，横亘石壁如带。此乃昔之海滨，今东距海已近千里。所谓大陆者，皆浊泥所湮耳 (1) 。尧殛鲧于羽山 (2) ，旧说在东海中，今乃在平陆。凡大河、漳水、滹沱、涿水、桑干之类，悉是浊流。今关陕以西，水行地中，不减百余尺，其泥岁东流，皆为大陆之土，此理必然。




【注释】

(1)湮：通“堙”，壅塞、埋没，亦犹今言积淀。
(2)尧殛（jí）鲧（ɡǔn）于羽山：相传鲧治水不成，被尧诛杀（一说流放）于羽山。古地理上的羽山，学者多谓在今山东郯城东北，或又相传在蓬莱。





【译文】

我奉命出使河北察访，沿着太行山北行，山崖的岩石间往往夹杂着螺蚌壳及像鸟卵的石子，横亘在石壁上像带子。这里应是昔日的海滨，而现在东距大海已有近千里。所谓大陆，看来都是由重浊的泥沙积淀而成的。古史记载尧杀鲧于羽山，旧说羽山在东海中，而现在却在陆地上。凡黄河、漳水、滹沱、涿水、桑干等河流，全都是浑浊的水流。现在关陕以西，水在低于地面的峡谷中流动，最深处不下百余尺，所携带的泥沙每年向东流，都成为造大陆的泥土，大陆由此形成也就是必然之理。


《梦溪笔谈》杂志--温州雁荡山


【原文】
温州雁荡山，天下奇秀，然自古图牒 (1) ，未尝有言者。祥符中，因造玉清宫，伐山取材，方有人见之，此时尚未有名。按西域书，阿罗汉诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉峰龙湫 (2) ，唐僧贯休为《诺矩罗赞》 (3) ，有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛”之句。此山南有芙蓉峰，峰下芙蓉驿前瞰大海，然未知雁荡、龙湫所在，后因伐木，始见此山。山顶有大池，相传以为雁荡；下有二潭水，以为龙湫。又有经行峡、宴坐峰，皆后人以贯休诗名之也。谢灵运为永嘉守 (4) ，凡永嘉山水游历殆遍，独不言此山，盖当时未有雁荡之名。予观雁荡诸峰，皆峭拔崄怪，上耸千尺，穹崖巨谷 (5) ，不类他山，皆包在诸谷中，自岭外望之都无所见，至谷中则森然干霄 (6) 。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。如大小龙湫、水帘、初月谷之类，皆是水凿 音漕 之穴，自下望之则高岩峭壁，从上观之适与地平，以至诸峰之顶亦低于山顶之地面。世间沟壑中，水凿之处皆有植土龛岩 (7) ，亦此类耳。今成皋、陕西大涧中 (8) ，立土动及百尺，迥然耸立，亦雁荡具体而微者，但此土彼石耳。既非陡出地上，则为深谷林莽所蔽，故古人未见，灵运所不
至，理不足怪也。




【注释】

(1)图牒：指地理图书。

(2)诺矩罗：相传为佛教十六大阿罗汉之一，居第五。震旦：古代印度人对中国称呼的译名。佛经用此名。雁荡：南方人称浅水湖为“荡”。相传此荡为秋雁南归时所宿，故称“雁荡”。

(3)贯休：唐代僧人、诗人。《诺矩罗赞》：诺矩罗画像的题词。

(4)谢灵运（385—433）：东晋末、南朝初著名诗人，为早期山水诗的代表人物。

(5)穹（qióng）：高大。

(6)干（ɡān）：冲。

(7)植土龛岩：直立的土龛和土崖。较低者称“龛”，较高者称“岩”，此皆指断土所成者。

(8)成皋：今河南荥阳汜水镇。陕西：指陕州（今河南陕县）西部。





【译文】

温州的雁荡山，是名闻天下的一座神奇秀丽的山，然而自古以来的地理图书，却从未见有提到过它的。大中祥符年间，因为朝廷建造玉清昭应宫，在这里开山伐木取材，才有人发现它，当时它还没有名气。按西域佛教书籍的记载，大阿罗汉诺矩罗居住在中国东南大海边的雁荡山芙蓉峰下的龙湫，唐代僧人贯休所作的《诺矩罗赞》中，便有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛”的诗句。这座山的南面有芙蓉峰，峰下有芙蓉驿俯瞰前面的大海，然而不知道雁荡、龙湫在什么地方，后来因为伐木，才见到这座山。山顶有个大池，传说以为这就是雁荡；下面有两个水潭，以为这就是龙湫。又有经行峡、宴坐峰，都是后人借用贯休的诗句为它们起的名字。谢灵运曾经为永嘉太守，凡永嘉一带的山水，他游历殆遍，却唯独不曾提到此山，大概当时它还没有“雁荡”这个名称。我观察雁荡诸峰，都峭拔险怪，上耸千尺，高崖巨谷，不似他山，然而它们全都包藏在各个山谷中，自岭外望去则什么都看不见，至谷中才发现它们森然耸立，直冲云霄。推原其形成之理，当是因为山谷中大水的冲激，沙土都被冲走，于是就只剩下那些巨大的岩石岿然挺立在那里。如大小龙湫、水帘谷、初月谷之类，都是大水冲凿出来的坑穴，从下面仰望是高岩峭壁，从上面看去则恰与地面相平，以至于诸峰的峰顶也低于山顶之外的地面。世上的沟壑之中，被大水冲凿之处都有直立的土龛和土崖，也属于这一类。如今成皋至陕州西部一带的大涧中，直立的土崖动及百尺，迥然耸立，也可说就是具体而微的雁荡山，只不过这里是土崖而那里是石山而已。雁荡山既陡峭地立于地面上，就一定被深山峡谷的莽莽丛林所掩蔽，因而古人未见此山，谢灵运也不曾到过，就理应不足为怪了。


《梦溪笔谈》杂志--木天


【原文】
内诸司舍屋 (1) ，唯秘阁最宏壮。阁下穹隆高敞 (2) ，相传谓之“木天” (3) 。




【注释】

(1)内诸司：设在皇城内的各中央机构。
(2)穹隆：中间高、四周低之形。此代指殿阁的顶部。
(3)木天：古人以为天是穹隆形，常称之为“苍穹”，故此以“木天”作比。





【译文】

宫城内各机构的屋舍建筑，只有秘阁最为宏伟壮观。站在阁下仰望，穹隆形的阁顶高高地向四面敞开，历来相传，称之为“木天”。


《梦溪笔谈》杂志--指南针


【原文】
方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也。水浮多荡揺，指爪及碗唇上皆可为之，运转尤速，但坚滑易坠；不若缕悬为最善。其法，取新纩中独茧缕 (1) ，以芥子许蜡缀于针腰 (2) ，无风处悬之，则针常指南。其中有磨而指北者，予家指南北者皆有之。磁石之指南，犹柏之指西，莫可原其理。




【注释】

(1)纩（kuànɡ）：丝棉絮。
(2)芥子：芥末粒。





【译文】

方术家用磁石磨针尖，则针尖能指南，然而常常微微偏东，不完全指向正南方。让带磁的针浮在水上，则多揺荡；放在指甲上或碗边上试验也可以，而且转动速度更快，但这类物品坚硬光滑，针容易坠落；不如用丝线把针吊起来，这是最好的办法。其办法是从新缫出的丝絮中，抽出由一只茧拉出的丝，用芥末粒大小的一点蜡，把它粘缀于针腰处的平衡点上，在无风的地方悬挂，则针尖常常指南。其中也有针尖磨过之后指北的，我家里指南指北的都有。磁石指南的特性，犹如柏树的生长偏向西方，现在还无法推原其道理。


《梦溪笔谈》杂志--钟馗之设


【原文】
岁首画钟馗于门，不知起自何时。皇祐中，金陵发一冢 (1) ，有石志 (2) ，乃宋宗悫母郑夫人 (3) 。宗悫有妺名钟馗，则知钟馗之设亦远矣。




【注释】

(1)金陵：今江苏南京。
(2)石志：用石板雕刻制作的墓志（记死者生平等）。古人墓志或盛于匣中随葬，或亦刻成碑文立于墓道。
(3)宗悫（？—465）：南朝刘宋时人。官至豫州刺史。





【译文】

每年元旦时在门上画钟馗，不知源起于何时。皇祐年间，金陵发掘出一座古墓，有石制的墓志，据此知道这是南朝刘宋时宗悫之母郑夫人的墓。墓志载宗悫有个妺妹名叫钟馗，可见有关钟馗的风俗已经行之久远了。


《梦溪笔谈》杂志--茶芽


【原文】
茶牙 (1) ，古人谓之“雀舌”、“麦颗” (2) ，言其至嫩也。今茶之美者，其质素良(3) ，而所植之土又美，则新牙一发，便长寸许，其细如针。唯牙长为上品，以其质干、土力皆有余故也。如雀舌、麦颗者，极下材耳，乃北人不识，误为品题。予山居，有《茶论》，《尝茶诗》云：“谁把嫩香名雀舌？定知北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”




【注释】

(1)牙：古用作“芽”字。
(2)雀舌、麦颗：指茶的新芽初生，如鸟舌、麦粒的形状。
(3)质：下称“质干（树干之干）”，实指茶树的品种。





【译文】

茶的新芽，古人称之为“雀舌”、“麦颗”，都是说它极鲜嫩的。现在的好茶，只要茶树的品种一向优良，而所栽植的土壤又好，则新芽一生出来，就有一寸长左右，细得像针。只有芽长的才是上品，因为这种茶树的品种、枝干以及土壤的肥力，都足以让它们长出长芽而有余。像雀舌、麦粒那种形状的，其实是极下等的造茶材料，不过因为北方人不懂，才把它们视为上品而误加称道。我居处山林，曾作《茶论》，又有《尝茶诗》写道：“谁把嫩香名雀舌？定知北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”


《梦溪笔谈》杂志--闽中小核荔枝


【原文】
闽中荔枝，核有小如丁香者 (1) ，多肉而甘，土人亦能为之。取荔枝木去其宗根(2) ，仍火燔令焦，复种之，以大石抵其根，但令傍根得生，其核乃小，种之不复牙(3) 。正如六畜去势，则多肉而不复有子耳。




【注释】

(1)丁香：指丁香荔，一种小核良种荔枝。
(2)宗根：最靠近根部的老本和主根。
(3)牙：同“芽”，发芽。





【译文】

福建地区的荔枝，核有小得像丁香荔的，肉多而甘甜，当地人也能种植这种荔枝。其办法是拿普通的荔枝树，把它的老本和主根取下来，又用火把它烤得焦乎乎的，再栽到地里去，并用大石头压住它的根，只让它从旁边生根，这样长出来的荔枝核就小，再种这种核也不再发芽。正如家畜被阉割去势后，就会多长肉而不再能繁殖后代。


《梦溪笔谈》杂志--傍不肯


【原文】
元丰中，庆州界生子方虫 (1) 。方为秋田之害，忽有一虫生，如土中狗蝎 (2) ，其喙有钳，千万蔽地，遇子方虫则以钳搏之，悉为两段。旬日，子方皆尽，岁以大穰。其虫旧曾有之，土人谓之“傍不肯”。




【注释】

(1)庆州：今甘肃庆阳。子方虫：亦写作“虸蚄”，一种螟蛉的幼虫。
(2)狗蝎：土狗子和蝎子。





【译文】

元丰年间，庆州境内发生子方虫的灾害。正当这种虫为害秋天的庄稼，忽然又有一种虫子出现，像土狗子和蝎子，它嘴上有钳子，千千万万地遮蔽地面，碰上子方虫就用它的钳子搏噬，子方虫都被剪成两段。不过十天半月，子方虫都被吃光了，这年因此大丰收。这种虫过去曾有过，当地人把它叫作“傍不肯”。


《梦溪笔谈》杂志--芋梗治蜂毒


【原文】
处士刘易隐居王屋山 (1) ，尝于斋中见一大蜂罥于蛛网 (2) ，蛛搏之，为蜂所螫坠地 (3) 。俄顷，蛛鼓腹欲裂，徐行入草。蛛啮芋梗微破 (4) ，以疮就啮处磨之，良久，腹渐消，轻躁如故。自后人有为蜂螫者，挼芋梗傅之则愈。




【注释】

(1)刘易：忻州（今山西忻县）人。博学好古，隐居不仕，卒于治平末年。
(2)罥（juàn）：被缠绕挂住。
(3)螫：旧读shì，今亦读zhé，同“蜇”，指毒虫用毒刺刺人、畜或其他生物。
(4)芋：俗称“芋头”。





【译文】

处士刘易隐居于王屋山，曾在书房内看到一只大蜂被蛛网挂住，蜘蛛搏击蜂子，反被蜂子蜇刺而坠落地上。不一会儿，蜘蛛腹部肿胀起来似乎要破裂，就慢慢爬到了草中。蜘蛛微微咬破了一条芋头的梗，把被毒刺的疮口靠到芋梗咬破处摩擦，过了一阵子，其腹部的肿胀逐渐消了下去，又和先前一样轻松狂躁。从那以后，人有被毒蜂蜇了的，揉搓芋梗敷在伤口上就能痊愈。


《梦溪笔谈》杂志--乌脚溪


【原文】
漳州界有一水 (1) ，号“乌脚溪”，涉者足皆如墨。数十里间水皆不可饮，饮则病瘴 (2) ，行人皆载水自随。梅龙图公仪宦州县时 (3) ，沿牒至漳州 (4) ，素多病，预忧瘴疠为害。至乌脚溪，使数人肩荷之 (5) ，以物蒙身，恐为毒水所沾。兢惕过甚，睢盱矍铄 (6) ，忽坠水中，至于没顶乃出之，举体黑如昆仑 (7) 。自谓必死，然自此宿病尽除，顿觉康健，无复昔之羸瘵 (8) ，又不知何也。




【注释】

(1)漳州：今属福建。

(2)瘴：瘴气，山林间湿热有毒、易致疾病的气。又称“瘴疠”。

(3)梅龙图：即梅挚。字公仪，成都新繁（今并入新都）人。官至龙图阁学士。

(4)沿牒：随牒，服从上级指派。犹今言职务调动。

(5)肩荷：用肩舆抬着。肩舆，即长竹竿夹椅子的代步工具。

(6)睢盱（huīxū）：张目貌。矍铄（juéshuò）：惊视的样子。

(7)昆仑：指“昆仑奴”，古人对南洋一带皮肤黝黑的人及非洲黑人的统称。按：此水能染黑人体，大约是因为麦角碱含量过高。此种物质能使人得黑脚病，引起皮肤坏疽。

(8)羸瘵（léizhài）：病弱。





【译文】

漳州境内有一条河，叫做“乌脚溪”，蹚水过河的人，腿脚都会像被墨汁染过。数十里之间的水都不可饮用，饮用了就会得瘴气病，路过这里的人都随身自己带着饮用水。龙图梅公仪在州县为官时，调动到漳州，他素来多病，来之前就担心身体会更遭受瘴疠的伤害。至乌脚溪，让数人用肩舆抬着他过河，并用物品把全身蒙住，恐怕被有毒的水沾染。由于过分警惕，战战兢兢的，惊视水中，忽然掉了下去，以至于淹没了头顶才被捞出来，全身都黑得像是黑人。自以为必死无疑，然而从此以后，多年的旧病全都没有了，顿觉身体康健，不再像以前那样病弱，而到底不明白这是什么缘故。


《梦溪笔谈》杂志--枳首蛇


【原文】
宣州宁国县多枳首蛇 (1) ，其长盈尺，黑鳞白章，两首文彩同，但一首逆鳞耳。人家庭槛间，动有数十同穴，略如蚯蚓。




【注释】

(1)宁国县：今安徽宁国。枳（zhī）首蛇：《尔雅》作“轵首蛇”，旧注谓指“歧头蛇”，即一蛇两首，而两首同在一端。此所记则为两首在两端的蛇，又称“两头蛇”。枳，通“枝”，歧出。





【译文】

宣州宁国县多有枳首蛇，长一尺多，有黑鳞和白花纹，两首的花纹颜色一样，但有一首的鳞是倒着的。人家庭院门槛之间，动辄有几十条同在一穴中，就跟蚯蚓差不多。


《梦溪笔谈》杂志--胆矾炼铜


【原文】
信州铅山县有苦泉 (1) ，流以为涧，挹其水熬之则成胆矾，烹胆矾则成铜。熬胆矾铁釡，久之亦化为铜。水能为铜，物之变化，固亦不测。按《黄帝·素问》有“天五行、地五行，土之气在天为湿，土能生金石，湿亦能生金石”，此其验也。又石穴中，水所滴皆为钟乳、殷孽 (2) ；春、秋分时 (3) ，汲井泉则结石花；大卤之下，则生阴精石 (4) ：皆湿之所化也。如木之气在天为风，木能生火，风亦能生火，盖五行之性也。




【注释】

(1)铅（yán）山县：今属江西。
(2)殷孽：钟乳石的根部。又称“姜石”，中医亦称“通石”。
(3)春、秋分：春分和秋分。
(4)阴精石：见下卷“太阴玄精石”条。





【译文】

信州铅山县有处泉水叫苦泉，水流成为山间溪水，舀取其水煎熬就能熬成胆矾，再熬胆矾就能熬成铜。熬胆矾的铁锅，日子久了也会变成铜。水能够变成铜，物质的变化，确也无法推测。按《黄帝内经·素问》一书记载“天有五行、地有五行，土之气在天为湿，土能生金石，湿气也能生金石”，这水变铜的事例就是一种明验。另外在石穴中，水滴下来都能形成钟乳石、姜石；春分和秋分时节，从井泉中汲出的水能结成石花；含盐量很高的卤水地下，则能生成阴精石：这些都是由湿气所化成的。如木之气在天为风，木能生火，风也能生火，大概五行的本性就是这个样子。


《梦溪笔谈》杂志--古之节


【原文】
古之节如今之虎符 (1) ，其用则有圭、璋、龙、虎之别，皆椟将之 (2) ，“英荡”是也 (3) 。汉人所持节，乃古之旄也 (4) 。予在汉东得一玉琥 (5) ，美玉而微红，酣酣如醉肌 (6) ，温润明洁，或云即玫瑰也 (7) 。古人有以为币者 (8) ，《春官》“以白琥礼西方”是也；有以为货者，《左传》“加以玉琥二”是也 (9) ；有以为瑞节者，“山国用虎节”是也 (10) 。




【注释】

(1)节：符节，古代用作凭证之物。虎符：古代用以调兵遣将的兵符。铜制，虎形，分作两半，帝王与统兵官各执一半，调兵时两半验合方能生效。

(2)椟将：装在匣子里携带。椟，木匣。

(3)英荡：《周礼·地官·司徒·掌节》谓各种金制的节“以英荡辅之”，旧注或说“英荡”即“画函”（有漂亮绘画装饰的木匣）。沈括此处用此意，指“英荡”即“椟”。

(4)旄：装饰牦牛尾的旗子。汉人出使所持的节，在竹竿上缀牦牛尾饰物，又称“节旄”。

(5)琥：玉制的虎形器。

(6)酣酣：艳丽的样子。

(7)玫瑰：一种美玉。

(8)币：礼物。

(9)加以玉琥二：《左传》昭公三十二年原文作“赐子家子双琥”。

(10)山国用虎节：为《周礼·掌节》之文，以为出使山地国家要用虎形的节。





【译文】

古代的节犹如今天的虎符，但在使用时有圭节、璋节、龙节、虎节的分别，都装在木匣里携带，《周礼》所说的“英荡”就是这种匣。汉人所持的节，其实是古代的旄。我在汉东地方得到一件玉琥，玉很漂亮而微微发红，艳艳地就像美人醉后的肌肤，温润明洁，有人说这就是玫瑰玉。古人有以玉琥为礼物的，《周礼·春官》篇所说的“以白琥礼西方”就是礼物；有以玉琥为财物的，《左传》提到“加以玉琥二”就是财物；有以玉琥为吉祥的符节的，《周礼》记载的“山国用虎节”就是这种用途。


《梦溪笔谈》杂志--汴渠落差测量


【原文】
国朝汴渠，发京畿辅郡三十余县 (1) ，夫岁一浚。祥符中， 门祗候使臣谢德权领治京畿沟洫 (2) ，权借浚汴夫，自尔后三岁一浚，始令京畿民官皆兼沟洫河道(3) ，以为常职。久之，治沟洫之工渐弛，邑官徒带空名，而汴渠有二十年不浚，岁岁堙淀；异时京师沟渠之水皆入汴，旧尚书省《都堂壁记》云“疏治八渠，南入汴水”是也。自汴流堙淀，京城东水门下至雍丘、襄邑 (4) ，河底皆高出堤外平地一丈二尺余，自汴堤下瞰，民居如在深谷。熙宁中，议改疏洛水入汴。予尝因出使，按行汴渠，自京师上善门量至泗州淮口 (5) ，凡八百四十里一百三十步；地势，京师之地比泗州凡高十九丈四尺八寸六分，于京城东数里白渠中穿井至三丈，方见旧底。验量地势，用水平、望尺、干尺量之 (6) ，不能无小差。汴渠堤外，皆是出土故沟水，令相通，时为一堰节其水；候水平，其上渐浅涸，则又为一堰，相齿如阶陛。乃量堰之上下水面相高下之数，会之，乃得地势高下之实。




【注释】

(1)京畿（jī）辅郡：指京城周围地区各州县。

(2)祗（zhī）候：职官名。宋代祗候分置于东、西上 门，与 门宣赞舍人并称 职，祗候分佐舍人。谢德权（953—1010）：字士衡，福州（今属福建）人。初仕南唐，入宋仕至西染院使。

(3)民官：指各州县长官。别本或从下文作“邑官”。

(4)雍丘、襄邑：今河南杞县、睢县。

(5)淮口：汴水入淮河的河口，在今江苏泗洪东南。

(6)望尺、干尺：即测高的标杆和测距的量杆。





【译文】

本朝汴渠，原先经常征发京师周围地区三十多个县的民夫，每年疏浚一次。大中祥符年间， 门祗候使臣谢德权执掌京畿地区河渠的治理事务，暂时借调疏浚汴渠的民夫，自此以后，汴渠改为三年疏浚一次，并诏令京畿地区的州县官都兼管治理沟渠河道之事，以为经常的职责。历时既久，治理沟渠河道的工役逐渐废弛，州县官徒有兼管的空名，而汴渠已有二十年不曾疏浚，年年壅堵淤淀；以往京城沟渠的水也都流入了汴渠，旧时尚书省的《都堂壁记》所说的“疏通八条水渠，让它们都南流入汴水”，指的就是这种情况。自汴水逐渐壅堵淤淀后，从京城以东的水门直到雍丘、襄邑的水道，河床都高出堤外的平地一丈二尺多，从汴堤上往下看，民居都好像在深谷中。熙宁年间，朝廷打算改引洛水入汴渠。我曾利用出使的机会，循行勘查汴渠的情况，从京城的上善门测量到泗州的淮口，共有八百四十里一百三十步的距离；这中间的地势，京师地面比泗州高出了十九丈四尺八寸六分，在京城以东数里的白渠中打井至三丈深，才见到汴渠原先在这里的河床。测量地势，仅用水平仪、标杆和量杆测量，不能保证没有小误差。汴渠的堤坝之外，到处都是修堤时挖土留下的旧水沟，我就让人把这些水沟打通，时时隔一段就筑上一道堰以拦截沟中的水；等到这道堰中的水满平了，就在它上面已逐渐变浅或干涸的地方再筑一道堰拦截水，再使满平，这样一道一道筑上去的堰排列起来就像台阶。于是一段一段测量上下堰之间水面的高低之数，最后会集累加起来，也就得出了地势高下的实际落差数值。


《梦溪笔谈》杂志--江湖不遇风之术


【原文】
江湖间唯畏大风。冬月风作有渐，船行可以为备；唯盛夏风起于顾盼间，往往罹难 (1) 。曾闻江国贾人有一术 (2) ，可免此患。大凡夏月风景 (3) ，须作于午后。欲行船者，五鼓初起，视星月明洁，四际至地皆无云气，便可行，至于巳时即止 (4) 。如此，无复与暴风遇矣。国子博士李元规云：“平生游江湖，未尝遇风，用此术。”




【注释】

(1)罹（lí）难：遇难。罹，遭遇。
(2)江国：泛指长江沿岸地区。有时也指江淮之间。
(3)风景：疑当作“风暴”，与下文“暴风”相应。
(4)巳时：今上午九时至十一时。





【译文】

在江湖上行船，就怕大风。冬季的风是渐渐刮起来的，要行船可以早作防备；盛夏的风则转瞬间就会刮起，行船的人往往会遇难。曾听说长江岸边的商人有一种办法，可以避免此种祸患。大凡夏天的风如果暴烈，必起于午后。要行船的人，夜间五更初刻就起来看天，见天上星月明亮皎洁，四周天际直到地面都无云气，便可出行，而到中午以前就停下来。这样，就不会再遇上暴风了。国子博士李元规说：“平生游历江湖，行船未尝遇到过大风，用的就是这办法。”


《梦溪笔谈》杂志--大蓟


【原文】
予使虏至古契丹界，大蓟茇如车盖 (1) ，中国无此大者。其地名“蓟”，恐其因此也，如杨州宜杨、荆州宜荆之类 (2) 。“荆”或为“楚”，“楚”亦荆木之别名也。




【注释】

(1)大蓟茇（bá）：草名。通称“大蓟”，有的方言也称“大蓟菜”。
(2)杨州：史书一般写作“扬州”。





【译文】

我出使契丹，到了契丹人从前居住的地界，见到大蓟茇就像车盖一般大，在中原没有这么大的。这地方以“蓟”为地名，恐怕就是因为这种大蓟茇特别多的缘故，有如杨州适宜杨树生长、荆州适宜荆木生长之类。“荆”又称作“楚”，“楚”也是荆木的另一名称。


《梦溪笔谈》杂志--契丹语入诗


【原文】
刁约使契丹，戏为四句诗曰：“押燕移离毕 (1) ，看房贺跋支 (2) 。饯行三匹裂(3) ，密赐十貔貍。”皆纪实也。移离毕，官名，如中国执政官；贺跋支，如执衣、防閤 (4) ；匹裂，似小木罂 (5) ，以色绫木为之 (6) ，如黄漆；貔貍，形如鼠而大，穴居食谷粱，嗜肉，狄人为珍膳，味如㹠子而脆 (7) 。




【注释】

(1)押燕：主持宴会。指契丹为使者刁约设宴。

(2)看房：指护卫使者住处。

(3)饯行：指设宴为使者送行。

(4)执衣、防閤：官员的役人。唐代在京文武职事官皆有防 （从事护卫斋阁等），州县官及在外监官皆有执衣（以随从执笔砚等）。

(5)罂：小罐。此指契丹人宴会上用的小木罐。

(6)色绫木：一种纹理像绫纹的木料。

(7)㹠（tún）：亦写作“豘”、“豚”，小猪。





【译文】

刁约出使契丹，戏谑地写了四句诗：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔貍。”这四句诗记录的都是实事。移离毕，契丹的官名，如同中国的执政官；贺跋支，如同中国官员的役从执衣、防閤；匹裂，是一种像小木罐的器物，用色绫木制造，看上去有如用黄漆漆过；貔貍，是一种外形像老鼠而稍大的野兽，在地上打洞藏身，能吃谷物，又贪吃肉，契丹人以为珍贵的肉食，味道像小猪而肉更脆。


《梦溪笔谈》杂志--清节


【原文】
蔡君谟尝书小吴笺云 (1) ：“李及知杭州 (2) ，市白集一部，乃为终身之恨。此君殊清节，可为世戒。张乖崖镇蜀 (3) ，当遨游时，士女环左右，终三年未尝回顾。此君殊重厚，可以为薄夫之检押 (4) 。”此帖今在张乖崖之孙尧夫家。予以为买书而为终身之恨，近于过激，苟其性如此，亦可尚也。




【注释】

(1)蔡君谟：即蔡确（1037—1093）。字持正，晋江（今属福建）人。著名书法家。官至宰相。

(2)李及：字幼几，郑州（今属河南）人。官至御史中丞，以清介著称。史载其为官除饮食外，不市一物。

(3)张乖崖：即张咏（946—1015）。字复之，鄄城（今属山东）人。官至御史中丞，以强干著称。

(4)检押：法度，规矩。





【译文】

蔡君谟曾书写一小幅吴笺纸说：“李及为杭州知州，买过一部白居易的诗集，竟成为终身的遗憾。此君格外有清节，可以为世人的儆戒。张乖崖镇守蜀中，当出游时，淑女环绕左右，终三年任期未曾回头看一眼。此君格外谨重厚道，可以为轻薄之人的法度。”此帖如今在张乖崖的孙子张尧夫家。我以为买书而为终身的遗憾，近于过激，但假如他天性如此，也是值得尊重的。


《梦溪笔谈》杂志--“天子请客”


【原文】
陈文忠为枢密 (1) ，一日日欲没时，忽有中人宣召。既入右掖，已昏黑，遂引入禁中。屈曲行甚久，时见有帘帏灯烛，皆莫知何处。已而到一小殿，殿前有两花槛，已有数人先至，皆立廷中，殿上垂帘，蜡烛十余炬而已。相继而至者凡七人，中使乃奏“班齐”，唯记文忠、丁谓、杜镐三人 (2) ，其四人忘之，杜镐时尚为馆职。良久，乘舆自宫中出，灯烛亦不过数十而已。宴具甚盛，卷帘，令不拜，升殿就坐。御座设于席东，设文忠之坐于席西，如常人宾主之位。尧叟等皆惶恐不敢就位，上宣谕不已，尧叟恳陈自古未有君臣齐列之礼，至于再三。上作色曰：“本为天下太平，朝廷无事，思与卿等共乐之。若如此，何如就外朝开宴？今日只是宫中供办，未尝命有司，亦不召中书辅臣。以卿等机密及文馆职任，侍臣无嫌，且欲促坐语笑，不须多辞。”尧叟等皆趋下称谢，上急止之，曰：“此等礼数，且皆置之。”尧叟悚栗危坐，上语笑极欢。酒五六行，膳具中各出两绛嚢，置群臣之前，皆大珠也。上曰：“时和岁丰，中外康富，恨不得与卿等日夕相会。太平难遇，此物助卿等燕集之费。”群臣欲起谢，上云：“且坐，更有。”如是酒三行，皆有所赐，悉良金重宝。酒罢，已四鼓，时人谓之“天子请客”。文忠之子述古得于文忠，颇能道其详，此略记其一二耳。




【注释】

(1)陈文忠：即陈尧叟（961—1017）。字唐夫，阆中（今属四川）人。真宗时官至枢密使加同平章事，卒谥文忠。
(2)杜镐（hào，938—1013）：字文周，无锡（今属江苏）人。久任官职，真宗时先后特置龙图阁直学士、学士使充之，禄秩至礼部侍郎。





【译文】

陈文忠为枢密院长官，有一天将日落时，忽然有宦官传宣皇上召见。陈文忠入皇城右掖门后，天已昏黑，遂被引入宫城内。曲曲弯弯地走了好久，不时见有帘幕灯烛，都不知道是什么地方。然后来到一座小殿，殿前有两个雕花的栏杆，已有几人先到，都站在殿前的庭院中，殿上垂着竹帘，点燃的蜡烛也不过十几支。相继来到的共有七人，掌礼仪的宦官于是奏称“班齐”，只记得七人中有陈文忠、丁谓、杜镐三人，其余四人忘记了，杜镐当时还只是馆职人员。许久，皇上的轿子从宫中出来，灯烛也不过几十盏。宴会准备得很丰盛，卷起帘子后，皇上令诸人不要叩拜，都升殿就座。皇上御座设在宴席的东面，而设陈文忠的座位于宴席的西面，如同常人宴客的宾主之位。陈文忠等都惶恐不敢就位，皇上不停地宣谕就座，陈文忠恳切陈述自古未有君臣并排列坐的礼仪，以至于解释再三。皇上不高兴地说：“本来因为天下太平，朝廷无事，想与卿等共享快乐。如果这样，哪还比得上就在外朝开宴？今天只是宫中供给置办的，未尝叫有关部门做什么，也不召中书辅臣参加。以卿等都是担当机密职事和文馆职任的，侍从之臣没什么嫌疑，权且想促膝坐坐，说说笑笑，不必再多推辞。”陈文忠等都要趋下台阶称谢，皇上急忙制止，说：“此等礼数，暂且都放下。”陈文忠等惶悚战栗，正襟危坐，皇上笑语极欢畅。酒喝了五六巡，餐具中间各给放了两个红锦嚢，置于诸臣之前，都是大珠宝。皇上说：“风调雨顺，年景丰收，中外康乐富足，恨不得与卿等每天晚上都聚会。太平世道难遇，这点东西就算赞助你们宴集游乐的费用。”诸臣欲起立称谢，皇上说：“且坐，过会儿还有。”如此上酒三巡，都有赐予，全是美金重宝。宴会结束，已到了四更天，当时人称这次是“天子请客”。陈文忠之子述古得知其事于陈文忠，颇能道其详细，这里只是略记其一二。


《梦溪笔谈》杂志--“三不得”宅第


【原文】
相陈秀公治第于润州 (1) ，极为闳壮 (2) ，池馆绵亘数百步 (3) 。宅成，公已疾甚，唯肩舆一登西楼而已。人谓之“三不得”：居不得，修不得，卖不得。




【注释】

(1)陈秀公：即陈升之（1011—1079）。神宗熙宁初年为宰相，善附会。
(2)闳（hóng）壮：宏伟壮丽。
(3)步：古代度量单位，六尺为步。





【译文】

丞相陈秀公在润州修建的宅第，极为宏阔壮丽，园池楼馆绵延数百步。宅第建成，秀公已病得很严重，只不过让人用轿子抬着登了一回西楼而已。人称这宅子有“三不得”：居不得，修不得，卖不得。


《梦溪笔谈》杂志--廖恩


【原文】
福建剧贼廖恩聚徒千余人 (1) ，剽掠市邑，杀害将吏，江浙为之骚然。后经赦宥，乃率其徒首降，朝廷补恩右班殿直，赴三班院候差遣 (2) 。时坐恩黜免者数十人，一时在铨班叙录 (3) ，其脚色皆理私罪或公罪 (4) ，独恩脚色称出身以来并无公私过犯。




【注释】

(1)廖恩：北宋南剑州（今福建南平）人。为当地大姓，以经商致富。以曾有军功，对朝廷赏赐不满，遂于西宁十年（1077）聚众起事，屡败官军。不久投降，补右班殿直（低级武臣阶官），任鄜延路指挥使。

(2)差遣：宋人称官员的实际职务为差遣。

(3)铨（quán）班叙录：指在吏部有关机构排队等待考查及调换差遣等。

(4)脚色：宋人对初入仕或其他官员所写个人简历的称呼。其内容须写明有无过犯。私罪、公罪：宋代官员因公务过失触罪而不涉徇私舞弊者称“公罪”，不关公务而因私情触罪或因公务而涉徇私者称“私罪”。私罪的处罚较公罪为重。





【译文】

福建大寇廖恩聚集徒众千余人，剽掠城邑，杀害将吏，江浙一带为之骚动。后经朝廷赦免，遂率领其徒众服罪投降，朝廷授予廖恩右班殿直的官衔，让他到三班院等候任命实际职务。当时因受廖恩起事的牵连而被降职和罢免的官员有数十人，一时在吏部铨考机构办理有关手续，他们的履历表上都必须写明因此事被治私罪或公罪，唯独廖恩的履历表自称为官以来没有公私过犯。


《梦溪笔谈》杂志--边州木图


【原文】
予奉使按边，始为木图，写其山川道路。其初遍履山川，旋以面糊、木屑，写其形势于木案上。未几寒冻，木屑不可为，又镕蜡为之。皆欲其轻，易赍故也。至官所，则以木刻上之。上召辅臣同观，乃诏边州皆为木图，藏于内府。




【译文】

我奉命出使河北察访边境事宜，始制作木版地图，以摹绘边境的山川道路。起初先走遍了那里的山川，随后用面糊和木屑，在木案上塑制当地地形的模型。没过多久，因为天冷冰冻，用木屑不能做成，又改用熔蜡的办法制作。这些都是为了使地图轻便，容易携带。回到官署，乃雕刻成木版地图进献朝廷。皇上召集辅政大臣一起观看，于是下诏边地各州都制作木版地图，收藏于宫中的有关机构。


《梦溪笔谈》杂志--李顺


【原文】
蜀中剧贼李顺陷剑南两川 (1) ，关右震动 (2) ，朝廷以为忧。后王师破贼，枭李顺 (3) ，收复两川，书加行赏，了无间言 (4) 。至景祐中，有人告李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕得之，乃真李顺也。年已七十余，推验明白，囚赴阙，覆按皆实。朝廷以平蜀将士功赏已行，不欲暴其事，但斩顺，赏文琏二官，仍 门祗候。文琏泉州人，康定中告归泉州，予尚识之。文琏家有李顺案款 (5) ，本末甚详。顺本味江王小博之妻弟 (6) ，始王小博反于蜀中，不能抚其徒众，乃共推顺为主。顺初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足用之外 (7) ，一切调发，大赈贫乏；录用材能，存抚良善，号令严明，所至一无所犯。时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人，所向州县开门延纳，传檄所至无复完垒。及败，人尚怀之，故顺得脱去，三十余年乃始就戮。




【注释】

(1)李顺：北宋淳化四年（993）春随王小波起义，十二月王小波死后，代为首领。次年正月攻克成都，称“大蜀王”，众至数十万，又分兵东攻至巫峡。五月被镇压。剑南两川：指剑南西川（治今成都）、剑南东川（治今三台）。唐分设节度使，宋初改府、州。

(2)关右：关西，今陕西潼关以西地区。

(3)枭（xiāo）：处以斩刑，悬首示众。

(4)间言：嫌疑、怀疑之言。

(5)案款：刑事审判案卷。

(6)味江：水名，又为镇名。在今四川都江堰西南。王小博：即王小波。起义当年十二月战死。

(7)生齿：指人口。





【译文】

蜀中大反寇李顺攻陷剑南东西川，关西地区震动，朝廷为之忧虑。后官军破寇兵，杀李顺枭首示众，收复两川，记功行赏，朝廷内外全无怀疑李顺已死的议论。至景祐年间，有人告发说李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕获其人，果然是真李顺。当时李顺已七十多岁，审讯清楚以后，用囚车押赴京师，复核再审，知其事皆属实。由于朝廷对平蜀将士的论功行赏早已实施，因而不打算公开此事，只是杀了李顺，又给陈文琏加官两级而使之为 门祗候了事。陈文琏是泉州人，康定年间辞职回泉州，我还认识他。他家里有李顺一案的审讯案卷，记录此案的前后始末甚为详细。李顺本是味江王小博的妻弟，起初王小博在蜀中起兵造反，不能得到部众的拥戴，其部众于是共推李顺为首领。李顺初为首领，即召集乡里的所有富人大姓，下令具报其家中全部财产和粮食，除了按他们的家庭人口留下够用的之外，其余一切都调发征集，大力救济贫苦农民；录用有才干之士，存抚安分守己的人家，号令严明，所到之处一无所犯。其时两川正遭遇严重的饥荒，不过十天半月之间，归附李顺的就达到数万人，其兵锋所向，州县官都开门迎接，讨伐檄文传布之地，没有不被攻破的城池。到他失败之后，人们还怀念他，所以李顺得以逃脱远走，直到三十多年后才被捕杀。


《梦溪笔谈》杂志--诸葛亮能用度外人


【原文】
范文正常言 (1) ：“史称诸葛亮能用度外人 (2) 。用人者，莫不欲尽天下之才，常患近己之好恶而不自知也。能用度外人，然后能周大事。”




【注释】

(1)范文正：即范仲淹。常：通“尝”。
(2)度外人：不守法度之人。据《宋稗类钞》记载，范仲淹所说“度外人”特指有气节而“阔略细故”、“有可用之材”而“不幸陷于吏议深文”之人，大致相当于今天所说有才能而犯过错误的人。





【译文】

范文正曾说过：“史书记载诸葛亮能任用有才能而犯过错误的人。凡是用人，没有不希望天下人才都各尽其能的，所以经常担心因事用人近乎以个人好恶而不自知。能用犯过错误的人，然后才能使得事体周全，成就大事业。”


《梦溪笔谈》杂志--校书如扫尘


【原文】
宋宣献博学 (1) ，喜藏异书，皆手自校雠。常谓 (2) ：“校书如扫尘，一面扫，一面生。故有一书三四校，犹有脱谬。”




【注释】

(1)宋宣献：即宋绶（991—1040）。字公垂，平棘（今河北赵县）人。宋敏求之父，官至参知政事。北宋私家藏书，宋氏称首。
(2)常：通“尝”。





【译文】

宋宣献博学多识，喜欢收藏珍贵书籍，都亲手加以校勘整理。他曾说过：“校书如同打扫灰尘，一边打扫，一边又生。所以往往一部书校勘三四遍，还有脱字和错字。”


《梦溪笔谈》药议--人体消化道与饮食药物吸收


本门为沈括的医学、药物学专著，但不同于一般的医理或医方书，而是仍用笔记的体裁写作的。所录各条，大都主于检讨前人的失误或阐释自己的精要看法，均非泛论。中医学和天文历算、音乐、音韵诸学，都是中国古代极为复杂的专业技能和学术，沈括以一人之身而多专多能，累代亦罕有其比。


【原文】
古方言云母粗服，则著人肝肺不可去。如枇杷、狗脊，毛不可食，皆云射入肝肺。世俗似此之论甚多，皆谬说也。又言人有水喉、食喉、气喉者，亦谬说也。世传《欧希范真五脏图》 (1) ，亦画三喉，盖当时验之不审耳。水与食同嚥，岂能就口中遂分入二喉？人但有咽有喉二者而已，咽则纳饮食，喉则通气。咽则嚥入胃脘(2) ，次入胃中，又次入广肠 (3) ，又次入大小肠；喉则下通五脏，为出入息 (4) 。五脏之含气呼吸，正如冶家之鼓鞴 (5) ；人之饮食药饵，但自咽入肠胃，何尝能至五脏？凡人之肌骨、五脏、肠胃虽各别，其入肠之物，英精之气味皆能洞达 (6) ，但滓秽即入二肠。凡人饮食及服药既入肠，为真气所蒸 (7) ，英精之气味以至金石之精者——如细研硫黄、朱砂、乳石之类——凡能飞走融结者 (8) ，皆随真气洞达肌骨，犹如天地之气贯穿金石土木，曾无留碍；自余顽石草木 (9) ，则但气味洞达耳，及其势尽，则滓秽传入大肠，润湿渗入小肠，此皆败物，不复能变化，惟当退泄耳。凡所谓某物入肝、某物入肾之类，但气味到彼耳，凡质岂能至彼哉？此医不可不知也。




【注释】

(1) 《欧希范真五脏图》：宋代的一部解剖学的图书。北宋庆历年间，广西反抗首领欧希范及其党众被镇压，宜州推官吴简令州吏及画工解剖五十余人的尸体，画出五脏图，集为此书。

(2)胃脘：疑当读作“胃筦（管）”，即食管。

(3)广肠：疑指十二指肠。如果理解为大肠，则此处文字当有错误。

(4)息：气，气息。

(5)鼓鞴（bài）：鼓风吹火用的革囊。如后世之风箱。

(6)英精之气味：实指食物及药物中能够被人体吸收的精华部分。

(7)真气：指人体之正气，亦即“精气”。古有“精气”说，以为阴阳二气化生万物，精气为世界的本原，人体亦由精气构成。

(8)飞走融结：指流动融合。

(9)顽石草木：指食物及药物中不能够被人体吸收的粗劣部分。





【译文】

古代的药方书上说，云母不经过加工就直接服用，便会附着到人的肝肺上去不掉。譬如枇杷和狗脊，有绒毛而不可食，都说它们的绒毛吃下去会刺入肝肺。世俗类似这样的言论很多，都是荒谬的说法。又说人有水喉、食喉、气喉三个喉咙，也是荒谬的言论。世上流传的《欧希范真五脏图》，也把人的喉咙画成三个，大概当时解剖检验得不仔细。水与食物一同下咽，怎么能就在口中分开而咽入两个喉咙呢？人只是有咽有喉这两者而已，咽是用来输送饮食的，喉则用来通气。咽输送饮食是先咽入食管，其次进入胃中，又其次进入广肠，又其次入大小肠；喉则下通五脏，用来吸气和呼气。五脏包含气体而有呼有吸，正如冶炼用的鼓风的革囊；人的饮食和服用的药饵，则只是从咽部进入肠胃，又何尝能到五脏？人的肌骨、五脏、肠胃虽各有分别，而凡是进入肠胃的食物和药物，它们的精华部分都能畅通无阻地到达身体的各处，只有渣滓和秽物进入大小肠。人的饮食及服用的药饵既入肠胃，为人体的精气所蒸化，其精华部分以至金石之物的精华成分——如经过精细加工的硫黄、朱砂、钟乳石之类——凡是能够流动融合的，都随着精气畅达肌骨，犹如天地间的精气贯通金石土木等万物，从未有滞留和阻碍；其余的不能被精气所蒸化的部分，譬之顽石草木，则只是某些气味随着精气畅达各处，及其气味的功能也用尽，就变成渣滓和秽物传入大肠，又润湿渗透于小肠，这些都是废物，不能再转变消化，只能被排泄出去。凡是所谓某物入肝、某物入肾之类的话，只是说它的气味到达了那一器官，构成某物的物质又怎能到达那里呢？这是医家所不能不了解的。


《梦溪笔谈》药议--采草药不拘定月


【原文】
古法，采草药多用二月、八月，此殊未当，但二月草已芽，八月苗未枯，采掇者易辨识耳，在药则未为良时。大率用根者，若有宿根，须取无茎叶时采，则津泽皆归其根。欲验之，但取芦服、地黄辈观，无苗时采则实而沉，有苖时采则虚而浮。其无宿根者，即候苗成而未有花时采，则根生已足而又未衰。如今之紫草，未花时采则根色鲜泽，花过而采则根色黯恶，此其效也。用叶者，取叶初长足时；用芽者，自从本说；用花者，取花初敷时；用实者，成实时采：皆不可限以时月。缘土气有早晚，天时有愆伏 (1) ，如平地三月花者，深山中则四月花。白乐天《游大林寺》诗云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”盖常理也。此地势高下之不同也。如筀竹笋 (2) ，有二月生者，有三四月生者；有五月而方生者，谓之“晚筀”。稻有七月熟者，有八九月熟者；有十月熟者，谓之“晚稻”。一物同一畦之间，自有早晚，此物性之不同也。岭峤微草凌冬不凋 (3) ，并汾乔木望秋先陨 (4) ，诸越则桃李冬实，朔漠则桃李夏荣，此地气之不同。一亩之稼则粪溉者先芽，一丘之禾则后种者晚实，此人力之不同也。岂可一切拘以定月哉？




【注释】

(1)愆(qiān)伏：指气候失常。
(2)筀(ɡuì)竹：即桂竹，亦即通常所见秆茎散生、较高大、呈圆筒状的竹。
(3)岭峤(qiáo)：指传统所称的“五岭”（在今贛、湘、桂、粵等省区）。
(4)并汾：指今山西中南部地区。





【译文】

按传统的习惯，采草药多在二月、八月，这十分不恰当，只不过二月草已发芽，八月草叶未枯，采集的人容易辨识罢了，在药性上都不是好时候。大抵用根入药的，如果有隔年生的根，应该在尚无茎叶的时候采集，这时汁液都在根上。想验证这一点的话，只要观察一下芦服、地黄一类就知道，无茎叶时采来的就结结实实而沉甸甸的，有茎叶时采来的则空落落而轻飘飘的。那些没有隔年生的根的，就等到茎叶长成而还没有开花时采集，这时的根已经充分生成而又未衰退。如现在用的紫草根，未开花时采集的就颜色鲜亮有光泽，花谢了之后再采集的就颜色黯淡而粗糙，这就是证明。用叶入药的，要在叶刚长得充分时采集；用芽入药的，可以依从过去的说法；用花入药的，要在花刚刚开放时采集；用籽实入药的，要在籽或果成实时采集：这些都不可限定时月。因为土气有早晚，天时有失常，如平地三月开花的，在深山则四月开花。白乐天的《游大林寺》诗说：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”这差不多是常理。这是由地势高下的不同引起的。又如筀竹笋，有二月份生的，有三四月份生的；还有五月份才生的，叫做“晚筀”。水稻也有七月份熟的，有八九月份熟的；还有十月份熟的，叫做“晚稻”。同一种作物以及同一块地的作物之间，成熟都各有早晚，这是由物性的不同引起的。五岭以南的小草隆冬季节也不凋零，并汾地区的乔木临近秋天已先落叶，南方百越之地的桃李冬天结果，北方荒漠的桃李则夏天开花，这是由地气之不同引起的。同一亩地的庄稼得施肥灌溉的先发芽，同一丘坡的谷物后种的晚结实，这是由人力的不同引起的。怎么能一切都拘泥于固定的月份呢？


《梦溪笔谈》药议--太阴玄精石


【原文】
太阴玄精 (1) ，生解州盐泽大卤中，沟渠土内得之。大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆六角，端正似刻，正如龟甲。其裙襕小堕 (2) ，其前则下剡 (3) ，其后则上剡，正如穿山甲相掩之处，全是龟甲，更无异也。色绿而莹彻；叩之则直理而折 (4) ，莹明如鉴，折处亦六角如柳叶。火烧过则悉解折，薄如柳叶，片片相离，白如霜雪，平洁可爱。此乃禀积阴之气凝结，故皆六角。今天下所用玄精，乃绛州山中所出绛石耳 (5) ，非玄精也。楚州盐城古盐仓下土中又有一物 (6) ，六棱，如马牙硝 (7) ，清莹如水晶，润泽可爱。彼方亦名“太阴玄精”，然喜暴润，如盐硷之类 (8) ，唯解州所出者为正。




【注释】

(1)太阴玄精：石名。又称“鬼精”、“龟精石”等，以盐卤入土久积凝结而成。近于石膏。
(2)裙襕（lán）：古人束腰的腰巾。此喻指龟甲中部两边突出的部分，即所谓“甲桥”。
(3)下剡（yǎn）：下削。此指晶体的斜面而言，上边靠里、下边靠外称“下剡”，反之则称“上剡”。
(4)直理：直线纹理。
(5)绛州：今山西新绛。
(6)楚州盐城：今江苏盐城。
(7)马牙硝：即芒硝，一种晶体矿物，中医常用。
(8)盐硷（jiǎn）：盐碱。





【译文】

太阴玄精石，形成于解州盐泽含盐量很高的卤水地中，在这里沟渠内的土中能够找到。大的如杏叶，小的像鱼鳞，全都是六角的，端正得像是刻出来的，形状很像龟甲。其中部两边突出的部分稍微下落，前端的斜面向下，后端的斜面向上，正如穿山甲的背甲与腹甲相遮掩之处，完全是龟甲的形状，几乎没有差异。其颜色是绿的，而晶莹透彻；敲打它就会沿着笔直的纹理折断，透明得像镜子，而折断处的截面也是像柳叶那样的六角形。如果用火来烧，它就会全都分解成薄片而折断，薄如柳叶，一片一片分离，白如霜雪，平滑光洁，令人喜爱。这是禀受久积的阴气凝结而成的，所以都是六角。如今天下所用的玄精石，不过是绛州山中所出的绛石，并不是玄精石。在楚州盐城古盐仓下面的土中还见到一种东西，六个棱，像马牙硝，清莹如同水晶，也润泽可爱。那里的人们也叫它“太阴玄精石”，然而这种东西喜欢露出地面受潮，如同盐碱之类，只有解州所出产的才是正宗的玄精石。


《梦溪笔谈》补笔谈--检讨不试


【原文】
旧制，馆职自校勘以上，非特除者皆先试，唯检讨不试。初置检讨官，只作差遣，未比馆职故也。后来检讨给职钱，并同带职，在校勘之上，亦承例不试。




【译文】

按以往的规定，馆职自馆阁校勘以上，除非特别授予者都要先经过考试，只有检讨一职是不经过考试就任命的。这是由于初置检讨官，只是作为一种差遣安置的，并没有把此职列入馆职的缘故。后来检讨官也加给职钱，与以他官带馆职的已没有区别，级别在校勘之上，但仍然沿承旧例不考试。


《梦溪笔谈》补笔谈--“北苑茶”


【原文】
建茶之美者，号“北苑茶”。今建州凤凰山，土人相传谓之“北苑”，言江南尝置官领之，谓之“北苑使”。予因读李后主文集，有《北苑诗》及《文苑记》，知“北苑”乃江南禁苑，在金陵，非建安也。江南北苑使，正如今之内园使。李氏时有北苑使善制茶，人竞贵之，谓之“北苑茶”，如今茶器中有“学士瓯”之类，皆因人得名，非地名也。丁晋公为《北苑茶录》云：“北苑，里名也，今曰‘龙焙’。”又云：“苑者，天子园囿之名。此在列郡之东隅，缘何却名‘北苑’？”丁亦自疑之，盖不知“北苑茶”本非地名。始因误传，自晋公实之于书，至今遂谓之“北苑”。




【译文】

福建建州最好的茶，号称“北苑茶”。如今建州的凤凰山，当地人历来沿称为“北苑”，本来指的是南唐曾设官兼管这里的茶叶征收，兼管的官员就称为“北苑使”。我因为读李后主的文集，见其中有《北苑诗》及《文苑记》，始知“北苑”是南唐的皇家园林，在金陵，而不在建安。南唐的北苑使，正相当于现在的内园使。李氏统治南唐时，有个北苑使善于制茶，人们竞相以他所制的茶为珍贵，称之为“北苑茶”，就像现在的茶具中有“学士瓯”之类，都是因人而得名的，“北苑”并非地名。丁晋公撰写的《北苑茶录》说：“北苑，乡村名，今称‘龙焙’。”又说：“苑，是天子园囿之名。这地方在天下州郡的东南一角，为什么却叫‘北苑’？”丁氏自己也有疑问，看来他不知道所谓“北苑茶”的“北苑”本来不是地名。开始时是因为误传，自从丁晋公在书中把它说成是实有的地名之后，这地方竟至今就叫“北苑”了。


《梦溪笔谈》补笔谈--《史记》非“谤书”


【原文】
班固论司马迁为《史记》，“是非颇谬于圣人，论大道则先黄、老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱，此其蔽也” (1) 。予按《后汉》王允曰：“武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世。” (2) 班固所论，乃所谓“谤”也。此正是迁之微意。凡《史记》次序说论，皆有所指，不徒为之。班固乃讥迁“是非颇谬于圣贤”，论甚不慊 (3) 。




【注释】

(1)此处引文见东汉班固所撰《汉书·司马迁传》的“赞”语。圣人，指以孔子为代表的儒家观念。大道，即古人所泛称的“道”，在哲学上一般指天地自然及社会治理的总根源或总规律。
(2)此所引王允之语见《后汉书·蔡邕传》，为王允欲杀蔡邕时所说。王允（137—192），东汉末献帝时大臣，先是设计杀董卓，不久为董卓故将所杀。
(3)慊（qiè）：恰当。





【译文】

班固论司马迁撰写《史记》，认为“其是非标准颇与儒家圣人的观念相抵触，所以在讨论天地自然的大道理时便首先注重黄、老之学而后才及于儒家经典，在叙述游侠的事迹时便排斥有志节的隐士而专为一些奸雄人物立传，在记录工商业经济状况和相关人物的活动时便崇尚发财致富的势利而以贫贱为耻辱，这些都是司马迁观念上的囿蔽和局限性所在”。我查考《后汉书》记载王允说：“汉武帝不杀司马迁，使得他作出了一部诽谤的书，贻害于后世。”被班固所批评的司马迁的观念，就是所谓“谤”了。其实这正是司马迁著史隐微而不明说的用意之所在。大抵《史记》的叙述体例和有关论说，都是有所指的，并不是没有目的地编一堆空言式的史料。班固却批评司马迁“是非观念与圣贤多相乖违”，这议论很不恰当。


《梦溪笔谈》补笔谈--海潮


【原文】
卢肇论海潮 (1) ，以谓日出没所激而成，此极无理。若因日出没，当每日有常，安得复有早晚？予尝考其行节，每至月正临子、午则潮生 (2) ，候之万万无差。 此以海上候之，得潮生之时，去海远即须据地理增添时刻。 月正午而生者为“潮”，则正子而生者为“汐”；正子而生者为“潮”，则正午而生者为“汐”。




【注释】

(1)卢肇：宜春（今属江西）人。唐会昌三年（843）状元，官至弘文馆学士。曾作《海潮赋》，序谓“日激水而潮生，月离日而潮大”。
(2)月正临子、午：指月亮正处在“上中天”和“下中天”的位置上。古人称正午时分（午时中点）太阳所处的位置叫“上中天”，午夜时分（子时中点）太阳所处的位置叫“下中天”。由于月亮每天东移13°，它与太阳通过“上中天”和“下中天”的时间就不一致。这也影响到海潮发生的时间，使海潮的高潮每天延后约50分钟。





【译文】

卢肇论海潮，以为海潮是由日出和日落的激荡而造成的，这说法极无道理。如果是因为日出和日落，那么海潮的生成和退落应该每天都有固定的时间，又怎么会有早有晚呢？我曾经考察海潮生成的时间规律，每到月亮正处在“下中天”和“上中天”的位置时它就会生成，这种观测结果万万无差错。 这是从海上观察所得到的潮生时刻，如果离海较远，就须根据具体的地理位置增加时刻。如果以月亮正当“上中天”所生成的叫做“潮”，那么它正当“下中天”所生成的就是“汐”；如果以月亮正当“下中天”所生成的叫做“潮”，那么它正当“上中天”所生成的就是“汐”。


《梦溪笔谈》补笔谈--十二气历


【原文】
历法见于经者，唯《尧典》言“以闰月定四时成岁”。置闰之法，自尧时始有，太古以前又未知如何。置闰之法，先圣王所遗，固不当议，然事固有古人所未至而俟后世者。如“岁差”之类 (1) ，方出于近世，此固无古今之嫌也。凡日一出没，谓之一日；月一盈亏，谓之一月。以日、月纪天虽定名，然月行二十九日有奇复与日会，岁十二会而尚有余日；积三十二月复余一会，气与朔渐相远，中气不在本月(2) ，名实相乖；加一月谓之“闰”，闰生于不得已，犹构舍之用橝楔也 (3) 。自此气朔交争，岁年错乱，四时失位，算数繁猥。凡积月以为时，四时以成岁，阴阳消长，万物生杀，变化之节，皆主于气而已，但记月之盈亏，都不系岁事之舒惨 (4) 。今乃专以朔定十二月，而气反不得主本月之政 (5) 。时已谓之春矣，而犹行肃杀之政，则朔在气前者是也，徒谓之乙岁之春，而实甲岁之冬也；时尚谓之冬矣，而已行发生之令，则朔在气后者是也，徒谓之甲岁之冬，乃实乙岁之春也。是空名之正，二、三、四反为实。而生杀之实反为寓 (6) ，而又生闰月之赘疣，此殆古人未之思也。今为术，莫若用十二气为一年，更不用十二月，直以立春之日为孟春之一日，惊蛰为仲春之一日，大尽三十一日，小尽三十日，岁岁齐尽，永无闰余。十二月常一大一小相间，纵有两小相并，一岁不过一次。如此，则四时之气常正，岁政不相陵夺，日月五星亦自从之，不须改旧法。唯月之盈亏，事虽有系之者，如海、胎育之类，不预岁时寒暑之节，寓之历间可也。借以元祐元年为法：当孟春小，一日壬寅，三日望，十九日朔；仲春大，一日壬申，三日望，十八日朔。如此，历日岂不简易端平，上符天运，无补缀之劳？予先验天百刻 (7) ，有余有不足，人已疑其说；又谓十二次斗建当随岁差迁徙 (8) ，人愈骇之。今此历论，尤当取怪怒攻骂，然异时必有用予之说者。




【注释】

(1)岁差：即恒星年（地球绕太阳公转一周所历时间）与回归年（又称“太阳年”，即太阳两次经过春分点所历时间）之差。前者较后者约长20分23秒。照古人的说法，太阳循黄道向西退行，约五六十年就要退一度左右。最早发现岁差的是东晋初年的虞喜（约发现于公元330年）。

(2)中气：按通行的“二十四节气”歌诀，处单数位的称“节气”，处双数位的称“中气”。

(3)橝（diàn）楔：二字分指门楣和门框，即门上面的横木和两边的立柱。

(4)舒惨：指阴阳变化。此用汉代张衡《西京赋》“人在阳时则舒，在阴时则惨”之文，由人的心情转指不同时令的阴阳变化。

(5)政：此指与节令相适应的一切人事活动（包括保护自然、养生、农事、祭祀及行政措施等等）。古人称一年有“十二月令”，则所行之事便有“十二月政”。

(6)寓：托寄。此指历法上的依附性质。

(7)百刻：指一昼夜。古人以漏壶计时，一昼夜分为一百刻。

(8)斗建：古人以北斗星的斗柄所指的方向（以等分圆周的十二地支表示）推算月份，如夏历正月斗柄指向寅即为建寅之月，二月斗柄指向卯即为建卯之月，等等，称为“斗建”。也称“月建”。





【译文】

历法见于古代经书的，只有《尚书·尧典》说到“用闰月调整时日，以定四时节气，而成一岁之历象时令”。设置闰月的办法，因为尧的时代才开始有，远古以前的情形又不知是什么样子。设置闰月的办法，是古代先圣王所流传下来的，固然不应提出异议，然而事情本来就有古人未曾做到而等待后人来做的。如“岁差”之类，直到近世才发现，这当然也就没有以今变古的嫌疑。凡是太阳出没一次，就叫做一日；月亮亏盈一遭，就叫做一月。用日、月记录天体运行虽是固定的名目，然而月亮运行二十九日有余复与太阳会合，每年十二次会合而还有剩余的时日；积累三十二个月就会剩余一次会合的时日，节气和朔日的错位越来越远，以致中气不在当月，名实就相乖违了；为此就要加一个月，叫做“闰月”，所以加闰月也是出于不得已，犹如建造房子的门要加门楣和门框。自此以后，节气和朔日就相互冲突，导致历法上的年岁错乱，四季失位，测算数据繁琐复杂。大凡积三月以为一季，积四季而成一年，阴阳二气的消长，万物的生死循环，所有的变化节奏，无不归结于节气的转换，而只按月亮的盈亏造历法，便都与岁时运转的阴阳变化没有关联。现在却专以合朔确定十二个月，而节气反而不能主导当月的人事活动。譬如说，历法季节已称为春天了，而人事活动仍按万物萧条的节令进行，朔日在节气之前就是这种情况，因而白白地称说某季是乙岁的春天，实际它还是上一年甲岁的冬天；反过来说，历法季节还称某季是甲岁的冬天，而人事活动已开始按万物生长的节令进行，朔日在节气之后就是这种情况，因而白白地称说某季是甲岁的冬天，实际它已是下一年乙岁的春天。如此，所谓正月就是徒有其名，反而是二月、三月或四月合乎作为一年之始的实际。这样在历法上，反映万物生长或萧条的节气反而是附属的性质，而由此又生出闰月的累赘，这大概是由于古人未曾深入思考。现在要改进历法，没有比采取如下办法更好的，就是用十二个中气为一年，更不用十二个朔闰月，直接以立春之日为孟春正月的第一日，惊蛰为仲春二月的第一日，大月都满三十一日，小月都满三十日，岁岁整齐无余日，永远不用闰月。十二个月恒常一大一小相间，即使有两个小月并列，每年也不过一次。这样，就使四时节气永远与历法相合，每年的岁时活动不相侵越，自然顺从日月五星的运行规律，也不需要再修改旧的历法。只是月亮的盈亏，虽然有些事像是跟它有关系的，如海潮的起落、胎生的孕育之类，但它不关乎岁时寒暑的节气变化，把它附载于上述历法中就可以了。权且以元祐元年为例而示其法：当孟春正月为小月，则一日干支为壬寅，三日月望，十九日为合朔日；仲春二月为大月，则一日干支为壬申，三日月望，十八日为合朔日。如此，历法岂不是简易、整齐而平稳，上符天体的运行，而无修补测算的烦劳？我先前曾测验每一昼夜的一百刻，发现时刻有时有余有时不足，有人已怀疑我的看法；又曾说每年十二次斗建当是随着岁差而迁移的，有人更惊诧为骇人耳目。现在我这关于制历方法的新论，大概尤其会被一些人大惊小怪、攻击怒骂，然而将来必定会有人采用我的学说。


《梦溪笔谈》补笔谈--老军校


【原文】
宝元元年，党项围延安七日，邻于危者数矣。范侍郎雍为帅 (1) ，忧形于色。有老军校出，自言曰：“某边人，遭围城者数次，其势有近于今日者。虏人不善攻，卒不能拔，今日万万无虞。某可以保任，若有不可，某甘斩首。”范嘉其言壮，人心亦为之小安。事平，此校大蒙赏拔，言知兵善料敌者首称之。或谓之曰：“汝敢肆妄言，万一不验，须伏法。”校笑曰：“君未之思也。若城果陷，何暇杀我耶？聊欲安众心耳。”




【注释】

(1)范侍郎雍：即范雍（？—1046）。字伯纯，洛阳（今属河南）人。屡为边帅，好谋而少成。官至资政殿大学士、礼部尚书，卒谥忠献。





【译文】

宝元元年，西夏大军包围延安七天，延安城几次接近失陷。侍御史范雍为边帅，忧形于色。这时有个老军校站出来，自称：“我是边地人，已多次经历被围城的战役，那时的形势有和今天相近的。党项人不善于攻城，最终不能攻下围城，今天的事万万不用担心。我可以立下军令状担保，如果我的话不灵，我甘愿被杀头。”范帅赞赏他的豪言壮语，一时人心也为之稍稍安定。战事平息之后，这位军校大受奖赏提拔，人们谈起能知兵、善应敌的人，都首先称道他。有人对他说：“你竟敢放肆胡言乱语，万一事不应验，是要伏军法的。”这位军校笑笑说：“你没动脑子想想。如果城果然被攻陷了，谁还顾得上杀我？当时也不过是要姑且稳定军心罢了。”


《梦溪笔谈》补笔谈--王和尚


【原文】
种世衡初营青涧城 (1) ，有紫山寺僧法崧，刚果有谋，以义烈自名。世衡延置门下，恣其所欲，供亿无算。崧酗酒狎博，无所不为，世衡遇之愈厚。留岁余，崧亦深德世衡，自处不疑。一日，世衡忽怒谓崧曰：“我待汝如此，而阴与贼连，何相负也？”拽下械系，捶掠极其苦楚。凡一月，滨于死者数矣，崧终不伏，曰：“崧，丈夫也。公听奸人言，欲见杀则死矣，终不以不义自诬。”毅然不顾。世衡审其不可屈，为解缚沐浴，复延入卧内，厚抚谢之，曰：“尔无过，聊相试耳。欲使为间，万一可胁，将泄吾事。设虏人以此见穷，能不相负否？”崧默然，曰：“试为公为之。”世衡遗遣之，以军机密事数条与崧，曰：“可以此藉手，仍伪报西羌。”临行，世衡解所服絮袍赠之，曰：“胡地苦寒，此以为别。至彼，须万计求见遇乞，非此人，无以得其心腹。”遇乞，虏人之谋臣也。崧如所教，间关求通遇乞。虏人觉而疑之，执于有司。数日，或发袍，领中得世衡与遇乞书，词甚款密。崧初不知领中书，虏人苦之备至，终不言情。虏人因疑遇乞，舍崧，迁于北境。久之，遇乞终以疑死。崧邂逅得亡归，尽得虏中事以报。朝廷录其劳，补右侍禁，归姓为王。崧后官至诸司使，至今边人谓之“王和尚”。世衡本卖崧为死间，邂逅得生还，亦命也。康定之后，世衡数出奇计；予在边，得于边人甚详，为新其庙像，录其事于篇。 (2)




【注释】

(1)种世衡（985—1045）：字仲平，洛阳（今属河南）人。官至环州知州兼环庆路钤辖，为一时名帅。清涧城：今陕西清涧。
(2)《宋史·种世衡传》记载法崧本姓王，名光信，骁勇善骑射。初以熟悉边境地区山川道路，常为种世衡出兵做向导，种世衡奏以为三班借职，并为之改名“崧”（亦作“嵩”）。及受种世衡派遣入夏，被夏人囚禁于陷阱中，备尝艰苦。后来西夏内乱，其大臣野利等被杀，元昊有意与宋讲和，遂遣法崧回。鄜延经略使庞籍疏上其事，言其劳苦及离间之功，乃迁法崧官为三班奉职，又因法崧自陈而继迁侍禁、 门祗候。其他宋人笔记所说亦互有异同，而以沈括此条所记较为详悉。





【译文】

种世衡最初营建青涧城时，有个紫山寺僧人法崧，刚毅果决有谋略，以敢于为忠义献身自任。种世衡招纳他为门下客，任其恣意放纵，供他挥霍的钱财无数。法崧酗酒赌博，无所不为，种世衡对他愈厚待。过了一年多，法崧也对种世衡深深感恩，不怀疑种世衡对他的信任。有一天，种世衡忽然发怒，对法崧说：“我对你如此厚待，而你竟暗地里与羌人勾结，为何负我？”命人拽下去铐上刑具，囚禁起来，捶笞拷掠，极其严酷。一月之内，法崧几次被折磨得要丧命，而到底不认罪，说：“我法崧是大丈夫。府公您听信奸人之言，要杀我您就杀，我也不过一死，但决不会招供没有的事，接受您强加给我的这种不义之名。”对种世衡的行为毅然不顾。种世衡确知其不可屈服，于是为他脱去绳索刑具，让他沐浴更衣，引他到自己的卧室内，深切安抚道歉，说：“你没有过错，我不过姑且试试你。想让你做间谍，万一你被胁迫不能承受，将会泄露我的机密。假如羌人也像我这次试你一样对你穷尽折磨，你能不能不负我？”法崧默然不语，然后说：“我为府公试试。”种世衡厚赠钱财而派他前往，又告诉他几条军事机密，说：“你就以这几条机密为借口下手，假装西投是为了把机密报告给西羌人。”法崧临行时，种世衡又脱下所穿的丝絮棉袍送给他，说：“胡人之地酷冷严寒，我就以这个作为分别的礼物。到了那里，你要想尽一切办法求见遇乞，除非此人，你无法得到他们的心腹机密。”遇乞其人，是西夏的第一谋臣。法崧按种世衡的布置，偷渡边关到了西夏，要求见遇乞。羌人有所提防而怀疑他，把他抓起来送到了有关机构。过了几天，有人扯破他的棉袍搜查，在棉袍的领子中发现了种世衡给遇乞的书信，言词十分真诚亲密。法崧原先并不知道衣领中有这书信，羌人严刑拷打备至，法崧始终不讲实情。羌人因此而怀疑遇乞，就放了法崧，把他转移到西夏的北部地区。久后西夏生变，遇乞最终因受怀疑而被杀。法崧遇机会得以逃归，尽得羌中情况而报告朝廷。朝廷肯定了他的功劳，补授他为右侍禁，又让他还俗，复本姓为王。法崧后来官至诸司使，至今边境地区的人还称他为“王和尚”。种世衡本来是出卖法崧，用他的死来离间羌人的，他遇机会得以生还，这也是他的命。康定年间以后，种世衡守边屡出奇计；我在边境任职时，从边地人那里得知王和尚的事迹，甚为详细，因此为他重塑了庙像，并以这篇文章记录其事迹。


《梦溪笔谈》补笔谈--一举三役


【原文】
祥符中，禁火 (1) 。时丁晋公主营复宫室，患取土远，公乃令凿通衢取土。不日皆成巨堑，乃决汴水入堑中，引诸道竹木排筏及船运杂材，尽自堑中入至宫门。事毕，却以斥弃瓦砾灰壤实于堑中，复为街衢。一举而三役济，计省费以亿万计。




【注释】

(1)禁火：别本或作“禁中火”，指皇宫发生火灾。事在大中祥符八年（1015）四月。





【译文】

大中祥符年间，皇宫中发生火灾。当时丁晋公主持营建修复宫室，计虑取土太远，于是指令凿开宫前的大道取土。没有几天，大道都成了巨大的壕沟，因而决开汴水堤岸，引水入壕沟中，使各地运送各种材料的竹排、木筏和船只，都从壕沟中直接来到宫门前。工程结束后，又以废弃的瓦砾灰土填到壕沟中，复修整为街道通衢。一举而三项力役同时成功，节省的费用可以亿万计。


《梦溪笔谈》补笔谈--龙船坞


【原文】
国初，两浙献龙船，长二十余丈，上为宫室层楼，设御榻，以备游幸。岁久腹败，欲修治，而水中不可施工。熙宁中，宦官黄怀信献计，于金明池北凿大澳 (1) ，可容龙船，其下置柱，以大木梁其上。乃决水入澳，引船当梁上，即车出澳中水，船乃笐于空中 (2) 。完补讫，复以水浮船，撤去梁柱，以大屋蒙之，遂为藏船之室，永无暴露之患。




【注释】

(1)澳：可以泊船的水湾。这里实指人工湖式的船坞。
(2)笐（ɡānɡ）：通“扛（ɡānɡ）”，抬起的意思。





【译文】

本朝建国之初，两浙向朝廷献上一艘大龙船，长二十多丈，船上有多层楼的宫室，设置有皇上的御榻，以备皇上出游。年深岁久，龙船的腹部有损坏，欲加修治，而水中无法施工。熙宁年间，宦官黄怀信献进一计，于金明池北开凿一个人工湖为港湾，使它可以容得下龙船，在湖湾的下部立大木柱，在大木柱上架横梁。于是决水入湖湾中，把龙船牵引到正当水下横梁的位置，即用水车车尽湖湾中的水，船就被架在空中。修补完了以后，再将湖湾灌满水，使龙船浮起，然后撤去梁柱，又建一座大屋把龙船遮盖起来，这样它也就成了藏船的房子，使龙船永无暴露在外的担忧。


《梦溪笔谈》补笔谈--真迹与孤寒


【原文】
李学士世衡喜藏书 (1) ，有一晋人墨迹在其子绪处。长安石从事尝从李君借去，窃摹一本，以献文潞公，以为真迹。一日潞公会客，出书画，而李在坐，一见此帖，惊曰：“此帖乃吾家物，何忽至此？”急令人归取验之，乃知潞公所收乃摹本。李方知为石君所传，具以白潞公，而坐客墙进，皆言潞公所收乃真迹，而以李所收为摹本。李乃叹曰：“彼众我寡，岂可复伸？今日方知身孤寒。”




【注释】

(1)李世衡：疑即李士衡。参见《笔谈》卷九“李士衡不重财物”条。





【译文】

学士李世衡多藏书，有一幅晋人墨迹在其子李绪那里。长安人石从事曾从李君借去这幅墨迹，偷偷临摹了一本，把它献给文潞公，文潞公以为是真迹。有一天文潞公会客，向客人展示书画，而李世衡恰好在座，一见这幅帖子，吃惊地说：“这帖子是我家的藏品，怎么忽然到了这里？”急忙叫人回家取来对证，始知文潞公所收藏的是摹本。李世衡这才发现摹本是石从事传出去的，就把事情的原委告诉了文潞公，而坐客一窝蜂围上来，挤成人墙，都说文潞公收藏的是真迹，而以为李氏所收才是摹本。李世衡于是感叹道：“他们人多势众，我孤家寡人，还怎么能向他们说清楚？今天我才知道身份的孤寒。”


《梦溪笔谈》补笔谈--八分书


【原文】
今世俗谓之隶书者，只是古人之“八分书”，谓初从篆文变隶，尚有二分篆法，故谓之“八分书”。后乃全变为隶书，即今之正书、章草、行书、草书皆是也。后之人乃误谓古八分书为隶书，以今时书为正书，殊不知所谓正书者，隶书之正者耳；其余行书、草书，皆隶书也。杜甫《李潮八分小篆歌》云：“陈仓石鼓文已讹 (1) ，大小二篆生八分。苦县、光和尚骨立，书贵痩硬方通神。”《苦县老子》、《朱龟碑》也 (2) 。《书评》云：“汉、魏牌榜碑文和《华山碑》，皆今所谓隶书也。”杜甫诗亦只谓之“八分”。又《书评》云：“汉、魏牌榜碑文，非篆即八分，未尝用隶书。”知汉、魏碑文皆八分，非隶书也。




【注释】

(1)石鼓文：先秦时秦国刻在十块鼓形石上的文字，唐代发现于陈仓（今陕西宝鸡东）。其字介于金文与小篆之间，传统上或称金文为大篆。石鼓原物现在尚存于北京故宫博物院。
(2)《苦县老子》、《朱龟碑》：此谓杜诗所说的“苦县”指的是《苦县老子碑铭》，“光和”指的是《汉幽州刺史朱龟碑》。二碑在宋时均见于亳州（今安徽亳县）。老子相传为苦县人，《朱龟碑》则立于汉灵帝光和六年（183），故杜诗分别以“苦县”、“光和”代指二碑。此引杜诗的大意是：石鼓文已经残驳讹缺，而由大、小两种篆书逐渐产生出八分书。《老子碑》、《朱龟碑》的字尚如同骨立，所以古人认为书法崇尚瘦硬才能通神。





【译文】

现在世俗所称的隶书，只是古人所称的“八分书”，意指字体的变迁最初从篆文演变为隶书，还保存着二分的篆法，所以叫做“八分书”。后来就全变为隶书了，而现在所称的正书、章草、行书、草书，原来也都是隶书就有的称呼。后人误称古代的八分书为隶书，而以现在通行的书写字体为正书，殊不知所谓正书，原先只是指规范的隶书；其余行书、草书，在隶书中也都有。杜甫的《李潮八分小篆歌》说：“陈仓石鼓文已讹，大小二篆生八分。苦县、光和尚骨立，书贵痩硬方通神。”所谓“苦县”、“光和”，分别指的是《苦县老子碑铭》和《朱龟碑》。《书评》说：“汉、魏牌榜碑文和《华山碑》，都是现在的所谓隶书。”这些牌榜碑文，杜甫诗也只称之为“八分书”。《书评》又说：“汉、魏牌榜碑文，不是篆书就是八分书，未曾用过隶书。”可知汉、魏碑文都是八分书，而不是篆书。


《梦溪笔谈》补笔谈--南唐书画印记


【原文】
江南府库中，书画至多，其印记有“建业文房之印”、“内合同印”。“集贤殿书院印”以墨印之，谓之“金图书”，言惟此印以黄金为之。诸书画中，时有李后主题跋，然未尝题书画人姓名，唯钟隐画，皆后主亲笔题“钟隐笔”三字。后主善画，尤工翎毛。或云：凡言“钟隐笔”者，皆后主自画。后主尝自号“钟山隐士”，故晦其名谓之“钟隐”,非姓钟人也。今世传钟隐画，但无后主亲题者，皆非也。




【译文】

南唐的府库中，收藏的书画极多，其印记有“建业文房之印”、“内合同印”等。其中“集贤殿书院印”是以黑墨印在书画上的，而称之为“金图书”，说的是只有此印是用黄金铸造的。各种书画中，时常会看到李后主的题跋，然而未尝题写书画人的姓名，只是钟隐的画，都有后主亲笔题写的“钟隐笔”三字。后主善画，尤工于花鸟。或说：凡是有“钟隐笔”三字的，都是后主自己画的，后主曾自号为“钟山隐士”，所以隐藏自己的真名而称为“钟隐”,并非真有个姓钟的人。现在世上所传的钟隐画，只要是没有后主的亲笔题跋的，都不是南唐的真品。


《梦溪笔谈》补笔谈--三足鬲与铜香炉


【原文】
古鼎中有三足皆空、中可容物者，所谓“鬲”也。煎和之法，常欲湆在下 (1) ，体在上，则易熟而不偏烂。及升鼎，则浊滓皆归足中。《鼎卦》初六：“鼎颠趾，利出否。” (2) 谓浊恶下，须先泻而虚之。九二阳爻，方为“鼎实” (3) 。今京师大屠善熟彘者，钩悬而煮，不使著釡底，亦古人遗意也。又古铜香炉 (4) ，多镂其底，先入火于炉中，乃以灰覆其上，火盛则难灭而持久；又防炉热灼席，则为盘荐水 (5) ，以渐其趾 (6) ，且以承火灺之坠 (7) 。其他古器，率有曲意，而形制文画，大概多同。盖有所传授，各守师法，后人莫敢辄改。今之众学，人人各出己意，奇衺浅陋 (8) ，弃古自用，不止器械而已。




【注释】

(1)湆（qì）：肉汁。
(2)此所引为《易经·鼎卦》初六爻的爻辞，意谓把鼎足倒过来，利于倒出脏物。否，恶，指不洁之物。
(3)鼎实：《鼎卦》九二爻辞原作“鼎有实”，指鼎中又放入了烹煮之物。
(4)铜香炉：此指古人在室内燃香饼以取香味的一种熏炉，三足有盖。香饼用香料掺在炭末及其他添加剂中做成。
(5)荐：进。此指盛上。
(6)渐（jiān）：浸泡。
(7)灺（xiè）：燃烧物烧剩的部分。
(8)衺（xié）：同“邪”。





【译文】

古鼎中有三足皆为空心而其中可以盛东西的，这样的鼎就是古人所称的“鬲”。用鼎烹煮肉食的方法，总是希望汤汁在肉块下面，肉块浮在汤汁上，这样就容易煮熟而又不会一边烂、一边不烂。等到取出煮熟的肉块时，浑浊的渣滓就都落到鼎足中。《鼎卦》的初六爻辞说：“把鼎足颠倒过来，便于倒出不洁之物。”这是说脏物沉淀后，必须先把它倾泻掉，把鼎足清空。所以到九二阳爻，爻辞才说“鼎中又有了烹煮之物”。如今京师有名的屠夫善于烹熟整条猪的，都是用钩子悬挂着烹煮，而不让它附着于锅底，这也是从古人的用意继承下来的。此外，古代的铜香炉，大都在底部镂孔，使用时先把点燃的香饼放入炉中，再以灰覆盖香饼，这样火旺后就不容易熄灭而能燃烧得久；又为防止香炉烧热后烤坏席子，因而在炉下放一托盘而加水，以浸泡香炉的三足，且用以承接未烧完就掉下来的残留香饼。其他古器，大率都有曲折周到的用意，而形制和文饰，大抵多相同。这是由于古人的技艺和学问只要有所传授，就都各守师法，后人不敢随意更改。今天的众多学问，人人各出己意，离奇不正而浅陋，放弃传统，师心自用，又不止于器物的制作而已。


《梦溪笔谈》补笔谈--“飞鸟图”与《守令图》


【原文】
地理之书，古人有“飞鸟图”，不知何人所为。所谓“飞鸟”者，谓虽有四至里数(1) ，皆是循路步之，道路迂直而不常，既列为图，则里步无缘相应，故按图别量径直四至，如空中鸟飞直达，更无山川回屈之差。予尝为《守令图》 (2) ，虽以二寸折百里为分率 (3) ，又立准望、牙融 (4) ，傍验高下、方斜、迂直，七法以取鸟飞之数(5) 。图成，得方隅远近之实 (6) ，始可施此法，分四至八到为二十四至，以十二支、甲乙丙丁庚辛壬癸八干、乾坤艮巽四卦名之 (7) 。使后世图虽亡，得予此书，按二十四至以布郡邑，立可成图，毫发无差矣。




【注释】

(1)四至：亦泛称“四至八到”，指某地到它周边相邻各地的距离。“四至”以东西南北言，“八到”又加东南、西南、西北、东北四个方向。
(2)《守令图》：又称《天下郡县图》、《天下州府军监县镇图》。沈括制作，为一套图，有大图一、小图一、十八路图各一。始作于熙宁九年（1076），完成于元祐三年（1088）。今四川省博物馆所藏《九域守令图碑》，当即其总图的碑刻。
(3)分率：即现在所称比例。以二寸折百里，即以地图上的二寸表示百里的实际距离。
(4)准望：方位。牙融：二字之意未明。疑指行政区划的地理边界而言（译文权且作“边界”理解）。又按晋人裴秀的“制图六法”，此下仍当有“道里”一项（译文亦增入）。
(5)七法：疑二字上当有“凡”字。鸟飞之数：即直线距离。
(6)方隅：方位。
(7)十二支：即子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。





【译文】

地理书籍中，记载古人有一种“飞鸟图”，不知是什么人制作的。所谓“飞鸟”，指的是过去的地理书虽记有四至的里数，却都是沿着相互间的道路步测的，由于道路的曲直没有常规，在绘制成地图以后，里数和步测就无法一致，所以就按地图别为量度四至的直线距离，如空中鸟飞直达，这样的直线距离也就不会再有因为山川阻隔与道路曲直所造成的里数上的误差。我曾制作《守令图》，虽以二寸折算百里为比例，而又测定方位、边界和道里，并以地形高下、方向斜正、道路曲直为验证，凡用七种方法，以推求各地间的直线距离。地图绘成后，天下郡县的方位和远近皆得其真实情况，于是施用飞鸟法，细分四至八到为二十四至，并以十二地支、甲乙丙丁庚辛壬癸八个天干名和乾坤艮巽四个卦名为二十四至的名称。即使后世郡县地图亡佚了，只要得到我这套“飞鸟图”，按二十四至在上面填布郡邑，马上就可以绘制出新图，丝毫不会有差错。


《梦溪笔谈》补笔谈--磁针有指北者


【原文】
以磁石磨针锋，则锐处常指南。亦有指北者，恐石性亦不同。如夏至鹿角解，冬至麋角解 (1) 。南北相反，理应有异，未深考耳。




【注释】

(1)麋（mí）：麋鹿，俗称“四不象”。





【译文】

用磁石磨针尖，则针尖的一端常常指向南方。也有指向北方的，恐怕是磁石的性质有所不同。如夏至季节鹿角就脱落，麋鹿的角却在冬至季节脱落。南北方向是相反的，按说磁石磨过的针尖指南或指北应该有不同的道理，只是人们未曾深加研究而已。


《梦溪笔谈》补笔谈--河豚


【原文】
吴人嗜河豚鱼，有遇毒者，往往杀人，可为深戒。据《本草》：“河豚，味甘温，无毒，补虚，去湿气，理脚腰 (1) 。”因《本草》有此说，人遂信以为无毒，食之不疑，此甚误也。《本草》所载河豚，乃今之 鱼，亦谓之“ 五回反 鱼”，非人所嗜者，江浙间谓之回鱼者是也。吴人所食河豚，有毒，本名“侯夷鱼”。《本草注》引《日华子》云：“河豚，有毒，以芦根及橄榄等解之。肝有大毒。又为‘鱼’、‘吹肚鱼’。”此乃是侯夷鱼，或曰“胡夷鱼”，非《本草》所载河豚也，引以为注大误矣。《日华子》称又名“ 鱼”，此却非也，盖差互解之耳 (2) 。规鱼 (3) ，浙东人所呼；又有生海中者，腹上有刺，名“海规”。吹肚鱼，南人通言之，以其腹胀如吹也。南人捕河豚法，截流为栅，待群鱼大下之时，力拔去栅，使随流而下，日暮猥至 (4) ，自相排蹙 (5) ，或触栅则怒，而腹鼔浮于水上，渔人乃接取之。




【注释】

(1)理：治。唐人避讳“治”字，改写为“理”，后人多承之。
(2)差互：错互，彼此互相混用。
(3)规鱼：“ ”、“ ”读音皆同“规”，故俗称“规鱼”。
(4)猥（wěi）：多而杂，拥挤。
(5)蹙（cù）：迫，挤。





【译文】

江浙一带的人嗜好吃河豚鱼，有中毒的，往往死人，应该深以为戒。据《本草》记载：“河豚鱼，味甜而温和，无毒，能够补虚弱，去湿气，治脚病和腰病。”因《本草》有这样的说法，人们就相信了，以为河豚无毒，食之不疑，这是个大误解。《本草》所记载的河豚，指的是今天的 鱼，也称“ 五回反 鱼”，并不是人们所嗜好的河豚，江浙间称为回鱼的就是这种鱼。江浙人所吃的河豚是有毒的，本名“侯夷鱼”。《本草注》引《日华子》说：“河豚，有毒，用芦根及橄榄等可以解其毒。其肝有大毒。又称为‘ 鱼’、‘吹肚鱼’。”这说的是侯夷鱼，或叫“胡夷鱼”，不是《本草》所记载的河豚，引《本草》为此作注释就大错特错了。《日华子》说这种鱼又称“ 鱼”，这却是不对的，大抵是一种相互混用的解释。把这种鱼叫做“规鱼”，是浙东人的称呼；又有生于海中的一种鱼，腹上有刺，叫做“海规”。叫它“吹肚鱼”，是南方人笼统的称呼，因为它腹部能膨胀，就像吹起来的一样。南方人捕河豚的方法，是在河流上横着设置栅栏，等到成群的鱼大批游下来时，稍微提起栅栏，使鱼群随流而下，黄昏时候鱼越来越多，自相排挤，或触栅即发怒，而腹部胀鼔鼓地浮上水面，渔人就在下面接捞上来。


《梦溪笔谈》续笔谈--鲁肃简公劲正


【原文】
鲁肃简公劲正 (1) ，不徇爱憎，出于天性。素与曹襄悼不协 (2) ，天圣中因议茶法，曹力挤肃简，因得罪去；赖上察其情，寝前命，止从罚俸，独三司使李谘夺职，谪洪州。及肃简病，有人密报肃简，但云“今日有佳事”。鲁闻之，顾婿张昷之曰 (3) ：“此必曹利用去也。”试往侦之，果襄悼谪随州。肃简曰：“得上殿乎？”张曰：“已差人押出门矣。”鲁大惊曰：“诸公误也。利用何罪至此？进退大臣，岂宜如此之遽！利用在枢密院，尽忠于朝廷，但素不学问，倔强不识好恶耳，此外无大过也。”嗟惋久之，遽觉气塞。急召医视之，曰：“此必有大不如意事动其气，脉已绝，不可复治。”是夕，肃简薨。李谘在洪州，闻肃简薨，有诗曰：“空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时 (4) 。”盖未知肃简临终之言也。




【注释】

(1)鲁肃简公：即鲁宗道。与下文李谘及议茶法事，均参见《笔谈》卷十二“宋代茶法”条。

(2)曹襄悼：即曹利用（971—1029）。字用之，宁晋（今属河北）人。武人出身，真宗时官至枢密使加同平章事。在位久，颇恃功逞威，然每抑宦官、贵戚、宗室子弟的法外请赏，由是结怨。仁宗即位后，以他事罢知随州，后又谪房州安置，半道被押送的内侍侵逼，自缢死。

(3)张昷（wēn）之：字景山，宋城（今河南商丘）人。官至光禄卿。

(4)崇山：此用传说的尧曾流放崇伯鲧（大禹之父）的掌故。李谘二句诗的意思是：只让鲁宗道抱憾而死去，可惜没有看到他被流放。





【译文】

鲁肃简公为人刚正，行事不循从个人爱憎，这是出于他的天性。他一向与曹襄悼不合，天圣中曾因讨论茶法，曹襄悼极力排挤肃简公，因此导致肃简公得罪被罢职；不过随后赖皇上察觉到真实情况，又撤销了先前的罢官令，仅给了他扣罚俸禄的处分，只有三司使李谘被削去贴职，贬到了洪州。等到肃简公病重时，有人给他传递宫中密报，但只是说“今天有好事”。肃简公听到消息后，回头对女婿张昷之说：“这一定是指曹利用要丢官了。”张昷之试着去打听，果然是曹襄悼谪官随州。肃简公说：“皇上召见他了吗？”张昷之说：“已经派人把他押出城门。”肃简公闻听大惊，说：“这事几个主事大臣办得不对。曹利用的罪过怎么能到这地步？贬斥大臣，哪该这么仓促！曹利用在枢密院，还是尽忠于朝廷的，只是他向来不学无术，倔强得很，有时不识好歹，此外并无大过错。”他嗟叹了好一阵子，突然觉得闷得慌。家人急忙请医生来看，医生说：“这一定是有大不如意的事让他动气了，现在气脉已断绝，没法再治。”当天晚上，肃简公谢世。李谘在洪州，听到肃简公去世的消息，曾写诗道：“空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时。”他大概还不知道肃简公临终所说的话。


《梦溪笔谈》续笔谈--“乌鬼”再考


【原文】
杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”之句，近世注杜甫诗，引《夔州图经》称：“峡中人谓鸬鹚为‘乌鬼’。蜀人临水居者，皆养鸬鹚，绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。”又尝有近侍奉使过夔、峡，见居人相率十百为曹，设牲酒于田间，众操兵仗，群噪而祭，谓之“养鬼”。 养读从去声。 言乌蛮战伤多，与人为厉，每岁以此禳之。又疑此所谓“养乌鬼”也。





【译文】

杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”的句子，近年世人注释杜甫诗，引《夔州图经》说：“峡州一带叫鸬鹚为‘乌鬼’。蜀人临水居住的，都养鸬鹚，用绳系住它的脖颈，让它捕鱼，在它捕到鱼后，就把它倒提起来，使它把鱼吐出，至今还是这样。”然而又曾有皇上的贴身侍从奉命办差，路过夔州、峡州一带，见当地居民相互跟随，以几十人或上百人为一群，备置牺牲和酒食于田间，众人操着兵器，集体鼓噪而举行祭祀活动，称之为“养鬼”。 “养”读去声。 所谓“养鬼”，意思是乌蛮战死的人多，这些死者会变成厉鬼害人，所以每年都举行这种活动来禳除灾害。我因此又怀疑这种活动就是所谓的“养乌鬼”。


《梦溪笔谈》续笔谈--酒，酒


【原文】
韩退之诗句有“断送一生唯有酒”，又有“破除万事无过酒”。王荆公戏改此两句为“一字题”四句，曰：“酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。”不损一字，而意韵如自为之。




【译文】

韩退之的诗句有“断送一生唯有酒”，又有“破除万事无过酒”。王荆公戏为改作，将两句诗合成“一字题”的形式，变为四句，说：“酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。”没有减少一个字，而寓意和韵味都像是自己创作出来的。


《梦溪笔谈》序


 予退处林下，深居绝过从。思平日与客言者，时纪一事于笔，则若有所晤言，萧然移日，所与谈者，唯笔砚而已，谓之《笔谈》。圣谟国政，及事近宫省，皆不敢私纪。至于系当日士大夫毁誉者，虽善亦不欲书，非止不言人恶而已。所录唯山间木荫，率意谈噱，不系人之利害者；下至闾巷之言，靡所不有。亦有得于传闻者，其间不能无缺谬。以之为言，则甚卑，以予为无意于言可也。


《梦溪笔谈》卷一　故事一


上亲郊郊庙，册文皆曰“恭荐歳事”。先景灵宫，谓之“朝献”；次太庙，谓之“朝飨”；末乃有事于南郊。予集《郊式》时，曾预讨论，常疑其次序，若先为尊，则效不应在庙后；若后为尊，则景灵宫不应在太庙之先。求共所从来，盖有所因。按唐故事，凡有事地上帝，则百神皆预遣使祭告，唯太清宫、太庙则皇帝亲行。其册祝皆曰“取某月某日有事于某所，不敢不告。”宫、庙谓之“奏告”，余皆谓之“祭告”。唯有事于南郊，方为“正祠”。至天宝九载，乃下诏曰：“‘告’者，上告下之词。今后太清宫宜称‘朝献’，太庙称‘朝飨’。”自此遂失“奏告”之名，册文皆为“正祠”。

正衙法座，香木为之，加金饰，四足，堕角，其前小偃，织藤冒之。每车驾出幸，则使老内臣马上抱之，曰“驾头”。辇后曲盖谓之“筤”。两扇夹心，通谓之“扇筤”。皆绣，亦有销金者，即古之华盖也。

唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金銮殿皆在其间。应供奉之人，自学士已下，工伎群官司隶籍其间者，皆称翰林，如今之翰林医官、翰林待诏之类是也。唯翰林茶酒司止称“翰林司”，盖相承阙文。唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼，惟学士宣召。盖学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入，故院门别设復门，亦以其通禁庭也。又学士院北扉者，为其在浴堂之南，便于应召。今学士初拜，自东华门入，至左承天门下马；待诏、院吏自左承天门双引至门。此亦用唐故事也。唐宣召学士，自东门入者，彼时学士院在西掖，故自翰林院东门赴召，非若今之东华门也。至如挽铃故事，亦缘其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严密可知。如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具故事而已。

学士院玉堂，太宗皇帝曾亲幸。至今唯学士上日许正坐，他日皆不敢独坐。故事：堂中设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐。今不復如此，但存空台而已。玉堂东承旨子窗格上有火然处。太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士，已寝，遽起，无烛具衣冠，宫嫔自窗格引烛入照之。至今不欲更易，以为玉堂一盛事。

东西头供奉官，本唐从官之名。自永微以后，人主多居大明宫，别置从官，谓之“东头供奉官”。西内具员不废，则谓之“西头供奉官”。

唐制，两省供奉官东西对立，谓之“蛾眉班”。国初，供奉班于百官前横列。王溥罢相为东宫，一品班在供奉班之后，遂令供奉班依旧分立。庆历贾安公为中丞，以东西班对拜为非礼，復令横行。至今初叙班分立；百官班定，乃转班横行；参罢，復分立；百官班退，乃出。参用旧制也。

衣冠故事，多无著令，但相承为例；如学士舍人蹑履见丞相，往还用平状，扣阶乘马之类，皆用故事也。近歳多用靴简。章子厚为学士日，因事论列，今则遂为著令矣。

中国衣冠，自北齐以来，乃全用胡服。窄袖、绯绿短衣、长靿靴、有鞢带，皆胡服也。窄袖利于驰射，短衣、长靿皆便于涉草。胡人乐茂草，常寝处其间，予使北时皆见之。虽王庭亦在深荐中。予至胡庭日，新雨过，涉草，衣裤皆濡，唯胡人都无所沾。带衣所垂蹀躞，盖欲佩带弓剑、帉帨、算囊、刀砺之类。自后虽去蹀躞，而犹存其环，环所以衔蹀躞，如马之鞧根，即今之带銙也。天子必以十三环为节，唐武德贞观时犹尔。开元之后，虽仍旧俗，而稍褒博矣。然带钩尚穿带本为孔，本朝加顺折，茂人文也。幞头一谓之四脚，乃四带也。二带系脑后垂之，二带反系头上，令曲折附顶，故亦谓之“折上巾”。唐制，唯人主得用硬脚。晚唐方镇擅命，始僭用硬脚。本朝幞头有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风，凡五等。唯直脚贵贱通服之。又庶人所戴头巾，唐人亦谓之“四脚”，盖两脚系脑后，两脚系颔下，取其服劳不脱也。无事则反系于顶上。今人不復系颔下，两带遂为虚设。

唐中书指挥事谓之“堂帖子”，曾见唐人堂帖，宰相签押，格如今之堂劄子也。

予及史馆检讨时，议枢密院劄子问宣头所起。余按唐故事，中书舍人职堂语诏，皆写四本：一本为底，一本为宣。此“宣”谓行出耳，未以名书也。晚唐枢密使自禁中受旨，出付中书，即谓之“宣”。中书承受，录之于籍，谓之“宣底”。今史馆中尚有故《宣底》二卷，如今之《圣语簿》也。梁朝初置崇仁院，专行密命。至后唐庄宗復枢密使，使郭崇韬、安重诲为之，始分领政事，不关由中书直行下者谓之“宣”，如中书之“敕”。小事则发头子，拟堂贴也。至今枢密院用宣及头子，本朝枢密院亦用劄子。但中书劄子，宰相押字在上，次相及参政以次向下；枢密院劄子，枢长押字在下，副贰以次向上：以此为别。头子唯给驿马之类用之。

百官于中书见宰相，九卿而下，即省吏高声唱一声“屈”，则趋而入。宰相揖及进茶，皆抗声赞喝，谓之“屈揖”。待制以上见，则言“请某官”，更不屈揖，临退仍进汤，皆于席南横设百官之位，升朝则坐，京官已下皆立。后殿引臣寮，则待制已上宣名拜舞；庶官但赞拜，不宣名，不舞蹈。中书略贵者，示与之抗也。上前则略微者，杀礼也。

唐制，丞郎拜官，即笼门谢。今三司副使已上拜官，则拜舞于子阶上；百官拜于阶下，而不舞蹈。此亦笼门故事也。

学士院第三厅学士子，当前有一巨槐，素号“槐厅”。旧传居此者，多至入相。学士争槐厅，至有抵彻前人行李而强据之者。余为学士时，目观此事。

谏议班在知制诰上；若带待制，则在知制诰下，从职也，戏语谓之“带坠”。

《集贤院记》：“开元故事，校书官许称学士”。今三馆职事，皆称“学士”，用开元故事也。

馆阁新书净本有误书处，以雌黄涂之。尝校改字之法：刮洗则伤纸，纸贴之又易脱，粉涂则字不没，涂数遍方能漫灭。唯雌黄一漫则灭，仍久而不脱。古人谓之铅黄，盖用之有素矣。

余为鄜延经略使日，新一厅，谓之五司厅。延州正厅乃都督厅，治延州事；五司厅治鄜延路军事，如唐之使院也。五司者，经略、安抚、总管、节度、观察也。唐制、方镇绵带节度、观察、处置三使。今节度之职，多归总管司；观察归安抚司；处置归经略司。其节度、观察两案，并支掌推官、判官，今皆治州事而已。经略、安抚司不置佐官，以帅权不可更不专也。都总管、副总管、钤辖、都监同签书，而皆受经略使节制。

银台司兼门下封驳，乃给事中之职，当隶门下省，故事乃隶枢密院。下寺监皆行劄子；寺监具申状，虽三司，亦言“上银台”。主判不以官品，初冬独赐翠毛锦袍。学士以上，自从本品。行案用枢密院杂司人吏，主判食枢密厨，盖枢密院子司也。

大驾卤簿中有勘箭，如古之勘契也。其牡谓之“雄牡箭”，牝谓之“辟仗箭”。本胡法也。熙宁中罢之。

前世藏书，分隶数处，盖防水火散亡也。今三馆、秘阁，凡四处藏书，然同在崇文院。其间官书，多为人盗窃，士大夫家往往得之。嘉祐中，置编校官八员，杂雠四馆书。给吏百人，悉以黄纸为大册写之。自此私家不敢辄藏。校雠累年，仅能终昭文一馆之书而罢。

旧翰林学士地势清切，皆不兼他务。文馆职任，自校理以上，皆有职钱，唯内外制不给。杨大年久为学士，家贫，请外，表词千余言，其间两联曰：“虚忝甘泉之从臣，终作莫敖之馁鬼。”“从者之病莫兴，方朔之饥欲死。”京师百官上日，唯翰林学士敕设用乐，他虽宰相，亦无此礼。优伶并开封府点集。陈和叔除学士时，和叔知开封府，遂不用女优。学士院敕设不用女优，自和叔始。

礼部贡院试进士日，设香案于阶前，主司与举人对拜，此唐故事也。所坐设位供张甚盛，有司具茶汤饮浆。至试学究，则悉彻帐幕毡席之类，亦无茶汤，渴则饮砚水，人人皆黔其吻。非故欲困之，乃防毡幕及供应人私传所试经义。盖尝有败者，故事为之防。欧文忠有诗：“焚香礼进士，彻幕待经生。”以为礼数重轻如此，其实自有谓也。

嘉祐中，进士奏名讫，未御试，京师妄传“王俊民为状元”，不知言之所起，人亦莫知俊民为何人。及御试，王荆公时为知制诰，与天章阁待制杨乐道二人为详定官。旧制，御试举人，设初考官，先定等第；復弥之以送覆考官，再定等第；乃付详定官，发初考官所定等，以对覆考之等：如同即已；不同，则详其程文，当从初考或从覆考为定，即不得别立等。是时，王荆公以初、覆考所定第一人皆未允当，于行间别取一人为状首。杨乐道守法，以为不可。议论未决，太常少卿朱从道时为封弥官，闻之，谓同舍曰：“二公何用力争，从道十日前已闻王俊民为状元，事必前定。二公恨自苦耳。”既而二人各以已意进禀，而诏从荆公之请。及发封，乃王俊民也。详定官得别立等，自此始，遂为定制。

选人不得乘马入宫门。天圣中，选人为馆职，始欧阳永叔、黄鉴辈，皆自左掖门下马入馆，当时谓之“步行学士”。嘉祐中，于崇文院置编校局，校官皆许乘马至院门。其后中书五房置习学公事官，亦缘例乘马赴局。

车驾行境，前驱谓之队，则古之清道也。其次卫仗，卫仗者，视阑入宫门法，则古之外仗也。其中谓之禁围，如殿中仗。《天官》：“掌舍，无宫，则供人门。”今谓之“殿门天武官”，极天下长人之选八人。上御前殿，则执钺立于紫宸门下；行幸则为禁围门，行于仗马之前。又有衡门十人，队长一人，选诸武力绝伦者为之。上御后殿，则执檛东西对立于殿前，亦古之虎贲、人门之类也。

余尝购得后唐闵帝应顺元年案检一通，乃除宰相刘昫兼判三丝堂检。前有拟状云：“具官刘昫。右，伏以刘昫经国才高，正君志切，方属体元之运，实资谋始之规。宜注宸衷，委司判计，渐期富庶，永赞圣明。臣等商量，望授依前中书侍郎，兼吏部尚书、同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼判三司，散官勋封如故，未审可否？如蒙允许，望付翰林降制处分，谨录奏闻。”其后有制书曰：“宰臣刘昫，右，可兼判三司公事，宜令中书门下依此施行。付中书门下，準此。四月十日。”用御前新铸之印。与今政府行遣稍异。

本朝要事对禀，常事拟进入，画可然后施行，谓之“熟状”。事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之“进草”。熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名。进草即黄纸书，宰臣、执政皆于状背押字。堂检，宰、执皆不押，唯宰属于检背书日，堂吏书名用印。此拟状有词，宰相押检不印，此其为异也。大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之判，则书判科是也。押检二人，乃冯道、李愚也。状检瀛王亲笔，甚有改窜勾抹处。按《旧五代史》：“应顺元年四月九日已卯，鄂王薨。庚辰，以宰相刘昫判三司。”正是十日，与此检无差。宋次道记《开元宰相奏请》、郑畋《凤池稿草》、《拟状注制集》悉多用四六，皆宰相自草。今此拟状，冯道亲笔，盖故事也。

旧制，中书、枢密院、三司使印并涂金。近制，三省、枢密院印用银为之，涂金；余皆铸铜而已。

《梦溪笔谈》卷二　故事二


三司使班在翰林学士之上。旧制，权使即与正同，故三司使结衔皆在官职之上。庆历中，叶道卿为权三司使，执政有欲抑道卿者，降敕时移权三司使在职下结衔，遂立翰林学士之下，至今为例。后尝有人论列，结衔虽依旧，而权三司使初除，门取旨，间有叙学士者，然不为定制。

宗子授南班官，世传王文正太尉为宰相日，始开此议，不然也。故事，宗子无迁官法，唯遇稀旷大庆，则普迁一官。景祐中，初定祖宗并配南郊，宗室欲缘大礼乞推恩，使诸王宫教授刁约草表上闻。后约见丞相王沂公，公问：“前日宗室乞迁官表，何人所为？”约未测其意，答以不知。归而思之，恐事穷且得罪，乃再诣相府。沂公问之如前，约愈恐，不復敢隐，遂以实对。公曰：“无他，但爱其文词耳。”再三嘉奖。徐曰：“已得旨，别有措置。更数日，当有指挥。”自此遂有南班之授，近属自初除小将军，凡七迁则为节度使，遂为定制。诸宗子以千缣谢约，约辞不敢受。余与刁亲旧，刁尝出表稿以示余。

大理法官，皆亲节案，不得使吏人。中书检正官不置吏人，每房给楷书一人录净而已。盖欲士人躬亲职事，格吏奸，兼历试人才也。

太宗命创方团球带，赐二府文臣。其后枢密使兼侍中张耆、王贻永皆特赐；李用和、曹郡王皆以元舅赐；近歳宣微使王君贶以耆旧特赐。皆出异数，非例也。近歳京师士人朝服乘马，以黪衣蒙之，谓之“凉衫”，亦古之遗法也。《仪礼》“朝服加景”是也。但不知古人制度章色如何耳。

内外制凡草制除官，自给谏、待制以上，皆有润笔物。太宗时，立润笔钱数，降诏刻石于舍人院。每除官，则移文督之。在院官下至吏人院驺，皆分沾。元丰中，改立官制，内外制皆有添给，罢润笔之物。

唐制，官序未至而以他官权摄者，为直官，如许敬宗为直记室是也。国朝学士、舍人皆置直院。熙宁中，復置直舍人、学士院，但以资浅者为之，其实正官也。熙宁六年，舍人皆迁罢，阁下无人，乃以章子平权知制诰，而不除直院者，以其暂摄也。古之兼官，多是暂时摄领；有长兼者，即同正官。余家藏《海陵王墓志》谢朓文，称“兼中书侍郎。”

三司、开封府、外州长官升厅事，则有衙吏前导告喝。国朝之制，在禁中唯三官得告：宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂。皆用朱衣吏，谓之“三告官”。所经过处，阍吏以梃扣地警众，谓之“打仗子”。两府、亲王，自殿门打至本司及上马处；宣微使打于本院；三司使、知开封府打于本司。近歳寺监长官亦打，非故事。前宰相赴朝，亦有特旨，许张盖、打仗子者，系临时指挥。执丝梢鞭入内，自三司副使以上；副使唯乘紫丝暖座从入。队长持破木梃，自待制以上。近歳寺监长官持藤杖，非故事也。百官仪范，著令之外，诸家所记，尚有遗者。虽至猥细，亦一时仪物也。

国朝未改官制以前，异姓未有兼中书令者，唯赠官方有之。元丰中，曹郡王以元舅特除兼中书令，下度支给俸。有司言：“自来未有活中书令请受则例。”

都堂及寺观百官会集坐次，多出临时。唐以前故事，皆不可考，唯颜真卿与左仆射定襄郡子王郭英又书云：“宰相、御史大夫、两省五品、供奉官自为一行，十二卫大将军次之，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书左右丞、侍郎自为一行，九卿、三监对之。从古以来，未尝参错。”此亦略见当时故事，今录于此，以备阙文。

赐“功臣”号，始于唐德宗奉天之役。自后藩镇，下至从军资深者，例赐“功臣”。本朝唯以赐将相。熙宁中，因上皇帝尊号，宰相率同列面请三四，上终不允，曰：“徽号正如卿等‘功臣’，何补名实？”是时吴正宪为首相，乃请止“功臣”号，从之。自是群臣相继请罢，遂不復赐。

《梦溪笔谈》卷三　辨证一


钧石之石，五权之名，石重百二十斤。后人以一斛为一石，自汉已如此，“饮酒一石不乱”是也。挽蹶弓弩，古人以钧石率之。今人乃以粳米一斛之重为一石。凡石者，以九十二斤半为法，乃汉秤三百四十一斤也。今之武卒蹶弩，有及九石者，计其力乃古之二十五石，比魏之武卒，人当二人有余；弓有挽三石者，乃古之三十四钧，比颜高之弓，人当五人有余。此皆近歳教养所成。以至击刺驰射，皆尽夷夏之术；器仗铠胄，极今古之工巧。武备之盛，前世未有其比。

《楚词·招魂》尾句皆曰“些”，苏个反。今夔、峡、湖、湘及南、北江獠人，凡禁咒句尾皆称“些”。此乃楚人旧俗，即梵语“萨冣诃”也。萨音桑葛反，冣无可反，诃从去声。三字合言之，即“些”字也。

阳燧照物皆倒，中间有碍故也。算家谓之“格术”。如人摇橹，臬为之碍故也。若鸢飞空中，其影随鸢而移，或中间为窗隙所束，则影与鸢遂相违，鸢东则影西，鸢西则影东。又如窗隙中楼塔之影，中间为窗所束，亦皆倒垂，与阳燧一也。阳燧面洼，以一指迫而照之则正；渐远则无所见；过此遂倒。其无所见处，正如窗隙、橹臬、腰鼓碍之，本末相格，遂成摇橹之势。故举手则影愈下，下手则影愈上，此其可见。阳燧面洼，向日照之，光皆聚向内。离镜一、二寸，光聚为一点，大如麻菽，著物则火发，此则腰鼓最细处也。岂特物为然，人亦如是，中间不为物碍者鲜矣。小则利害相易，是非相反；大则以已为物，以物为已。不求去碍，而欲见不颠倒，难矣哉！《酉阳杂俎》谓“海翻则塔影倒”，此妄说也。影入窗隙则倒，乃其常理。

先儒以日食正阳之月止谓四月，不然也。正、阳乃两事，正谓四月，阳谓十月。日月阳止是也。《诗》有“正月繁霜”；“十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑”二者，此先王所恶也。盖四月纯阳，不欲为阴所侵；十月纯阴，不欲过而干阳也。

余为《丧服后传》，书成，熙宁中欲重定五服敕，而余预讨论。雷、郑之前，阙谬固多，其间高祖远孙一事，尤为无义。《丧服》但有曾祖齐衰六月，远曾缌麻三月，而无高祖远孙服。先儒皆以谓“服同曾祖曾孙，故不言可推而知”，或曰“经之所不言则不服”，皆不然也。曾，重也。由祖而上者，皆曾祖也；由孙而下者，皆曾孙也：虽百世可也。苟有相逮者，则必为服丧三月。故虽成王之于后稷，亦称曾孙。而祭礼祝文，无远近皆曰曾孙。《礼》所谓“以五为九”者，谓傍亲之杀也。上杀、下杀至于九，傍杀至于四，而皆谓之族。族昆弟父母、族祖父母、族曾祖父母。过此则非其族也。非其族，则为之无服。唯正统不以族名，则是无绝道也。

旧传黄陵二女，尧子舜妃。以二帝化道之盛，始于闺房，则二女当具任、姒之德。考其年歳，帝舜陟方之时，二妃之齿已百歳矣。后人诗骚所赋，皆以女子待之，语多渎慢，皆礼义之罪人也。

历代官室中有謻门，盖取张衡《东京赋》“謻门曲榭”也。说者谓“冰室门”。按《字训》：“謻，别也。”《东京赋》但言别门耳，故以对曲榭，非有定处也。

水以漳名、洛名者最多，今略举数处：赵、晋之间有清漳、浊漳，当阳有漳水，灨上有漳水，鄣郡有漳江，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水。洛中有洛水，北地郡有洛水，沙县有洛水。此概举一二耳，其详不能具载。余考其义，乃清浊相蹂者为漳。章者，文也，别也。漳谓两物相合，有文章，且可别也。清漳、浊漳，合于上党。当阳即沮、漳合流，赣上即漳、灨合流，漳州余未曾目见，鄣郡即西江合流，亳、漳则漳、涡合流，云梦则漳、郧合流。此数处皆清浊合流，色理如螮蝀，数十里方混。如璋亦从章，璋，王之左右之臣所执，《诗》云：“济济辟王，左右趣之。济济辟王，左右奉璋。”璋，圭之半体也。合之则成圭。王左右之臣，合体一心，趣乎王者也。又诸侯以聘女，取其判合也。有事于山川，以其杀宗庙礼之半也。又牙璋以起军旅，先儒谓“有鉏牙之饰于剡侧”，不然也。牙璋，判合之器也，当于合处为牙，如今之合契。牙璋，牡契也，以起军旅，则其牝宜在军中，即虎符之法也。洛与落同义，谓水自上而下，有投流处。今淝水、沱水，天下亦多，先儒皆自有解。

解州盐泽，方百二十里。久雨，四山之水悉注其中，未尝溢；大旱未尝涸。卤色正赤，在版泉之下，俚俗谓之“蚩尤血”。唯中间有一泉，乃是甘泉，得此水然后可以聚人。其北有尧梢音消水，一谓之巫咸河。大卤之水，不得甘泉和之，不能成盐。唯巫咸水入，则盐不復结，故人谓之“无咸河”，为盐泽之患，筑大堤以防之，甚于备寇盗。原其理，盖巫咸乃浊水，入卤中，则淤淀卤脉，盐遂不成，非有他异也。

《庄子》云：“程生马。”尝观《文字注》：“秦人谓豹曰程。”余至延州，人至今谓虎豹为“程”，盖言“虫”也。方言如此，抑亦旧俗也。

《唐六典》述五行，有禄命、驿马、湴河之目。人多不晓湴河之义。余在鄜延，见安南行营诸将阅兵马藉，有称“过范河损失”。问其何谓“范何”？乃越人谓淖沙为“范河”，北人谓之“活沙”。余尝过无定河，度活沙，人马履之，百步之外皆动，澒澒然如人行幕上。其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马蹻车，应时皆没，至有数百人平陷无孑遗者。或谓：此即流沙也。又谓：沙随风流，谓之流沙。湴，字书亦作“埿”。蒲滥反。按古文，埿，深泥也。本书有湴河者，盖谓陷运，如今之“空亡”也。

古人藏书辟蠹用芸。芸，香草也，今人谓之七里香者是也。叶类豌豆，作小丛生，其叶极芬香，秋间叶间微白如粉污，辟蠹殊验。南人采置席下，能去蚤虱。余判昭文馆时，曾得数株于潞公家，移植秘阁后，今不復有存者。香草之类，大率多异名，所谓兰荪，荪，即今菖蒲是也；蕙，今零陵香是也；茞，今白芷是也。

祭礼有腥、燖、熟三献。旧说以谓腥、燖备太古、中古之礼，余以为不然。先王之于死者，以为之无知则不仁，以之为有知则不智。荐可食之熟，所以为仁；不可食之腥、燖，所以为智。又一说，腥、燖以鬼道接之，馈食以人道接之，致疑也。或谓鬼神嗜腥、燖，此虽出于异说，圣人知鬼神之情状，或有此理，未可致诘。

世以玄为浅黑色，璊为赭玉，皆不然也。玄乃赤黑色，燕羽是也，故谓之玄鸟。熙宁中，京师贵人戚里，多衣深紫色。谓之黑紫，与皂相乱，几不可分，乃所谓玄也。璊。赭色也。“毳衣如璊”；音门。稷之璊色者谓之穈。穈字音门，以其色命之也。《诗》：“有穈有芑。”今秦人音糜，声之讹也。穈色在朱黄之间，似乎赭，极光莹，掬之粲，泽熠熠如赤珠。此自是一色，似赭非赭。盖所谓璊，色名也，而从玉，以其赭而泽，故以谕之也。犹鴘以色名而从鸟，以鸟色谕之也。

世间锻铁所谓钢铁者，用柔铁屈盘之，乃以生铁陷其间，泥封炼之，锻令相入，谓之“团钢”，亦谓之“灌钢”。此乃伪钢耳，暂假生铁以为坚，二三炼则生铁自熟，仍是柔铁。然而天下莫以为非者，盖未识真钢耳。余出使，至磁州锻坊，观炼铁，方识真钢。凡铁之有钢者，如面中有筋，濯尽柔面，则面筋乃见。炼钢亦然，但取精铁，锻之百余火，每锻称之，一锻一轻，至累锻而斤两不减，则纯钢也，虽百炼不耗矣。此乃铁之精纯者，其色清明，磨莹之，则黯黯然青且黑，与常铁迥异。亦有炼之至尽而全无钢者，皆系地之所产。

《诗》：“芄兰之支，童子佩觿。”觿，解结锥也。芄兰生荚支，出于叶间，垂之正如解结锥。所谓“佩觿”者，疑古人为韘之制，亦当与芄兰之叶相似，但今不復见耳。

江南有小栗，谓之“茅栗”。茅音草茅之茅。以余观之，此正所谓芧也。则《庄子》所谓“狙公赋芧”者，芧音序。此文相近之误也。

余家有阎博陵画唐秦府十八学士，各有真赞，亦唐人书，多与旧史不同：姚柬字思廉，旧史乃姚思廉字简之。苏台、陆元朗、薛庄，《唐书》皆以字为名。李玄道、盖文达、于志宁、许敬宗、刘教孙、蔡允恭，《唐书》皆不书字。房玄龄字乔年，《唐书》乃房乔字玄龄。孔颖达字颖达，《唐书》字仲达。苏典签名旭，《唐书》乃勖。许敬宗、薛庄官皆直记室，《唐书》乃摄记室。盖《唐书》成于后人之手，所传容有讹谬；此乃当时所记也。以旧史考之，魏郑公对太宗云：“目如悬铃者佳。”则玄龄果名，非字也。然苏世长，太宗召对玄武门，问云：“卿何名长意短？”后乃为学士，似为学士时，方更名耳。

唐贞观中，敕下度支求杜若，省郎以谢朓诗云：“芳洲采杜若。”乃责坊州贡之。当时以为嗤笑。至如唐故事，中书省中植紫薇花，何异坊州贡杜若，然历世循之，不以为非。至今舍人院紫微阁前植紫薇花，用唐故事也。

汉人有饮酒一石不乱。余以制酒法较之，每粗米二斛，酿成酒六斛六斗。今酒之至醨者，每秫一斛，不过成酒一斛五斗，若如汉法，则粗有酒气而已。能饮者饮多不乱，宜无足怪。然汉之一斛，亦是今之二斗七升。人之腹中，亦何容置二斗七升水邪？或谓：“石乃钧石之石，百二十斤。”以今秤计之，当三十二斤，亦今之三斗酒也。于定国食酒数石不乱，疑无此理。

古说济水伏流地中，今历下凡发地皆是流水，世传济水经过其下。东阿亦济水所经，取井水煮胶，谓之“阿胶”；用搅浊水则清。人服之，下膈、疏痰、止吐，皆取济水性趋下清而重，故以治淤浊及逆上之疾。今医方不载此意。

余见人为文章多言“前荣”，荣者，夏屋东西序之外屋翼也，谓之东荣、西荣。四注屋则谓之东霤、西霤。未知前荣安在？

宗庙之祭西向者，室中之祭也。藏主于西壁，以其生者之处奥也。即主祏而求之，所以西向而祭。至三献则尸出于室，坐于户西南面，此堂上之祭也。户西谓扆，设扆于此。左户、右牖，户、牖之间谓之扆。坐于户西，即当扆而坐也。上堂设位而亦东向者，设用室中之礼也。

“人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也。”《周南》、《召南》乐名也。“胥鼓《南》”；“以《雅》以《南》”是也。《关雎》、《鹊巢》，二《南》之诗，而已有乐有舞焉。学者之事，其始也学《周南》、《召南》，末至于舞《大夏》、《大武》。所谓为《周南》、《召南》者，不独诵其诗而已。

《庄子》言：“野马也，尘埃也。”乃是两物。古人即谓野马为尘埃，如吴融云：“动梁间之野马。”又韩偓云：“窗里日光飞野马。”皆以尘为野马，恐不然也。野马乃田野间浮气耳，远望如羣马，又如水波，佛书谓“如热时野马阳焰”，即此物也。

蒲芦，说者以为蜾赢，疑不然。蒲芦，即蒲、苇耳。故曰：“人道敏政，地道敏艺”。夫政犹蒲芦也，人之为政，犹地之艺蒲苇，遂之而已，亦行其所无事也。

余考乐律，及受诏改铸浑仪，求秦汉以前度量斗升：计六斗当今一斗七升九合；秤三斤当今十三两；一斤当今四两三分两之一，一两当今六铢半。为升中方；古尺二寸五分十分分之三，今尺一寸八分百分分之四十五强。

十神太一：一曰太一，次曰五福太一，三曰天一太一，四曰地太一，五曰君基太一，六曰臣基太一，七曰民基太一，八曰大游太一，九曰九气太一，十曰十神太一。唯太一最尊，更无别名，止谓之太一。三年一移。后人以其别无名，遂对大游而谓之小游太一，此出于后人误加之。京师东西太一宫，正殿祠五福，而太一乃在廊庑，甚为失序。熙宁中，初营中太一宫，下太史考定神位。余时领太史，预其议论。今前殿祠五福，而太一别为后殿，各全其尊，深为得礼。然君基、臣基、民基，避唐明帝讳改为“棋”，至今仍袭旧名，未曾改正。

余嘉祐中客宣州宁国县，县人有方玙者，其高祖方虔，为杨行密守将，总兵戍宁国，以备两浙。虔后为吴人所擒，其子从训代守宁国，故子孙至今为宁国人。有杨溥与方虔、方从训手教数十纸，纸扎皆精善。教称委曲书，押处称“使”，或称“吴王”。内一纸报方虔云：“钱镠此月内已亡殁”。纸尾书“正月二十九日。”按《五代史》，钱镠以后唐长兴二年卒，杨溥天成四年已僭即伪位，岂得长兴二年尚称“吴王”？溥手教所指挥事甚详，翰墨印记，极有次序，悉是当时亲迹。今按，天成四年歳庚寅，长兴三年歳壬辰，计差二年。溥手教，余得其四纸，至今家藏。

《梦溪笔谈》卷四　辨证二


司马相如《上林赋》叙上林诸水曰：丹水，紫渊，灞、浐、泾、谓，“八川分流，相背而异态”，“灏溔潢漾……东注太湖。”八川自入大河，大河去太湖数千里，中间隔太山及淮、济、大江，何缘与太湖相涉？郭璞《江赋》云：“注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。”《墨子》曰：“禹治天下，南为江、汉、淮、汝，东流注之五湖。”孔安国曰：“自彭蠡，江分为三，入于震泽后，为北江而入于海。”此皆未尝详考地理。江、汉至五湖自隔山，其末乃绕出五湖之下流径入于海，何缘入于五湖？淮、汝径自徐州入海，全无交涉。《禹贡》云：“彭蠡既潴，阳鸟攸居。三江既入，震泽厎定。”以对文言，则彭蠡水之所潴，三江水之所入，非入于震泽也。震泽上源，皆山环之，了无大川；震泽之委，乃多大川，亦莫知孰为三江者。盖三江之水无所入，则震泽壅而为害；三江之水有所入，然后震泽厎定。此水之理也。

海州东海县西北有二古墓，《图志》谓之“黄儿墓”。有一石碑，已漫灭不可读，莫知黄儿者何人。石延年通判海州，因行县见之，曰：“汉二疏，东海人，此必其墓也。”遂谓之“二疏墓”，刻碑于其傍；后人又收入《图经》。余按，疏广，东海兰陵人，兰陵今属沂州承县；今东海县乃汉之赣榆，自属琅琊郡，非古人之东海也。今承县东四十里自有疏广墓，其东又二里有疏受墓。延年不讲地志，但见今谓之东海县，遂以“二疏”名之，极为乖误。大凡地名如此者至多，无足纪者。此乃余初仕为沐阳主簿日，始见《图经》中增经事，后世不知其因，往往以为实录。谩志于此，以见天下地书皆不可坚信。其北又有“孝女冢”，庙貌甚盛，著在祀典。孝女亦东海人。赣榆既非东海故境，则孝女冢庙，亦后人附会县名为之耳。

《杨文公谈苑》记江南后主患清暑阁前草生，徐锴令以桂屑布砖缝中，宿草尽死。谓《吕氏春秋》云“桂枝之下无杂木。”盖桂枝味辛螫故也。然桂之杀草木，自是其性，不为辛螫也。《雷公炮炙论》云：“以桂为丁，以钉木中，其木即死。”一丁至微，未必能螯大木，自其性相制耳。

天下地名错乱乖谬，率难考信。如楚章华台，亳州城父县、陈州商水县、荆州江陵、长林、监利县皆有之。乾溪亦有数处。据《左传》，楚灵王七年，“成章华之台，与诸侯落之。”杜预注：“章华台，在华容城中。”华容即今之监利县，非岳州之华容也。至今有章华故台，在县郭中，与杜预之说相符。毫州城父县有乾溪，其侧亦有章华台，故台基下往往得人骨，云楚灵王战死于此。商吕县章华之侧，亦有乾溪。薛综注张衡《东京赋》引《左氏传》乃云：“楚子成章华之台于乾溪。”皆误说也，《左传》实无此文。章华与乾溪，无非一处。楚灵王十二年，王狩于州来，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于乾溪。此则城父之乾溪。灵王八年许迁于夷者，乃此地。十三年，公子比为乱，使观从从师于乾溪，王从溃，灵王亡，不知所在；平王即位，杀囚，衣之王服，而流诸汉，乃取葬之，以靖国人，而赴以乾溪。灵王实缢于芋尹申亥氏，他年申以王柩告，乃改葬之，而非死于乾溪也。昭王二十七年，吴伐陈，王帅师救陈，次于城父；将战，王卒于城父。而《春秋》又云：“弑其君于乾溪。”则后世谓灵王实死于是，理不足怪也。

今人守郡谓之“建麾”，盖用颜延年诗：“一麾乃出守。”此误也。延年谓“一麾”者，乃指麾之麾，如武王“右秉白旄以麾”之麾，非旌麾之麾也。延年《阮始平》诗云“屡荐不入官，一麾乃出守”者，谓山涛荐咸为吏部郎，三上武帝，不用，后为荀勖一挤，遂出始平，故有此句。延年被摈，以此自托耳。自杜牧为《登乐游原》诗云：“拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵。”始谬用一麾，自此遂为故事。

除拜官职，谓除其旧籍，不然也。除，犹易也，以新易旧曰除，如新旧歳之交谓之“歳除”，《易》：“除戒器，戒不虞。”以新易弊，所以备不虞也。除谓之除者，自下而上，亦更易之义。

世人画韩退之，小面而美髯，著纱帽。此乃江南韩熙载耳，尚有当时所画，题志甚明。熙载谥文靖，江南人谓之韩文公，因此遂谬以为退之。退之肥而寡髯。元丰中，以退之从享文宣王庙，郡县所画，皆是熙载。后世不復可辨，退之遂为熙载矣。

今之数钱，百钱谓之陌者，借陌字用之，其实只是百字，如什与伍耳。唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为陌。汉隐帝时，三司使王章每出官钱，又减三钱，以七十七为陌，输官仍用八十。至今输官钱有用八十陌者。《唐书》：“开元钱重二铢四参。”今蜀郡亦以十参为一铢。参吾古之絫字，恐相传之误耳。

前史称严武为剑南节度使，放肆不法，李白为之作《蜀道难》。按孟棨所记，白初至京师，贺知章闻其名，首诣之，白出《蜀道难》，读未毕，称叹数四。时乃天宝初也，此时白已作《蜀道难》。严武为剑南，乃在至德以后肃宗时，年代甚远。盖小说所记，各得于一时见闻，本末不相知，率多舛误，皆此文之类。李白集中称“刺章仇兼琼”，与《唐书》所载不同，此《唐书》误也。

旧《尚书·禹贡》云：“云梦士作乂。”太宗皇帝时，得古本《尚书》，作“云土梦作乂”，诏改《禹贡》从古本。余按，孔安国注：“云梦之泽在江南。”不然也。据《左传》：“吴人入郢，楚子涉雎济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王，王奔郧。”楚子自郢西走涉雎，则当出于江南；其后涉江入于云中，遂奔郧，郧则今之安州。涉江而后至云，入云然后至郡，则云在江北也。《左传》曰：“郑伯如楚，王以田江南之梦。”杜预注云：“楚之云、梦，跨江南、北。”曰“江南之梦”，则云在江北明矣。元丰中，余自随州道安陆，于入汉口，有景陵主簿郭思者，能言汉、沔间地理，亦以谓江南为梦，江北为云。余以《左传》验之，思之说信然。江南则今之公安、石首、建宁等县，江北则玉沙、监利、景陵等县，乃水之所委，其地最下。江南二浙，水出稍高，云方土而梦已作乂矣，此古本之为允也。

《梦溪笔谈》卷五　乐律一


《周礼》：“凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为徵，姑洗为羽。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽。若乐八变，即地祇皆出，可得而礼矣。黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徵，应钟为羽。若乐九变，则人鬼可得而礼矣。”凡声之高下，列为五等，以宫、商、角、徵、羽名之。为之主者曰宫，次二曰商，次三曰角，次四曰徵，次五曰羽，此谓之序；名可易，序不可易。圜钟为宫，则黄钟乃第五羽声也，今则谓之角，虽谓之角，名则易矣，其实第五之声，安能变哉？强谓之角而已。先王为乐之意，盖不如是也。世之乐异乎郊庙之乐者，如圜钟为宫，则林钟角声也。乐有用林钟者，则变而用黄钟，此祀天神之音云耳，非谓能易羽以为角也。函钟为宫，则太蔟徵声也。乐有用太蔟者，则变而用姑洗，此求地祇之音云耳，非谓能易羽以为徵也。黄钟为宫，则南吕羽声也。乐有用南吕者，则变而用应钟，此求人鬼之音云耳，非谓能变均外音声以为羽也。应钟、黄钟，宫之变徵。文、武之出，不用二变声，所以在均外。鬼神之情，当以类求之。朱弦越席，太羹明酒，所以交于冥莫者，异乎养道，此所以变其律也。声之不用商，先儒以谓恶杀声也。黄钟之太蔟，函钟之南吕，皆商也，是杀声未尝不用也，所以不用商者，商，中声也。宫生徵、徵生商，商生羽，羽生角。故商为中声。降兴上下之神，虚其中声人声也。遗乎人声，所以致一于鬼神也。宗庙之乐，宫为之先，其次角，又次徵，又次羽。宫、角、徵、羽相次者，人乐之叙也，故以之求人鬼。世乐之叙宫、商、角、徵、羽，此但无商耳，其余悉用，此人乐之叙也。何以知宫为先、其次角、又次徵、又次羽？以律吕次叙知之也。黄钟最长，大吕次长，太蔟又次，应钟最短，此其叙也。圆丘方泽之乐，皆以角为先，其次徵，又次宫，又次羽。始于角木，木生火，火生土，土生水。越金，不用商也。木、火、土、水相次者，天地之叙，故以之礼天地，五行之叙：木生火，火生土，土生金，金生水。此但不用金耳，其余悉用。此叙，天地之叙也。何以知其角为先、其次徵、又次宫、又次羽？以律吕次叙之也。黄钟最长，太蔟次长，圜钟又次，姑洗又次，函钟又次，南吕最短，此其叙也。此四音之叙也。天之气始于子，故先以黄钟；天之功毕于三月，故终之以姑洗。地之功见于正月，故先之以太蔟；毕于八月，故终之以南吕。幽阴之气，钟于北方，人之所终归，鬼之所藏也，故先之以黄钟，终之以应钟。此三乐之始终也。角者，物生之始也。徵者，物之成。羽者，物之终。天之气始于十一月，至于正月，万物萌动，地功见处，则天功之成也，故地以太蔟为角，天以太蔟为徵。三月万物悉达，天功毕处，则地功之成也，故天以姑洗为羽，地以姑洗为徵。八月生物尽成，地之功终焉，故南吕以为羽。圆丘乐虽以圜钟为宫，而曰“乃奏黄钟，以祀天神”；方泽乐虽以函钟为宫，而曰“乃奏太蔟，以祭地祇”。盖圆丘之乐，始于黄钟；方泽之乐，始于太蔟也。天地之乐，止是世乐黄钟一均耳。以此黄钟一均，分为天地二乐。黄钟之均。黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角。林钟为方泽乐而已。唯圜钟一律，不在均内。天功毕于三月，则宫声自合在徵之后、羽之前，正当用夹钟也。二乐何以专用黄钟一均？盖黄钟正均也，乐之全体，非十一均之类也。故《汉志》：“自黄钟为宫，则皆以正声应，无有忽微。他律虽当其月为宫，则和应之律有空积忽微，不得其正。其均起十一月，终于八月，统一歳之事也。他均则各主一月而已。”古乐有下徵调，沈休文《宋书》曰：“下徵调法：林钟为宫，南吕为商。林钟本正声黄钟之徵变，谓之下徵调。”马融《长笛赋》曰：“反商下徵，每各异善。”谓南吕本黄钟之羽，变为下徵之商，皆以黄钟为主而已。此天地相与之叙也。人鬼始于正北，成于东北，终于西北，萃于幽阴之地也。始于十一月，而成于正月者，幽阴之魄，稍出于东方也。全处幽阴，则不与人接；稍出于东方，故人鬼可得而礼也；终则復归于幽阴，復其常也。唯羽声独远于他均者。世乐始于十一月，终于八月者，天地歳事之一终也。鬼道无穷，非若歳事之有卒，故尽十二律然后终，事先追远之道，厚之至也，此庙乐之始终也。人鬼尽十二律为义，则始于黄钟，终于应钟，以宫、商、角、徵、羽为叙，则始于宫声，自当以黄钟为宫也。天神始于黄钟，终于姑洗，以木、火、土、金、水为叙，则宫声当在太蔟徵之后，姑洗羽之前，则自当以圜钟为宫也。地祇始于太蔟，终于南吕，以木、火、土、金、水为叙，则宫声当在姑洗徵之后，南吕羽之前，中间唯函钟当均，自当以函钟为宫也。天神用圜钟之后，姑洗之前，唯有一律自然合用也。不曰夹钟，而曰圜钟者，以天体言之也。不曰林钟，曰函钟者，以地道言之也。黄钟无异名，人道也。此三律为宫，次叙定理，非可以意凿也。圜钟六变，函钟八变，黄钟九变，同会于卯，卯者，昏明之交，所以交上下、通幽明、合人神，故天神、地祇、人鬼可得而礼也。自辰以往常在昼，自寅以来常在夜，故卯为昏明之交，当其中间，昼夜夹之，故谓之夹钟。黄钟一变为林钟，再变为太蔟，三变南吕，四变姑洗，五变应钟，六变蕤宾，七变大吕，八变夷则，九变夹钟。函钟一变为太蔟，再变为南吕，三变姑洗，四变应钟，五变蕤宾，六变太吕，七变夷则，八变夹钟也。圜钟一变为无射，再变为中吕，三变为黄钟清宫，四变合至林钟，林钟无清宫，至太蔟清官为四变；五变合至南吕，南吕无清宫，直至大吕清宫为五变；六变合至夷则，夷则无清宫，直至夹钟清宫为六变也。十二律，黄钟、大吕、太蔟、夹钟四律有清宫，总谓之十六律。自姑洗至应钟八律，皆无清宫，但处位而已。此皆天理不可易者。古人以为难知，盖不深索之。听其声，求其义，考其序，无毫发可移，此所谓天理也。一者人鬼，以宫、商、角、徵、羽为序者；二者天神，三者地祇，比以木、火、土、金、水为序者；四者以黄钟一均分为天地二乐者；五者六变、八变、九变皆会于夹钟者。

六吕：三曰钟，三曰吕。夹钟、林钟、应钟。太吕、中吕、南吕。钟与吕常相间，常相对，六吕之间，復自有阴阳也。纳音之法：申、子、辰、巳、酉、丑为阳纪，寅、午、戌、亥、卯、未为阴纪。亥、卯、未，曰夹钟、林钟、应钟，阳中之阴也。黄钟者，阳之所钟也；夹钟、林钟、应钟，阴之所钟也。故皆谓之钟。巳、酉、丑，太吕、中吕、南吕，阴中之阳也。吕，助也，能时出而助阳也，故皆谓之吕。

《汉志》：“阴阳相生，自黄钟始而左旋，八八为伍。”八八为伍者，谓一上生与一下生相间。如此，则自大吕以后，律数皆差，须自蕤宾再上生，方得本数。此八八为伍之误也。或曰：“律无上生吕之理，但当下生而用浊倍。”二说皆通。然至蕤宾清宫生大吕清宫，又当再上生。如此时上时下，即非自然之数，不免牵合矣。自子至巳为阳律、阳吕，自午至亥为阴律、阴吕。凡阳律、阳吕皆下生，阴律、阴吕皆上生。故巳方之律谓之中吕，言阴阳至此而中也。中吕当读如本字，作“仲”非也。至午则谓之蕤宾。阳常为主，阴常为宾。蕤宾者，阳至此而为宾也。纳音之法，自黄钟相生，至于中吕而中，谓之阳纪；自蕤宾相生，至于应钟而终，谓之阴纪。盖中吕为阴阳之中，子午为阴阳之分也。

《汉志》言数曰：“太极元气，函三为一。极，中也；元，始也。行于十二辰，始动于子。参之于丑，得三。又参之于寅，得九。又参之于卯，得二十七。”历十二辰，“得十七万七千一百四十七。此阴阳合德，气钟于子，化生万物者也。”殊不知此乃求律吕长短体算立成法耳，别有何义？为史者但见其数浩博，莫测所用，乃曰“此阴阳合德，化生万物者也。”尝有人于土中得一朽弊捣帛杵，不识，持归以示邻里。大小聚观，莫不怪愕，不知何物。后有一书生过，见之曰：“此灵物也。吾闻防风氏身长三丈，骨节专车。此防风氏胫骨也。”乡人皆喜，筑庙祭之，谓之“胫庙”。班固此论，亦近乎“胫庙”也。

吾闻《羯鼓录》序羯鼓之声云：“透空碎远，极异众乐。”唐羯鼓曲，今唯有邠州一父老能之，有《大合蝉》、《滴滴泉》之曲。余在鄜延时，尚闻其声。泾、原承受公事杨元孙因奏事回，有旨令召此人赴阙。元孙至邠，而其人已死，羯鼓遗音遂绝。今乐部中所有，但名存而已，“透空碎远”了无余迹。唐明帝与李龟年论羯鼓云：“杖之弊者四柜。”用力如此，其为艺可知也。

唐之杖鼓，本谓之“两杖鼓”，两头皆用杖。今之杖鼓，一头以手拊之，则唐之“汉震第二鼓”也，明帝、宋开府皆善此鼓。其曲多独奏，如鼓笛曲是也。今时杖鼓，常时只是打拍，鲜有专门独奏之妙。古典悉皆散亡，顷年王师南征，得《黄帝炎》一曲于交趾，乃杖鼓曲也。“炎”或作“盐”。唐曲有《突厥盐》、《阿鹊盐》。施肩吾诗云：“颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。”盖当时语也。今杖鼓谱中有炎杖声。

元稹《连昌宫词》有“逡巡‘大遍’凉州彻。”所谓“大遍”者，有序、引、歌、、嗺、哨、催、攧、衮、破、行、中腔、踏歌之类，凡数十解，每解有数叠者。裁截用之，则谓之“摘遍。”今人大曲，皆是裁用，悉非“大遍”也。

鼓吹部有拱辰管，即古之叉手管也。太宗皇帝赐今名。

边兵每得胜回，则连队抗声凯歌，乃古之遗音也。凯歌词甚多，皆市井鄙俚之语。余在鄜延时，制数十曲，令士卒歌之，今粗记得数篇。其一：“先取山西十二州，别分子将打衙头。回看秦塞低如马，渐见黄河直北流。”其二：“天威卷地过黄河，万里羌人尽汉歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。”其三：“马尾胡琴随汉车，曲声犹自怨单于。弯弓莫射云中雁，归雁如今不记书。”其四：“旗队浑如锦绣堆，银装背嵬打回回。先教净扫安西路，待向河源饮马来。”其五：“灵武西凉不用围，蕃家总待纳王师。城中半是关西种，犹有当时轧吃根勿反。儿。”

《柘枝》旧曲，遍数极多，如《羯鼓录》所谓《浑脱解》之类，今无復此遍。寇莱公好《柘枝舞》，会客必舞《柘枝》，每舞必尽日，时谓之“柘枝颠”。今凤翔有一老尼，犹是莱公时柘枝妓，云“当时《柘枝》，尚有数十遍。今日所舞《柘枝》，比当时十不得二三。”老尼尚能歌其曲，好事者往往传之。古之善歌者有语，谓“当使声中无字，字中有声。”凡曲，止是一声清浊高下如萦缕耳，字则有喉、唇、齿、舌等音不同。当使字字举本皆轻圆，悉融入声中，令转换处无磊块，此谓“声中无字”，古人谓之“如贯珠”，今谓之“善过度”是也。如宫声字而曲合用商声，则能转宫为商歌之，此“字中有声”也，善歌者谓之“内里声”。不善歌者，声无抑扬，谓之“念曲”；声无含韫，谓之“叫曲。”

五音：宫、商、角为从声，徵、羽为变声。从谓律从律，吕从吕；变谓以律从吕，以吕从律。故从声以配君、臣、民，尊卑有定，不可相逾；变声以为事、物，则或遇于君声无嫌。六律为君声，则商、角皆以律应，徵、羽以吕应。六吕为君声，则商、角皆以吕应，徵、羽以律应。加变徵，则从、变之声已渎矣。隋柱国郑译始条具七均，展转相生，为八十四调，清浊混淆，纷乱无统，竞为新声。自后又有犯声、侧声、正杀、寄杀、偏字、傍字、双字、半字之法。从、变之声、无復条理矣。外国之声，前世自别为四夷乐。自唐天宝十三载，始诏法曲与胡部合奏。自此乐奏全失古法，以先王之乐为雅乐，前世新声为清乐，合胡部者为宴乐。古诗皆咏之，然后以声依咏以成曲，谓之协律。其志安和，则以安和之声咏之；其志怨思，则以怨思之声咏之。故治世之音安以乐，则诗与志、声与曲，莫不安且乐；乱世之音怨以怒，则诗与志、声与曲，莫不怨且怒。此所以审音而知政也。诗之外又有和声，则所谓曲也。古乐府皆有声有词，连属书之。如曰贺贺贺、何何何之类，皆和声也。今管弦之中缠声，亦其遗法也。唐人乃以词填入曲中，不復用和声。此格虽云自王涯始，然贞元、元和之间，为之者已多，亦有在涯之前者。又小曲有“咸阳沽酒宝钗空”之句，云是李白所制，然李白集中有《清平乐》词四首，独欠是诗；而《花间集》所载“咸阳沽酒宝钗空”，乃云是张泌所为。莫知孰是也。今声词相从，唯里巷间歌谣，及《阳关》、《捣练》之类，稍类旧俗。然唐人填曲，多咏其曲名，所以哀乐与声尚相谐会。今人则不復知有声矣，哀声而歌乐词，乐声而歌怨词。故语虽切而不能感动人情，由声与意不相谐故也。

古乐有三调声，谓清调、平调、侧调也。王建诗云“侧商调里唱《伊州》”是也。今乐部中有三调乐，品皆短小，其声噍杀，唯道调小石法曲用之。虽谓之三调乐，皆不復辨清、平、侧声，但比他乐特为烦数耳。唐《独异志》云：“唐承隋乱，乐簴散亡，独无徵音。李嗣真密求得之。闻弩营中砧声，求得丧车一铎，入振之于东南隅，果有应者。掘之，得石一段，裁为四具，以补乐簴之阙。”此妄也。声在短长厚薄之间，故《考工记》：“磬氏为磬，已上则磨其旁，已下则磨其端。”磨其毫末，则声随而变，岂有帛砧裁琢为磬，而尚存故声哉。兼古乐宫、商无定声，随律命之，迭为宫、徵。嗣真必尝为新磬，好事者遂附益为之说。既云：“裁为四具”，则是不独补徵声也。

《国史纂异》云：“润州曾得王磬十二以献，张率更叩其一，曰：‘晋某歳所造也。是歳闰月，造磬者法月数，当有十三，宜于黄钟东九尺掘，必得焉。’从之，果如其言。”此妄也。法月律为磬，当依节气，闰月自在其间，闰月无中气，岂当月律？此懵然者为之也。扣其一，安知其是晋某年所造？既沦陷在地中，岂暇復按方隅尺寸埋之？此欺诞之甚也！

《霓裳羽衣曲》。刘禹锡诗云：“三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。”又王建诗云：“听风听水作《霓裳》。”白乐天诗注云：“开元中，西凉府节度使杨敬述造。”郑嵎《津阳门诗》注云：“叶法善尝引上入月宫，闻仙乐。及上归，但记其半，遂于笛中写之。会西凉府都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符，遂以月中所闻为散序，用敬术所进为其腔，而名《霓裳羽衣曲》。”诸说各不同。今蒲中逍遥楼楣上有唐人横书，类梵字，相传是《霓裳谱》，字训不通，莫知是非。或谓今燕部有《献仙音曲》，乃其遗声。然《霓裳》本谓之道调法曲，今《献仙音》乃小石调耳。未知孰是。

《虞书》曰：“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格。”鸣球非可以戛击，和之至，咏之不足，有时而至于戛且击；琴瑟非可以搏拊，和之至，咏之不足，有时而至于搏且拊。所谓手之、舞之、足之、蹈之，而不自知其然，和之至，则宜祖考之来格也。和之生于心，其可见者如此。后之为乐者，文备而实不足。乐师之志，主于中节奏、谐声律而已。古之乐师，皆能通天下之志，故其哀乐成于心，然后宜于声，则必有形容以表之。故乐有志，声有容，其所以感人深者，不独出于器而已。

《新五代史》书唐昭宗幸华州，登齐云楼，西北顾望京师，作《菩萨蛮》辞三章，其卒章曰：“野烟生碧树，陌上行人去。安得有英雄，迎归大内中？”今此辞墨本犹在陕州一佛寺中，纸札甚草草。余顷年过陕，曾一见之，后人题跋多盈巨轴矣。

世称善歌者皆曰“郢人”，郢州至今有白雪楼。此乃因宋玉问曰：“客有歌于郢中者，其始曰《下里巴人》，次为《阳阿薤露》，又为《阳春白雪》，引商刻羽，杂以流徵。”遂谓郢人善歌，殊不考其义。其曰“客有歌于郢中者”，则歌者非郢人也。其曰“《下里巴人》，国中属而和者数千人；《阳阿薤露》，和者数百人；《阳春白雪》，和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，则和者不过数人而已。”以楚之故都，人物猥盛，而和者止于数人，则为不知歌甚矣。故玉以此自况，《阳春白雪》皆郢人所不能也。以其所不能者明其俗，岂非大误也？《襄阳耆旧传》虽云：“楚有善歌者，歌《阳菱白露》、《朝日鱼丽》，和之者不过数人。”復无《阳春白雪》之名。又今郢州，本谓之北郢，亦非古之楚都。或曰：“楚都在今宜城界中，有故墟尚在。”亦不然也。此鄢也，非郢也。据《左传》：“楚成王使籯宜申为商公，沿汉泝江，将入郢，王在渚宫下见之。”沿汉至于夏口，然后泝江，则郢当在江上，不在汉上也。又在渚宫下见之，则渚宫盖在郢也。楚始都丹阳，在今枝江，文王迁郢，昭王迁都，皆在今江陵境中。杜预注《左传》云：“楚国，今南郡江陵县北纪南城也。”谢灵运《邺中集》诗云：“南登宛郢城。”今江陵北十二里有纪南城，即古之郢都也，又谓之南郢。

六十甲子有纳音，鲜原其意。盖六十律旋相为宫法也。一律含五音，十二律纳六十音也。凡气始于东方而右行，音起于西方而左行；阴阳相错，而生变化。所谓气始于东方者，四时始于木，右行传于火，火传于土，土传于金，金传于水。所谓音始于西方者，五音始于金，左旋传于火，火传于木，木传于水，水传于土。纳音与《易》纳甲同法：乾纳甲而坤纳癸，始于乾而终于坤。纳音始于金，金，乾也；终于土，土，坤也。纳音之法，同类娶妻，隔八生子，此《汉志》语也。此律吕相生之法也。五行先仲而后孟，孟而后季，此遁甲三元之纪也。甲子金之仲，黄钟之商。同位娶乙丑，大吕之商。同位，谓甲与乙、丙与丁之类。下皆仿此。隔八下生壬申，金之孟。夷则之商。隔八，谓大吕下生夷则也。下皆仿此。壬申同位娶癸酉，南吕之商。隔八上生庚辰，金之季。姑洗之商。此金三元终。若只以阳辰言之，则依遁甲逆传仲孟季。若兼妻言之，则顺传孟仲季也。庚辰同位娶辛巳，中吕之商。隔八下生戊子，火之仲。黄钟之徵。金三元终，则左行传南火也。戊子娶已丑，大吕之徵。生丙申，火之孟。夷则之徵。丙申娶丁酉，南吕之徵。生甲辰，火之季。姑洗之徵。甲辰娶乙巳，中吕之徵。生壬子，木之仲。黄钟之角。火三元终，则左行传于东方木。如是左行至于丁巳，中吕之宫，五音一终。復自甲午金之仲，娶乙未，隔八生壬寅，一如甲子之法，终于癸亥。谓蕤宾娶林钟，上生太蔟之类。自子至于巳为阳，故自黄钟至于中吕皆下生；自午至于亥为阴，故自林钟至于应钟皆上生。予于《乐论》叙之甚详，此不復纪。甲子乙丑金，与甲午乙未金虽同，然甲子乙丑为阳律，阳律皆下生；甲午乙未为阳吕，阳吕皆上生。六十律相反，所以分为一纪也。

今太常钟镈，皆于甬本为纽，谓之旋虫，侧垂之。皇祐中，杭州西湖侧，发地得一古钟，匾而短，其枚长几半寸，大略制度如《凫氏》所载，唯甬乃中空，甬半以上差小，所谓衡者。予细考其制，亦似有义。甬所以中空者，疑钟縻自其中垂下，当衡甬之间，以横括挂之，横括疑所谓旋虫也。今考其名，竹筩之筩，文从竹、从甬，则甬仅乎空；甬半以上微小者，所以碍横括，以其横括所在也，则有横之义也。其横括之形，似虫而可旋，疑所谓旋虫。以今之钟、镈校之，此衡甬中空，则犹小于甬者，乃欲碍横括，似有所因。彼衡、甬俱实，则衡小于甬，似无所因。又以其括之横于其中也，则宜有衡义。实甬直上植之，而谓之衡者何义？又横括以其可旋而有虫形，或可谓之旋虫；今钟则实其纽不动，何缘得“旋”名？若以侧垂之，其钟可以掉荡旋转，则钟常不定，击者安能常当其燧？此皆可疑，未知孰是。其钟今尚在钱塘，予群从家藏之。

海州士人李慎言，尝梦至一处水殿中，观宫女戏*5。山阳蔡绳为之传，叙其事甚详。有《抛[*5]曲》十余阕，词皆清丽。今独记两阕：“侍燕黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩醉，笑倩傍人认绣[*5]”。“堪恨隋家几帝王，舞裀揉尽绣鸳鸯。如今重到抛[*5]处，不是金炉旧日香。”

《卢氏杂说》：“韩皋谓嵇康琴曲有《广陵散》者，以玉陵、母丘俭辈皆自广陵败散，言魏散亡自广陵始，故名其曲曰《广陵散》。”以余考之，“散”自是曲名，如操、弄、掺、淡、序、引之类。故潘岳《笙赋》：“辍张女之哀弹，流广陵之名散。”又应琚《与刘孔才书》云：“听广陵之清散。”知“散”为曲名明矣。或者康借此名以谏讽时事，“散”取曲名，“广陵”乃其所命，相附为义耳。

马融《笛赋》云：“裁以当簻便易持。”李善注谓“簻，马策也。裁笛以当马簻，故便易持。”此谬说也。笛安可为马策？簻，管也。古人谓乐之管为簻。故潘岳《笙赋》云：“脩簻内辟，馀箫外逶。”裁以当簻者，余器多裁众簻以成音，此笛但裁一簻，五音皆具。当簻之工，不假繁猥，所以便而易持也。

笛有雅笛，有羌笛，其形制、所始，旧说皆不同。《周礼》：“笙师掌教箎篴。”或云：“汉武帝时，丘仲始作笛。”又云：“起于羌人。”后汉马融所赋长笛，空洞无底，剡其上孔五孔，一孔出其背，正似今之“尺八”。李善为之注云：“七孔，长一尺四寸。”此乃今之横笛耳，太常鼓吹部中谓之“横吹”，非融之所赋者。融《赋》云：“易京君明音律，故本四孔加以一。君明知加孔后出，是谓商声五音毕。”沈约《宋书》亦云：“京房备其五音。”《周礼·笙师》注：“杜子春云：‘篴乃今时所吹五空竹篴。’”以融、约所记论之，则古篴不应有五孔，则子春之说，亦未为然。今《三礼图》画篴，亦横设而有五孔，又不知出何典据。

琴虽用桐，然须多年木性都尽，声始发越。予曾见唐初路氏琴，木皆枯朽，殆不胜指，而其声愈清。又常见越人陶道真畜一张越琴，传云古冢中败棺杉木也，声极劲挺。吴僧智和有一琴，瑟瑟微碧，纹石为轸，制度音韵皆臻妙。腹有李阳冰篆数十字，其略云：“南溟岛上得一木，加伽陀罗，纹如银屑，其坚如石，命工斲为此琴。”篆文甚古劲。琴材欲轻、松、脆、滑，谓之四善。木坚如石，可以制琴，亦所未谕也。《投荒录》云：“琼管多乌樠、呿陀，皆奇木。”疑“伽陀罗”即“呿陀”也。

高邮人桑景舒，性知音，听百物之声，悉能占其灾福，尤善乐律。旧传有《虞美人草》，闻人作《虞美人曲》，则枝叶皆动，他曲不然。景舒试之，诚如所传。乃详其曲声，曰：“皆吴音也。”他日取琴，试用吴音制一曲，对草鼓之，枝叶亦动，乃谓之《虞美人操》。其声调与《虞美人曲》全不相近，始末无一声相似者，而草辄应之，与《虞美人曲》无异者，律法同管也。其知者臻妙如此。景舒进士及第，终于州县官。今《虞美人操》盛行于江吴间，人亦莫知其如何为吴音。

《梦溪笔谈》卷六　乐律二


前世遗事，时有于古人文章中见之。元稹诗有“琵琶宫调八十一，三调弦中弹不出。”琵琶共有八十四调，盖十二律各七均，乃成八十四调。稹诗言“八十一调”，人多不喻所谓。余于金陵丞相家得唐贺怀智《琵琶谱》一册，其序云：“琵琶八十四调。内黄钟、太蔟、林钟宫声，弦中弹不出，须管色定弦。其余八十一调，皆以此三调为準，更不用管色定弦。”始喻稹诗言。如今之调琴，须先用管色“合”字定宫弦下生徵，徵弦上生商，上下相生，终于少商。凡下生者隔二弦，上生者隔一弦取之。凡弦声皆当如此。古人仍须以金石为準，《商颂》“依我磬声”是也。今人苟简，不復以弦管定声，故其高下无準，出于临时。怀智《琵琶谱》调格，与今乐全不同。唐人乐学精深，尚有雅律遗法。今之燕乐，古声多亡，而新声大率皆无法度。乐工自不能言其义，如何得其声和？

今教坊燕乐，比律高二均弱。“合”字比太蔟微下，却以“凡”字当宫声，比宫之清微高。外方乐尤无法，求体又高教坊一均以来。唯北狄乐声，比教坊乐下二均。大凡北人衣冠文物，多用唐俗，此乐疑亦唐之遗声也。

今之燕乐二十八调，布在十一律，唯黄钟、中吕、林钟三律，各具宫、商、角、羽四音；其余或有一调至二三调，独蕤宾一律都无。内中管仙吕调，乃是蕤宾声，亦不正当本律。其间声音出入，亦不全应古法。略可配合而已。如今之中吕宫，却是古夹钟宫；南吕宫，乃古林钟宫；今林钟商，乃古无射宫；今大吕调，乃古林钟羽。虽国工亦莫能知其所因。

十二律并清宫，当有十六声。今之燕乐止有十五声。盖今乐高于古乐二律以下，故无正黄钟声，只以“合”字当大吕，犹差高，当在大吕、太蔟之间，“下四”字近蔟，“高四”字近夹钟，“下一”字近姑洗，“高一”字近中吕，“上”字近蕤宾；“勾”字近林钟，“尺”字近夷则，“工”字近南吕，“高工”字近无射，“六”字近应钟，“下凡”字为黄钟清。“高凡”字为太吕清，“下五”字为太蔟清，“高五”字为夹钟清。法虽如此，然诸调杀声，不能尽归本律，故有偏杀、侧杀、寄杀、元杀之类。虽与古法不同，推之亦皆有理。知声者皆能言之，此不备载也。

古法，钟磬每虡十六，乃十六律也。然一虡又自应一律，有黄钟之虡，有大吕之虡，其他乐皆然。且以琴言之，虽皆清实，其间有声重者，有声轻者。材中自有五音，故古人名琴，或谓之清徵。或谓之清角。不独五音也，又应诸调。余友人家有一琵琶，置之虚室，以管色奏双调，琵琶弦辄有声应之，奏他调则不应，宝之以为异物，殊不知此乃常理。二十八调但有声同者即应；若遍二十八调而不应，则是逸调声也。古法，一律有七音，十二律共八十四调。更细分之，尚不止八十四，逸调至多。偶在二十八调中，人见其应，则以为怪，此常理耳。此声学至要妙处也。今人不知此理，故不能极天地至和之声。世之乐工，弦上音调尚不能知，何暇及此？

《梦溪笔谈》卷七　象数一


开元《大衍历法》最为精密，历代用其朔法。至熙宁中考之，历已后天五十余刻，而前世历官皆不能知。《奉元历》乃移其闰朔。熙宁十年，天正元用午时。新历改用子时；闰十二月改为闰正月。四夷朝贡者用旧历，比来款塞，众论谓气至无显验可据。因此以摇新历。事下有司考定。凡立冬晷景，与立春之景相若者也。今二景短长不同，则知天正之气偏也。移五十余刻，立冬、立春之景方停。以此为验，论者乃屈。元会使人亦至，历法遂定。

六壬天十二辰：亥日徵明。为正月将；戌日天魁，为二月将。古人谓之合神，又谓之太阳过宫。合神者，正月建寅合在亥，二月建卯合在戌之类。太阳过宫者，正月日躔诹訾，二月日躔降娄之类。二说一也，此以《颛帝历》言之也。今则分为二说者，盖日度随黄道歳差。今太阳至雨水后方躔诹訾，春分后方躔降娄。若用合神，则须自立春日便用亥将，惊蛰便用戌将。今若用太阳，则不应合神；用合神，则不应太阳，以理推之，发课皆用月将加正时如此则须当从太阳过宫。若不有太阳躔次，则当日当时日月、五星、支、二十八宿，皆不应天行。以此决知须用太阳也。然尚未是尽理，若尽理言之，并月建亦须移易。缘目今斗杓昏刻已不当月建，须当随黄道歳差。今则雨水后一日方合建寅。春分后四日方合建卯，谷雨后五日合建辰，如此始与太阳相符，復会为一说，然须大改历法，事事釐正。如东方苍龙七宿，当起于亢，终于斗；南方朱鸟七宿，起于牛，终于奎；西方白虎七宿，起于娄，终于舆鬼；北方玄武七宿，起于东井，终于角。如此历法始正，不止六壬而已。

六壬天十二辰之名，古人释其义曰：“正月阳气始建，呼召万物，故曰徵明。二月物生根魁，故曰天魁。三月公叶从根而生。故曰从魁。四月阳极无所传，故曰传送。五月草木茂盛，逾于初生，故曰胜先。六月万物小盛，故曰小吉。七月百谷成实，自能任持，故曰太一。八月枝条坚刚，故曰天罡。九月木可为枝榦，故曰太冲。十月万物登成，可以会计，故曰功曹。十一月月建在子，君復其位，故曰大吉。十二月为酒醴，以报百神，故曰神后。”此说极无稽。据义理，余按：徵明者，正月三阳始兆于地上，见龙在田，天下文明，故日徵明。天魁者，斗魁第一星也，斗魁第一星抵于戌，故曰天魁。从魁者，斗魁第二星也，斗魁第二星抵于酉，故曰从魁。斗杓一星建方，斗魁二星建方，一星抵戌，一星抵酉。传送者，四月阳极将退，一阴欲生，故传阴而送阳也。小吉，夏至之气，大往小来，小人道长，小人之吉也，故为婚姻酒食之事。胜先者，王者向明而治，万物相见乎此，莫胜莫先焉。太一者，太微垣所在，太一所居也。天罡者，斗刚之所建也。斗杓谓之刚，苍龙第一星亦谓之刚，与斗刚相直。太冲者，日月五星所出之门户，天之冲也。功曹者，十月歳功成而会计也。大吉者，冬至之气，小往大来，君子道长，大人之吉也，故主文武大臣之事。十二月子位，并方之中，上帝所居也。神后，帝君之称也。天十二辰也，故皆以天事名之。

六壬有十二神将，以义求之，止合有十一神将。贵人为之主；其前有五将，谓螣蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙也，此木火之神在方左者；方左谓寅、卯、辰、巳、午。其后有五将，谓天后、太阴、玄武、太常、白虎也，此金水之神在方右者，方右谓未、申酉亥、子。唯贵人对相无物，如日之在天，月对则亏，五星对则逆行避之，莫敢当其对。贵人亦然，莫有对者，故谓之天空。空者，无所有也，非神将也，犹月杀之有月空也。以之占事，吉凶皆空。唯求对见及有所伸理于君者，遇之乃吉。十一将，前二火、二木、一土间之，后当二金、二水、一土间之，玄武合在后二，太阴合在后三，神二合差互，理似可疑也。

天事以辰名者为多，皆本于辰巳之辰，今略举数事：十二支谓之十二辰，一时谓之一辰，一日谓之一辰，日、月、星谓之三辰，北极谓之北辰，大火谓之大辰，五星中有辰星，五行之时，谓之五辰，《书》曰“抚于五辰”是也，已上皆谓之辰。今考子丑至于戌亥谓之十二辰者，《左传》云：“日月之会是谓辰。”一歳日月十二会，则十二辰也。日月之所舍，始于东方，苍龙角亢之星起于辰，故以所首者名之。子丑戌亥之月既谓之辰，则十二支、十二时皆子丑戌亥，则谓之辰无疑也。一日谓之一辰者，以十二支言也。以十干言之，谓之今日；以十二支言之。谓之今辰。故支干谓之日辰，日、月、星谓之三辰者，日、月星至于辰而毕见，以其所首者名之，故皆谓之辰。四时所见有早晚，至辰则四时毕见，故日加辰为“晨”，谓日始出之时也。星有三类：一经星，北极为之长；二舍量，大火为之长；三行星，辰星为之长。故皆谓之辰。北辰居其所而众星拱之，故为经星之长。大火，天王之座，故为舍星之长。辰星，日之近辅，远乎日不过一辰，故不行星之长。

《洪范》“五行”数，自一至五。先儒谓之此“五行生数”，各益以土数，以为“成数”。以谓五行非土不成，故水生一而成六，火生二而成七，木生三而成八，金生四而成九，土生五而成十，合之为五十有五，唯《黄帝素问》：“土生数五，成数亦五。”盖水、火、木、金皆待土而成，土更无所待，故止一五而已。画而为图，其理可见。为之图者，设木于东，设金于西，火居南，水居北，土居中央。四方自为生数，各并中央之土，以为成数。土自居其位，更无所并，自然止有五数，盖土不须更待土而成也。合五行之数为五十，则大衍之数也。此亦有理。

揲蓍之法：四十九蓍，聚之则一。而四十九隐于一中；散之则四十九，而一隐于四十九中。一者，道也。谓之无，则一在；谓之有，则不可取。四十九者，用也。静则归于一，动则惟睹其用，一在其间而不可取。此所谓“大衍之数五十，其用四十有九。”

世之谈数者，盖得其粗迹。然数有甚微者，非恃历所能知，况此但迹而已。至于感而遂通天下之故者，迹不预焉。此所以前知之神，未易可以迹求，况得其粗也。余之所谓甚微之迹者，世之言星者，恃历以知之，历亦出乎亿而已。余于《奉元历序》论之甚详。治平中，金、火合于轸，以《景福崇玄》、《宣明》、《明》、《崇》、《钦天》凡十一家大历步之，悉不合，有差三十日以上者，历岂足恃哉。纵使在其度，然又有行黄道之里者，行黄道之外者，行黄道之上者，行黄道之下者，有循度者，有失度者，有失度者，有犯经星者，有犯客星者，所占各不同，此又非历之能知也。又一时之间，天行三十余度，总谓之一宫。然时有始末，岂可三十度间阳阳皆同，至交他宫则顿然差别？世言星历难知，唯五行时日为可据，是亦不然。世之言五行消长者，止是知一歳之间，如冬至后日行盈度为阳，夏至后日行缩度为阴，二分行平度。殊不知一月之中，自有消长，望前月行盈度为阳，望后月行缩度为阴，两弦行平度。至如春木、夏火、秋金、冬水，一月之中亦然。不止月中，一日之中亦然。《素问》云：“疾在肝，寅卯患，申酉剧。病在心，已午患，子亥剧。”此一日之中，自有四时也。安知一时之间无四时？安知一刻、一分、一刹那之中无四时邪？又安知十年、百年、一纪、一会、一元之间，又岂无大四时邪？又如春为木，九十日间，当亹亹消长，不可三月三十日亥时属木。明日子时顿属火也。似此之类，亦非世法可尽者。

历法步歳之法，以冬至斗建所抵，至明年冬至所得辰、刻、衰、秒，谓之斗分。故“歳”文从“步”、从戌。戌者，斗魁所抵也。

正月寅，二月卯，谓之建，其说谓斗杓所建，不必用此说。但春为寅、卯、辰，夏为巳、午、未，理自当然，不须因斗建也。缘斗建有歳差，盖古人未有歳差之法。《颛帝历》：“冬至日宿斗初”今宿斗六度。古者正月斗杓建寅，今则正月建丑矣。又歳与歳合，今亦差一辰。《尧曲》曰；“日短星昴。”今乃日短星东壁。此皆随歳差移也。

《唐书》云：“落下闳造历，自言后八百年当差一算。至唐，一行僧出而正之。”此妄说也。落下闳历法极疏，盖当时以为密耳。其间阙略甚多，且举二事言之：汉世尚未知黄道歳差，至北齐张子信方侯知歳差。今以今古历校之，凡八十余年差一度。则闳之历八十年自己差一度，兼余分疏阔，据其法推气朔五星，当时便不可用，不待八十年，乃曰“八百年差一算，”太欺诞也。天文家有浑仪，测天之器，设于崇台，以候垂象者，则古机衡是也。浑象，象天之器，以水激之，或以水银转之，置于密室，与天行相符，张衡、陆绩所为，及开元中置于武成殿者，皆此器也。皇祐中，礼部试《机衡正天文之器赋》，举人皆杂用浑象事，试官亦自不晓，第为高等。汉以前皆以北辰居天中，故谓之极星，自祖亘以机衡考验天极不动外，乃在极星之末犹一度有余。熙宁中，余受诏典领历官，杂考星历，以机衡求极星。初夜在窥管中，少时復出，以此知窥管小，不能容极星游转，乃稍稍展窥管候之。凡历三月，极星方游于窥管之内，常见不隐，然后知天极不动处，远极星犹三度有余。每极星入窥管，别画为一图。图为一圆规，乃画极星于规中。具初夜、中夜、后夜所见各图之，凡为二百余图，极星方常循圆规之内，夜夜不差。余于《熙宁历奏议》中叙之甚详。

古今言刻漏者数十家，悉皆疏谬。历家言晷漏者，自《颛帝历》至今，见于世谓之大历者，凡二十五家。其步漏之术，皆未合天度。余占天侯景，以至验于仪象，考数下漏，凡十余年，方粗见真数，成书四卷，谓之《熙宁晷漏》，皆非袭蹈前人之迹。其间二事尤微：一者，下漏家常患冬月水涩，夏月水利，以为水性如此；又疑冰澌所壅，万方理之。终不应法。余以理求之，冬至日行速，天运已期，而日已过表，故百刻而有余；夏至日行迟，天运未期，而日已至表，故不及百刻。既得此数，然后覆求晷景漏刻，莫不脗合。此古人之所未知也。二者，日之盈缩，其消长以渐，无一日顿殊之理。历法皆以一日气短长之中者，播为刻分，累损益，气初日衰，每日消长常同；至交一气，则顿易刻衰。故黄道有觚而不圆，纵有强为数以步之者，亦非乘理用算，而多形数相诡。大凡物有定形，形有真数。方圆端斜，定形也；乘除相荡，无所附益，泯然冥会者，真数也。其术可以心得，不可以言喻。黄道环天正圆，圆之为体，循之则其妥至均，不均不能中规衡；绝之则有舒有数，无舒数则不能成妥。以圆法相荡而得衰，则衰无不均；以妥法相荡而得差，则差有疏数。相因以求从，相消以求负；从、负相入，会一术以御日行。以言其变，则秒刻之间，消长未尝同；以言其齐，则止用一衰，循环无端，终始如贯，不能议其隙。此圆法之微，古之言算者，有所未知也。以日衰生日积，及生日衰，终始相求，迭为宾主。顺循之以索日变，衡别之求去极之度，合散无迹，泯如运规。非深知造算之理者，不能与其微也。其详具余《奏议》，藏在史官，及余所著《熙宁晷漏》四卷之中。

予编校昭文书时，预详定浑天仪。官长问余：“二十八宿，多者三十三度，少者止一度，如此不均，何也？”予对曰：“天事本无度，推历者无以寓其数，乃以日所分天为三百六十五度有奇。日平行三百六十五日有馀而一期天，故以一日为一度。既分之，必有物记之，然后可窥而数，于是以当度之星记之。循黄道，日之所行一期，当者止二十八宿星而已。度如伞虡，当度谓正当伞虡上者。故车盖二十八弓，以象二十八宿。则余《浑仪奏议》所谓‘度不可见，可见者星也。日月五星之所由，有星焉。当度之画者凡二十有八，谓之舍。舍所以挈度，度所以生数也。’今所谓‘距度星’者是也。非不欲均也。黄道所由当度之星，止有此而已。”

又问予以“日月之形，如丸邪？如扇也？若如丸，则其相遇岂不相碍？”余对曰：“日月之形如丸。何以知之？以月盈亏可验也。月本无光，犹银丸，日耀之乃光耳。光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩；日渐远，则斜照，而光稍满。如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩；对视之，则正圆，此有以知其如丸也。日、月，气也，有形而无质，故相直而无碍。”

又问：“日月之行，日一合一对，而有蚀不蚀，何也？”余对曰：“黄道与月道，如二环相叠而小差。凡日月同在一度相遇，则日为之蚀；正一度相对，则月为小亏。虽同一度，而月道与黄道不相近，自不相侵；同度而又近黄道、月道之交。日月相值，乃相凌掩。正当其交处则蚀而既；不全当交道，则随其相犯浅深而蚀，凡日蚀，当月道自外而交入于内，则蚀起于西南，復于东北；自内而交出于外，则蚀起于西北，而復于东南。日在交东，则蚀其内；日在交西，则蚀其外。蚀既，则起于正西，復于正东。凡月蚀，月道自外入内，则蚀起于东南，復于西北；自内出外，则蚀起于东北，而復于西南。月在交东，则蚀其外；月在交西，则蚀其内，蚀既，则起于正东，復于西。交道每月退一度余，凡二百四十九交而一期。故西天法罗睺、计都，皆逆步之，乃今之交道也。交初谓之‘罗睺’，交中谓之‘计都’。”

古之卜者，皆有繇辞。《周礼》：“三兆，其颂皆千有二百。”如“凤凰于飞，和鸣锵锵”；“间于两社，为公室辅”；“专之渝，攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭”；“如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾”：“大横庚庚，予为天王，夏启以光”之类是也。今此书亡矣。汉人尚视其体，今人虽视其体，而专以五行为主，三代旧术，莫有传者。

北齐张子信候天文，凡月前有星，则行速；星多则尤速。月行自有迟速定数，然遇行疾。历其前必有星，如子信说。亦阴阳相感自相契耳。

医家有五运六气之术，大则候天地之变，寒暑风雨，水旱暝蝗，率皆有法；小则人之众疾，亦随气运盛衰。今人不知所用，而胶于定法，故其术皆不验。假令厥阴用事，其气多风，民病湿泄。岂溥天之下皆多风，溥天之民皆病湿泄邪？至于一邑之间，而旸雨有不同者，此气运安在？欲无不谬，不可得也。大凡物理有常、有变：运气所主者，常也；异夫所主者，皆变也。常则如本气，变则无所不至，而各有所占。故其候有从、逆、淫、郁、胜、復、太过、不足之变，其法皆不同。若厥阴用事，多风，而草木荣茂，是之谓从；天气明絜，燥而无风，此之谓逆；太虚埃昏，流水不冰，此谓之淫；大风折木，云物浊扰，此之谓郁；山泽焦枯，草木凋落，此之谓胜；大暑燔燎，螟蝗为灾，此之谓復；山崩地震，埃昏时作，此谓之太过；阴森无时，重云昼昏，此之谓不足。随其所变，疾疠应之。皆视当时当处之候。虽数里之间，但气候不同，而所应全异，岂可胶于一证。熙宁中，京师久旱，祈祷备至，连日重阴，人谓必雨。一日骤晴。炎日赫然。余时因事入对，上问雨期，余对曰：“雨候已见，期在明日。”众以谓频日晦溽，尚且不雨，如此旸燥，岂復有望？次日，果大雨。是时湿土用事，连日阴者，从气已效，但为厥阴所胜，未能成雨。后日骤晴者，燥金入候，厥有当折，则太阴得伸，明日运气皆顺，以是知其必雨。此亦当处所占也。若他处候别，所占迹异。其造微之妙，间不容发。推此而求，自臻至理。

歳运有主气，有客气。常者为主，外至者为客。初之气厥阴，以至终之气太阳者。四时之常叙也，故谓之主气。唯客气本书不载其目，故说者多端，或以甲子之歳天数始于水十一刻，乙丑之歳始于二十六刻，丙寅歳始于五十一刻，丁卯歳始于七十六刻者，谓之客气。此乃四分历法求大寒之气，何预歳运！又有相火之下，水气承之，土位之下，风气承之，谓之客气。此亦主气也，与六节相须，不得为客。大率臆计，率皆此类。凡所谓客者，歳半以前，天政主之；歳半以后，地政主之。四时常气为之主，天地之政为之客。逆主之气为害暴，逆客之乞为害徐。调其主客，无使伤沴，此治气之法也。

六气，方家以配六神。所谓青龙者，东方厥阴之气。其性仁，其神化，其色青，其形长，其虫鳞。兼是数者。唯龙而青者，可以体之，然未必有是物也。其他取象皆如是。唯北方有二，曰玄武，太阳水之气也；曰螣蛇，少阳相火之气也。其在于人为肾，肾亦二，左为太阳水，右为少阳相火。火降而息水，火腾而为雨露，以滋五脏，上下相交，此坎离之交，以为否泰者也，故肾为寿命之藏。左阳、右阴、左右相交，此乾坤之交，以生六子者也，故肾为胎育之脏。中央太阴土曰勾陈，中央之取象，唯人为宜。勾陈者，天子之环卫也。居人之中，莫如君。何以不取象于君？君之道无所不在，不可以方言也。环卫居人之中央，而中虚者也。虚者，妙万物之地也。在天文，星辰皆居四傍而中虚，八卦分布八方而中虚，不虚不足以妙万物。其在于人，勾陈之配，则脾也。勾陈如环。环之中则所谓黄庭也。黄者，中之色；庭者，宫之虚地也。古人以黄庭为脾，不然也。黄庭有名而无所，冲气之所在也。脾不能与也，脾主思虑，非思之所能到也。故养生家曰：“能守黄庭，则能长生。”黄庭者，以无所守为守。唯无所守，乃可以长生。或者又谓：“黄庭在二肾之间。”又曰：“在心之下。”又曰：“黄庭有神人守之。”皆不然。黄庭者，虚而妙者也。强为之名。意可到则不得谓之虚，岂可求而得之也哉。

《易》象九为老阳，七为少；八为少阴，六为老，旧说阳以进为老，阴以退为老。九六者，乾坤之画，阳得兼阴，阴不得兼阳。此皆以意配之，不然也。九七、八六之数，阳顺、阴逆之理，皆有所从来，得之自然，非意之所配也。凡归余之数，有多有少。多为阴，如爻之偶；少为阳，如爻之奇。三少，乾也，故曰老阳九揲而得之，故其数九，其策三十有六。两多一少，则一少为之主，震、坎、艮也，故皆谓之少阳。少在初为震，中为坎，末为艮。皆七揲而得之，故其数六，其策二十有八。三多，坤也，故曰老阳六揲而得之，故其数六，其策二十有四。两少一多，则多为之主，巽、离、竞也，故皆谓之少阴。多在初为巽，中为离，末为竞。皆八揲而得之，故其数八其策二十有二。物盈则变，纯少阳盈，纯多阴盈。盈为老，故老动而少静。吉凶悔吝，生乎动者也。卦爻之辞，皆九六者，惟动则有占，不动则无朕，虽《易》亦不能言之。《国语》谓“贞屯悔豫皆八”；“遇泰之八”是也。今人以《易》筮者，虽不动，亦引爻辞断之。《易》中但有九六，既不动，则是七八安得用九六爻辞？此流俗之过也。

江南人郑夬曾为一书谈《易》，其间一说曰：“乾坤，大父母也；復姤，小父母也。乾一变生復，得一阳；坤一变生姤，得一阴。乾再变生临，得二阳；坤再变生遁，得二阴。乾三变生泰，得四阳；坤三变生否，是四阴。乾四变生大壮，得八阳；坤四变生观，得八阴。乾五变生夬，得十六阳；坤五变生剥，得十六阴。乾六变生归妹，本得三十二阳；坤六变生渐，本得三十二阴。乾坤错综，阴阳各三十二，生六十四卦。”夬之为书，皆荒唐之论，独有此变卦之说，未知其是非。余后因见兵部侍郎帮秦君玠，论夬所谈，骇然叹曰：“夬何处得此法？玠曾遇一异人，授此数历，推往古兴衰运历，无不皆验，常恨不能尽得其术。西都邵雍亦知大略，已能洞吉凶之变。此人乃形之于书，必有天谴，此非世人得闻也。”余闻其言怪，兼復甚秘，不欲深诘之。今夬与雍、玠皆已死，终不知其何术也。

庆历中，有一术士姓李，多巧思。尝木刻一“舞钟馗”，高二三尺，右手持铁简，以香饵置钟馗左手中。鼠缘手取食，则左手扼鼠，右手运简毙之。以献荆王，王馆于门下。会太史言月当蚀于昏时，李自云：“有术可禳。”荆王试使为之，是夜月果不蚀。王大神之，即日表闻，诏付内侍省问状。李云：“本善历术，知《崇天历》蚀限太弱，此月所蚀，当有浊中。以微贱不能自通，始以机巧干荆邸，今又假禳以动朝廷耳。”诏送司天监考验。李与判监楚衍推步日月蚀，遂加蚀限二刻；李补司天学生。至熙宁元年七月，日辰蚀东方，不效。却是蚀限太强，历官皆坐谪。令监官周琮重修，復减去庆历所加二刻。苟欲求熙宁日蚀，而庆历之蚀復失之，议久纷纷，卒无巧算，遂废《明天》，復行《崇天》。至熙宁五年，卫朴造《奉元历》，始知旧蚀法止用日平度，故在疾者过之，在迟者不及。《崇》、《明》二历加减，皆不曾求其所因，至是方究其失。

四方取象：苍龙、白虎、朱雀、龟蛇。唯朱雀莫知何物，但谓鸟而朱者，羽族赤而翔上，集必附木，此火之象也。或谓之“长离”，盖云离方之长耳。或云，鸟即凤也，故谓之凤鸟。少昊以凤鸟至，乃以鸟纪官。则所谓丹鸟氏。即凤也。双旗旐之饰皆二物，南鹑火、方曰“鸟隼”，则鸟、隼盖两物也。然古人取象，不必大物也。天文家朱鸟，乃取象于鹑，故南方朱鸟七宿，日鹑首、鹑尾是也。鹑有两各，有丹鹑，有白鹑。此丹鹑也。色赤黄而文，锐上秃下，夏元秋藏，飞必附草，皆火类也。或有鱼所化者。鱼，鳞虫龙类，火之所自生也。天文东方苍龙七宿，有角、亢、有尾。南方朱鸟七宿，有喙、有嗉、有翼而无尾，此其取于鹑欤。

司马彪《续汉书》候气之法：“于密室中以木为案，置十二律琯，各如其方。实以葭灰，覆以缇縠，气至则一律飞灰。”世皆疑其所置诸律，方不逾数尺，气至独本律应，何也？或谓：“古人自有术。”或谓：“短长至数，冥符造化。”或谓：“支干方位，自相感召。”皆非也。盖彪说得其略耳，唯《隋书志》论之甚详。其法：先治一室，令地极平，乃埋律琯，皆使上齐，入地则有浅深。冬至阳气距地面九寸而止。唯黄钟一琯达之，故黄钟为之应。正月阳气距地面八寸而止，自太蔟以上皆达，黄钟大吕先已虚，故唯太蔟一律飞灰。如人用针彻其经渠，则气随针而出矣。地有疏密，则不能无差忒，故先以木案隔之，然后实土案上，令坚密均一。其上以水平其槩，然后埋律。其下虽有疏密，为木案所节，其气自平，但在调其案上之土耳。

《易》有纳甲之法，未知起于何时。予尝考之，可以推见天地胎育之理。乾纳甲壬，坤纳乙癸者，上下包之也。震、巽、坎、离、艮、兑纳庚、辛、戊已、丙、丁者，六子生于乾坤之包中，如物之处胎甲者。左三刚爻，乾之气也；右三柔爻，坤之气也。乾之初爻交于坤，生震，故震之初爻纳子午；乾之初爻子午故也。中爻交于坤，生坎，初爻纳寅申，震纳子午，顺传寅申，阳道顺。上爻交于坤，生艮，初爻纳辰戌。亦顺传也。坤之初爻交于乾。生巽，故巽之初爻纳丑未；坤之初爻丑未故也。中爻交于乾，生离，初爻纳卯酉；巽纳丑未，逆传卯酉，阴道逆。上爻交于乾，生兑，初爻纳巳亥。亦逆传也。乾坤始于甲乙，则长男、长女乃其次，宜纳丙丁；少男少女居其末，宜纳庚辛，今乃反此者，卦必自下生，先初爻，次中及，末乃至上爻，此《易》之叙，然亦胎育之理也。物之处胎甲，莫不倒生。自下而生者，卦之叙，而冥合造化胎育之理。此至理合自然者也。凡草木百谷之实，皆倒生，首系于干，其上抵于隶处，反是根。人与鸟兽生胎，亦首皆在下。

《梦溪笔谈》卷八　象数二


《史记·律书》所论二十八舍、十二律，多皆臆配，殊无义理。至于言数，亦多差舛。如所谓“律数者，八十一为宫，五十四为徵，七十二为商，四十八为羽，六十四为角。”此止是黄钟一均耳。十二律各有五音，岂得定以此为律数？如五十四，在黄钟则为徵，在夹钟则为角，在中吕则为商。兼律有多寡之数，有实积之数，有短长之数，有周径之数，有清浊之数。其八十一、五十四、七十二、四十八、六十四，止是实积数耳。又云：“黄钟长八寸七分一，大吕长七寸五分三分一，太蔟长七寸七分二，夹钟长六寸二分三分一，姑洗长六寸七分四，中吕长五寸九分三分二，蕤宾长五寸六分二分一，林钟长五寸七分四，夷则长五寸四分三分二。南吕长四寸七分八，无射长四寸四分三分二，应钟长四寸二分三分二。”此尤误也。此亦实积耳，非律之长也。盖其间字又有误者，疑后人传写之失也。余分下分母，凡“七”字皆当作“十”字，误屈其中画耳。黄钟当作“八寸十分一”，太蔟当作“七寸十分二”，姑洗当作“六寸十分四”，林钟当作“五寸十分四”，南吕当作“四寸十分八。”凡言“七分”者，皆是“十分”。

今之卜筮，皆用古书，工拙系乎用之者。唯其寂然不动，乃能通天下之故。人未能至乎无心也，则凭物之无心者而言之。如灼龟、璺瓦，皆取其无理，则不随彼理而震，此近乎无心也。

吕才为卜宅、禄命、卜葬之说，皆以术为无验，术之不可恃，信然。而不知皆寓也。神而明之，存乎其人，故一术二人用之，则所占各异。人之心本神，以其不能无累，而寓之以无心之物，而以吾之所以神者言之，此术之微，难可以俗人论也。才又论：“人姓或因官，或因邑族，岂可配以宫商？”此亦是也。如今姓敬者，或更姓文，或更姓苟。以文考之，皆非也。敬本从苟、音亟。从攴，今乃谓之苟与文，五音安在哉？以为无义，不待远求而知也。然既谓之寓，则苟以为字，皆寓也，凡视听思虑所及，无不可寓者。若以此为妄，则凡祸福、吉凶、死生、变生、孰为非妄者？能齐乎此，然后可与论先知之神矣。

历法，天有黄、赤二道，月有九道。此皆强名而已，非实有也。亦由天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一期，强谓之度，以步日月五星行次而已。日之所由，谓之黄道；南北极之中，度最均处，谓之赤道。月行黄道之南，谓之朱道；行黄道之北，谓之黑道。黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道。黄道内外各四，并黄道为九。日月之行，有迟有速，难可以一术御也。故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已。如算法用赤筹、黑筹，以别正负之数。历家不知其意，遂以谓实有九道，甚可嗤也。

二十八宿，为其有二十八星当度，故立以为宿。前世测候，多或改变。如《唐书》测得毕有十七度半，觜只有半度之类，皆谬说也。星既不当度，自不当用为宿次，自是浑仪度距疏密不等耳。凡二十八宿度数，皆以赤道为法。唯黄道度有不全度者，盖黄道有斜、有直，故度数与赤道不等。即须以当度星为宿，唯虚宿未有奇数，自是日之余分。历家取以为斗分者，此也。余宿则不然。

予尝考古今历法五星行度，唯留逆之际最多差。自内而进者，其退必向外；自外而进者，其退必由内。其迹如循柳叶，两末锐，中间往还之道，相去甚远。故两未星行成度稍迟，以其斜行故也；中间成度稍速，以其径绝故也。历家但知行道有迟速，不知道径又有斜直之异。熙宁中，予领太史令，怀朴造历，气逆已正，但五星未有候簿可验。前世修历，多只增损旧历而已，未曾实考天度。其法须测验每夜昏、晓、夜半月及五星所在度秒，置簿录之，满五年，其间剔去云阴及昼见日数外，可得三年实行，然后以算术缀之。古所谓“缀术”者，此也。是时司天历官，皆承世族，隶名食禄，本无知历者，恶朴之术过已，群沮之，屡起大狱。虽终不能摇朴，而候簿至今不成。《奉元历》五星步术，但增损旧历，正其甚谬处，十得五六而已。朴之历术，今古未有，为群历人所沮，不能尽其艺，惜哉。

国朝置天文院于禁中，设漏刻、观天台、铜浑仪，皆如司天监，与司天监互检察。每夜天文院具有无谪见、云物、祯祥，及当夜星次，须令于皇城门未发前到禁中。门发后，司天占状方到，以两司奏状对勘，以防虚伪。近歳皆是阴相计会，符同写奏，习以为常，其来已久，中外具知之，不以为怪。其日月五星行次，皆只据小历所算躔度誊奏，不曾占候，有司但备员安禄而已。熙宁中，予领太史，尝按发其欺，免官者六人。未几，其弊復如故。

司天监铜浑仪，景德中历官韩显符所造，依仿刘曜时孔挺、晁崇、斛兰之法，失于简略。天文院浑仪，皇祐中冬官正舒易简所造，乃用唐梁令瓒、僧一行之法，颇为详备，而失于难用。熙宁中，予更造浑仪，并创为玉壶浮漏、铜表，皆置天文院，别设官领之。天文院旧铜仪，送朝服法物库收藏，以备讲求。

《梦溪笔谈》卷九　人事一


景德中，河北用兵，车驾欲幸澶渊，中外之论不一，独寇忠愍赞成上意。乘舆方渡河，虏骑充斥，至于城下，人情恟恟。上使人微觇準所为，而準方酣寝于中书，鼻息如雷。人以其一时镇物，比之谢安。

武昌张谔，好学能议论，常自约：仕至县令则致仕而归，后登进士第，除中允。谔于所居营一舍，榜为中允亭，以志素约也。后谔稍稍进用，数年间为集贤校理，直舍人院。检正中书五房公事，判司农寺。皆要官，权任渐重。无何，坐事夺数官，归武昌。未几捐馆，遂终于太子中允。岂非前定？

许怀德为殿帅。尝有一举人，因怀德乳姥求为门客，怀德许之。举子曳襴拜于庭下，怀德据座受之。人谓怀德武人，不知事体，密谓之曰：“举人无没阶之礼，宜少降接也。”怀德应之曰：“我得打乳姥关节秀才，只消如此待之！”

夏文庄性豪侈，禀赋异于人：才睡，即身冷而僵，一如逝者；既觉，须令人温之，良久方能动。人有见其陆行，两车相连，载一物巍然，问之，乃绵账也，以数千两绵为之。常服仙茅、钟乳、硫黄，莫知纪极。晨朝每食钟乳粥。有小吏窃食之，遂发疽，几不可救。

郑毅夫自负时名，国子监以第五人选，意甚不平。谢主司启词，有“李广事业，自谓无双；杜牧文章，止得第五”之句。又云：“骐骥已老，甘弩马以先之；臣鳌不灵，因顽石之在上。”主司深衔之。他日廷策，主司復为考官，必欲黜落，以报其不逊。有试业似獬者，枉遭斥逐；既而发考卷，则獬乃第一人及第。又嘉祐中，士人刘几，累为国学第一人。骤为怪嶮之语，学者翕然效之，遂成风俗。欧阳公深恶之。会公主文，决意痛惩，凡为新文者一切弃黜。时体为之一变，欧阳之功也，有一举人论曰：“天地轧，万物茁，圣人发。”公曰：“此必刘几也。”戏续之曰：“秀才刺，试官刷。”乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓之“红勒帛”，判大纰缪字榜之。即而果几也。復数年，公为御试考官，而几在庭。公曰：“除恶务本，今必痛斥轻薄子，以除文章之害。”有一士人论曰：“主上收精藏明于冕旒之下。”公曰：“吾已得刘几矣。”既黜，乃吴人萧稷也，是时试《尧舜性仁赋》，有曰：“故得静而延年，独高五帝之寿；动而有勇，形为四罪之诛。”公大称赏，擢为第一人，及唱名，乃刘煇。人有识之者曰：“此刘几也，易名矣。”公愕然久之。因欲成就其名，小赋有“内积安行之德，盖禀于天”，公以谓“积”近于学，改为“蕴”，人莫不以公为知言。

古人谓贵人多知人，以其阅人物多也。张邓公为殿中丞，一见王城东，遂厚遇之，语必移时，王公素所厚唯杨大年，公有一茶囊，唯大年至，则取茶囊具茶，他客莫与也。公之子弟，但闻“取茶囊”，则知大年至。一日公命“取茶囊”，群子弟皆出窥大年；及至，乃邓公。他日，以復取茶囊，又往窥之，亦邓公也。子弟乃问公：“张殿中者何人，公待之如此？”公曰：“张有贵人法，不十年当据吾座。”后果如其言。又文潞公为太常博士，通判兖州，回谒吕许公。公一见器之，问潞公：“太博曾在东鲁，必当别墨。”令取一丸墨濒阶磨之，揖潞公就观：“此墨何如？”乃是欲从后相其背。既而密语潞公日：“异日必大贵达。”即日擢为监察御史，不十年入相，潞公自庆历八年登相，至七十九歳，以太师致仕，凡带平章事三十七年，未尝改易。名位隆重，福寿康宁，近世未有其比。

王延政据建州，令大将章某守建州城，尝遣部将剌事于军前，后期当斩；惜其材，未有以处，归语其妻。其妻连氏，有贤智，私使人谓部将曰：“汝法当死，急逃乃免。”与之银数十两，曰：“径行，无顾家也。”部将得以潜去，投江南李主，以隶查文徽麾下。文徽攻延政，部将适主是役。城将陷，先喻城中：“能全连氏一门者，有重赏。”连氏使人谓之曰：“建民无罪，将军幸赦之。妾夫妇罪当死，不敢图生。若将不释建民愿先百姓死，誓不独生也。”词气感槩，发于至诚。不得已为之，戢兵而入，一城获全。至今连氏为建安大族，官至卿相者相踵，皆连氏之后也。又李景使大将胡则守江州，江南国下，曹翰以兵围之三年，城坚不可破。一日，则怒一饔人鲙鱼不精，欲杀之。其妻遽止之曰：“士卒守城累年矣。暴骨满地，奈何以一食杀士卒耶？”则乃舍之。此卒夜缒城，走投曹翰，具言城中虚实。先是，城西南依嶮，素同不设备。卒乃引王师自西南攻之。是夜城陷，胡则一门无遗类。二人者，其为德一也，何其报效之不同？

王文正太尉局量宽厚，未尝见其怒。饮食有不精洁者，但不食而已。家人欲试其量，以少埃墨投羹中，公唯啖饭而已。问其何以不食羹？曰：“我偶不喜肉。”一日又墨其饭，公视之曰：“吾今日不喜饭，可具粥。”其子弟愬于公曰：“庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之。”公曰：“汝辈人料肉几何？”日：“一斤，今但得半斤食，其半为饔人所廋。”公曰：“尽一斤可得饱乎？”曰：“尽一斤固当饱。”曰：“此后人料一斤半可也。”其不发人过皆类此。尝宅门坏，主者彻屋新之。暂于廊庑下启一门以出入。公至侧门，门低，据鞍俯伏而过，都不问。门毕，復行正门，亦不问。有控马卒，歳满辞公，公问：“汝控马几时？”曰：“五年矣。”公曰：“吾不省有汝。”既去，復呼回曰：“汝乃某人乎？”于是厚赠之。乃是逐日控马，但见背，未尝视其面；因去见其背，方省也。

石曼卿居蔡河下曲，邻有一豪家，日闻歌钟之声。其家僮仆数十人，常往来曼卿之门。曼卿呼一仆，问：“豪为何人？”对曰：“姓李氏，主人方二十歳，并无昆弟，家妾曳罗绮者数十人。”曼卿求欲见之，其人曰：“郎君素未尝接士大夫，他人必不可见。然喜饮洒，屡言闻学士能饮洒，意亦似欲相见。待试问之。”一日，果使人延曼卿，曼卿即着帽往见之。坐于堂上，久之方出。主人著头巾，系勒帛，都不具衣冠。见曼卿，全不知拱揖之礼。引曼卿入一别馆，供张赫然。坐良久，有二鬟妾，各持一小槃至曼卿前，槃中红牙牌十余。其一槃是酒，凡十余品，令曼卿择一牌；其一槃肴馔名，令择五品。既而二鬟去，有群妓十余人，各执肴果乐器，妆服人品皆艳丽粲然。一妓酌酒以进，酒罢乐作；群妓执果肴者，萃立其前；食罢则分列其左右，京师人谓之“软槃”。酒五行，群妓皆退；主人者亦翩然而入，略不揖客。曼卿独步而出。曼卿言：“豪者之状，懵然愚騃，殆不分菽麦；而奉养如此，极可怪也。”他日试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者。问其近邻，云：“其人未尝与人往还，虽邻家亦不识面。”古人谓之“钱痴”，信有之。

颍昌阳翟县有一杜生者，不知其名，邑人但谓之杜五郎。所居去县三十余里，唯有屋两间，其一间自居，一间其子居之。室之前有空地丈余，即是篱门。杜生不出篱门凡三十年矣。黎阳尉孙轸曾往访之，见其人颇萧洒，自陈：“村民无所能，何为见访？”孙问其不出门之因，其人笑曰：“以告者过也。”指门外一桑曰：“十五年前，亦曾到桑下纳凉，何谓不出门也？但无用于时，无求于人，偶自不出耳，何足尚哉！”问其所以为生，曰：“昔时居邑之南，有田五十亩，与兄同耕。后兄之子娶妇，度所耕不足赡，乃以田与兄，携妻子至此。偶有乡人借此屋，遂居之。唯与人择日，又卖一药，以具饘粥，亦有时不继。后子能耕，乡人见怜，与田三十亩，令子耕之，尚有余力，又为人佣耕，自此食足。乡人贫，以医自给者甚多，自食既足，不当更兼乡人之利，自尔择日卖药，一切不为。”又问：“常日何所为？”曰：“端坐耳，无可为也。”问：“颇观书否？”曰：“二十年前，亦曾观书。”问：“观何书？”日：“曾有人惠一书册，无题号。其间多说《净名经》，亦不知《净名经》何书也。当时极爱其议论，今亦忘之，并书亦不知所在久矣。”气韵闲旷，言词精简，有道之士也。盛寒，但布袍草履。室中枵然，一榻而已。问其子之为人，曰：“村童也。然质性甚淳厚，未尝妄言，未尝嬉游。唯买盐酪，则一至邑中，可数其行迹，以待其归。径往径还，未尝傍游一步也。”余时方有军事，至夜半未卧，疲甚，与官属闲话，轸遂及此。不觉肃然，顿忘烦劳。

唐白乐天居洛，与高年者八人游，谓之“九老”。洛中士大夫至今居者为多，断而为九老之会者再矣。元丰五年，文潞公守洛，又为“耆年会”，人为一诗，命画工郑奂图于妙觉佛寺，凡十三人：守司徒致仕韩国公富弼，年七十九；守太尉判河南府路国公文彦博，年七十七；司封郎中致仕席汝言，年七十七；朝议大夫致仕王尚恭，年七十六；太常少卿致仕赵丙，年七十五；秘书监刘几，年七十五；卫州防御使冯行已，年七十五；太中大夫充天章阁待制楚建中，年七十三；朝议大夫致仕王慎言，年七十二；宣徽南院使检校太尉判大名府王拱辰，年七十一；太中大夫张问，年七十；龙图阁直学士通议大夫张焘，年七十；端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫司马光，年六十四。

王文正太尉气赢多病。真宗面赐药酒一注缾，令空腹饮之，可能和气血，辟外邪。文正饮之，大觉安健，因对称谢。上曰：“此苏合香酒也。每一斗酒，以苏合香丸一两同煮。极能调五脏，却腹中诸疾。每冒寒夙兴，则饮一杯。”因各出数榼赐近臣。自此臣庶之家皆仿为之，苏合香丸盛行于时，此方本出《广济方》，谓之“白术丸”，后人亦编入《千金》《外台》，治疾有殊效。余于《良方》叙之甚详。然昔人未知用之。钱文僖公集《箧中方》，“苏合香丸”注云：“此药本出禁中，祥符中尝赐近臣。”即谓此也。

李士衡为馆职，使高丽，一武人为副。高丽礼币赠遗之物，士衡皆不关意。一切委于副使。时船底疏漏，副使者以士衡所得缣帛藉船底，然后实已物，以避漏湿。至海中，遇大风，船欲倾覆，舟人大恐，请尽弃所载，不尔，船重必难免。副使仓惶，悉取船中之物投之海中，更不暇拣择。约投及半，风息船定。既而点检所投，皆副使之物。士衡所得在船底。一无所失。

刘美少时善锻金。后贵显，赐与中有上方金银器，皆刻工名，其间多有美所造者。又杨景宗微时，常荷畚为丁晋公筑第。后晋公败，籍没其家，以第赐景宗。二人者，方其微贱时，一造上方器，一为宰相筑第，安敢自期身飨其用哉。

旧制：天下贡举人到阙。悉皆入对，数不下三千人，谓之群见。远方士皆未知朝廷仪范，班列纷错，有司不能绳勒。见之日，先设禁围于著位之前，举人皆拜于禁围之外，盖欲限其前列也。至有更相抱持，以望黼座者。有司患之，近歳遂止令解头入见，然尚不减数百人。嘉祐中。余忝在解头，别为一班，最在前列。目见班中唯从前一两行稍应拜起之节，自余亦终不成班缀而罢，每为閤门之累。常言殿庭中班列不可整齐者，唯有三色，谓举人、蕃人、骆驼。

两浙田税，亩三斗。钱氏国除，朝廷遣王方贽均两浙杂税，方贽悉令亩出一斗。使还，责擅减税额，方贽以谓：“亩税一斗者，天下之通法。两浙既已为王民，岂当復循伪国之法？”上从其就，至今亩税一斗者，自方贽始。唯江南、福建犹循旧额，盖当时无人论列，遂为永式。方贽寻除右司谏，终于京东转运使。有五子：皋、準、覃、巩、罕。準之子珪，为宰相；其他亦多显者。岂惠民之报欤？

孙之翰，人尝与一砚，直三十千。孙曰：“砚有何异，而如此之价也？”客曰：“砚以石润为贵，此石呵之则水流。”孙曰：“一日呵得一担水，才直三钱，买此何用？”竟不受。

王荆公病喘，药用紫团山人参，不可得。时薛师政自河东还，适有之，赠公数两，不受。人有劝公曰：“公之疾非此药不可治，疾可忧，药不足辞。”公曰：“平生无紫团参，亦活到今日。”竟不受。公面黧黑，门人忧之，以问医。医曰：“此垢汗，非疾也。”进澡豆令公颒面。公曰：“天生黑于予，澡豆其如予何！”

王子野生平不茹荤腥，居之甚安。

赵阅道为成都转运使，出行部内。唯携一琴一龟，坐则看龟鼓琴。尝过青城山，遇雪，舍于逆旅。逆旅之人不知其使者也，或慢狎之。公颓然鼓琴不问。

淮南孔旻，隐居笃行，终身不仕，美节甚高。尝有窃其园中竹，旻愍其涉水冰寒，为架一小桥渡之。推此则其爱人可知。然余闻之，庄子妻死，鼓盆而歌。妻死而不辍鼓可也，为其死而鼓之，则不若不鼓之愈也。犹邴原耕而得金，掷之墙外，不若管宁不视之愈也。

狄青为枢密使，有狄梁公之后，持梁公画像及告身十余通，诣青献之，以谓青之远祖。青谢之曰：“一时遭际，安敢自比梁公？”厚有所赠而还之。比之郭崇韬哭子仪之墓，青所得多矣。

郭进有材略，累有战功。尝刺邢州，今邢州城乃进所筑，其厚六丈，至今坚完；铠仗精巧，以至封贮亦有法度。进于城北治第，既成，聚族人宾客落之，下至土木之工皆与。乃设诸工之席于东庑，群子之席于西庑。人或曰：“诸子安可与工徒齿？”进指诸工日：“此造宅者。”指诸子曰：“此卖宅者，固宜坐造宅者下也。”进死，未几果为他人所有。今资政殿学土陈彦升宅，乃进旧第东南一隅也。

有一武人，忘其名，志乐闲放，而家甚贫。忽吟一诗曰：“人生本无累，何必买山钱？”遂投檄去，至今致仕，尚康宁。

真宗皇帝时，向文简拜右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对。上谓之曰：“朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜。”对曰：“臣今自早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如？”上曰：“敏中门下，今日贺客必多。卿往观之，明日却对来，勿言朕意也。”昌武候丞相归，乃往见。丞相谢客，门阑，俏然已无一人。昌武与向亲，径入见之。徐贺曰：“今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。”公但唯唯。又曰：“自上即位，未尝除端揆。此非常之命，自非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此？”公復唯唯，终未测其意，又历陈前世为仆射者勋劳德业之盛，礼命之重，公亦唯唯，卒无一言。既退，復使人至庖厨中，问“今日有无亲戚宾客、饮食宴会？”亦寂无一人，明日再对，上问：“昨日见敏中否？”对曰：“见之。”“敏中之意何如？”乃具以所见对。上笑日：“向敏中大耐官职。”向文简拜仆射年月，未曾考于国史，熙宁中，因见中书题名记：天禧元年八月，敏中加右仆射。然密院题名记：天禧元年二月，王钦若加仆射。

晏元献公为童子时，张文节荐之于朝廷，召至阙下。适值御试进士，便令公就试。公一见试题，曰：“臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题。”上极爱其不隐。及为馆职时，天下无事，许臣寮择胜燕饮。当时侍从文馆士大夫为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习。一日选东宫官，忽自中批除晏殊。执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：“近闻馆阁臣寮，无不嬉游燕赏，弥日继夕。唯殊杜门，与兄弟读书。如此谨厚，正可为东宫官。”公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰：“臣非不乐燕游者，直以贫，无可为之。臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳。”上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深。仁宗朝，卒至大用。

宝元中，忠穆王吏部为枢密使。河西首领赵元昊叛，上问边备，辅臣皆不能对，明日，枢密四人皆罢，忠穆谪虢州。翰林学士苏公仪与忠穆善，出城见之。忠穆谓公仪曰：“鬷之此行，前十年已有人言之。”公仪曰：“必术士也。”忠穆曰：“非也。昔时为三司盐铁副使，疏决狱囚，至河北。是时曹南院自陕西谪官初起为定帅。鬷至定，治事毕，玮谓鬷曰：‘决事已毕，自此当还，明日愿少留一日，欲有所言。’鬷既爱其雄材，又闻欲有所言，遂为之留，明日，具馔甚简俭；食罢，屏左右曰：‘公满面权骨，不为枢辅，即边帅。或谓公当作相，则不然也。然不十年，必总枢柄。此时西方当有警，公宜预讲边备，蒐阅人材，不然，无以应卒’。鬷曰：‘四境之事，唯公知之，何以见教。’曹曰：‘玮实知之，今当为公言。玮在陕西日，河西赵德明尝使人以马博易于中国；怒其息微，欲杀之，莫可谏止。德明有一子，方十余歳，极谏不已，曰：“以战马资邻国，已是失计；今更以货杀边人，则谁肯为我用者？”玮闻其言，私念之曰：“此子欲用其人矣，是必有异志”闻其常往来互市中，玮欲一识之，屡使人诱致之，不可得。乃使善画者图形容，既至，观之，真英物也。此子必须为边患，计其时节，正在公秉政之日。公其勉之。’鬷是时殊未以为然。今知其所画，乃元昊也。皆如其言也。”四人：夏守渰、鬷、陈执中、张观。康定元年二月，守渰加节度。罢为南院；鬷、执中、观各守本官罢。

石曼卿喜豪饮，与布衣刘潜为友。尝通判海州，刘潜来访之，曼卿迎之于石闼堰，与潜剧饮。中夜酒欲竭，顾船中有醋斗余，乃倾入酒中并饮之。至明日，酒醋俱尽。每与客痛饮，露发跣足，着械而坐。谓之“囚饮”。饮于木杪，谓之“巢饮”。以束之，引首出饮，復就束，谓之“鳖饮”。其狂纵大率如此。廨后为一庵，常卧其间，名之日“扪虱庵”。未尝一日不醉。仁宗爱其才，尝对辅臣言，欲其戒酒，延年闻之。因不饮，遂成疾而卒。

工部胡侍郎则为邑日，丁晋公为游客，见之。胡待之甚厚，丁因投诗索米。明日，胡延晋公，常日所用樽罍悉屏去，但陶器而已，丁失望，以为厌已，遂辞去。胡往见之，出银一箧遗丁曰：“家素贫，唯此饮器，愿以赆行。”丁始谕设陶器之因，甚愧德之。后晋公骤达，极力推挽，卒至显位。庆历中，谏官李兢坐言事，谪湖南物务。内殿承制范亢为黄、蔡间都监，以言事官坐谪后多至显官，乃悉倾家物，与兢办行。兢至湖南，少日遂卒。前辈有言：“人不可有意，有意即差。”事固不可前料也。

朱寿昌，刑部朱侍郎巽之子。其母微，寿昌流落贫家，十余歳方得归，遂失母所在。寿昌哀慕不已。及长，乃解官访母，遍走四方，备历艰难。见者莫不怜之。闻佛书有水忏者，其说谓欲见父母者诵之，当获所愿。寿昌乃昼夜诵持，仍剌血书忏，摹版印施于人，唯愿见母。历年甚多，忽一日至河中府，遂得其母。相持恸绝，感动行路。乃迎以归，事母至孝。復出从仕，今为司农少卿。士人为之传者数人，丞相荆公而下，皆有《朱孝子诗》数百篇。

朝士刘廷式，本田家。邻舍翁甚贫，有一女，约与廷式为婚。后契阔数年，廷式读书登科，归乡闾。访邻翁，而翁已死；女因病双瞽，家极困饿。廷式使人申前好，而女子之家辞以疾，仍以佣耕，不敢姻士大夫。廷式坚不可，“与翁有约，岂可以翁死子疾而背之？”卒与成婚。闺门极雍睦，其妻相携而后能行，凡生数子。廷式尝坐小谴，监司欲逐之，嘉其有美行，遂为之阔略。其后廷式管干江州太平宫而妻死，哭之极哀。苏子瞻爱其义，为文以美之。

柳开少好任气，大言凌物。应举时，以文章投主司于帘前，凡千轴，载以独轮车；引试日，衣襴，自拥车以入，欲以此骇众取名。时张景能文，有名，唯袖一书，帘前献之。主司大称赏，擢景优等。时人为之语曰：“柳开千轴，不如张景一书。”

《梦溪笔谈》卷十　人事二


蒋堂侍郎为淮南转运使日，属县例致贺冬至书，皆投书即还。有一县令使人，独不肯去，须责回书；左右谕之皆不听，以至呵逐亦不去，曰：“宁得罪；不得书，不敢回邑。”时苏子美在坐，颇骇怪，曰：“皂隶如此野很，其令可知。”蒋曰：“不然，令必健者，能使人不敢慢其命令如此。”乃为一简答之，方去。子美归吴中月余，得蒋书曰：“县令果健者。”遂为之延誉，后卒为名臣。或云乃大章阁待制杜杞也。

国子博士李余庆知常州，强于政事，果于去恶，凶人恶吏，畏之如神，末年得疾甚困。有州医博士，多过恶，常惧为余庆所发，因其困，进利药以毒之。服之洞泄不已。势已危，余庆察其奸；使人扶舁坐厅事，召医博士，杖杀之。然后归卧，未及席而死。葬于横山，人至今畏之，过墓者皆下。有病虐者，取墓土着床席间，辄差。其敬惮之如此。

盛文肃为尚书右丞，知扬州，简重少所许可。时夏有章自建州司户参军授郑州推官，过扬州，文肃骤称其才雅，明日置酒召之。人有谓有章日：“盛公未尝燕过客，甚器重者方召一饭。”有章荷其意，别日为一诗谢之，至客次，先使人持诗以入。公得诗不发封，即还之，使人谢有章曰：“度已衰老，无用此诗。”不復得见。有章殊不意，往见通判刁绎，具言所以。绎亦不谕其由，曰：“府公性多忤，诗中得无激触否？”有章曰：“无，未曾发封。”又曰：“无乃笔扎不严？”曰：“有章自书，极严谨。”曰：“如此，必是将命者有所忤耳。”乃往见文肃而问之：“夏有章今日献诗何如？”公曰：“不曾读，已还之。”绎曰：“公始待有章甚厚，今乃不读其诗，何也？”公日：“始见其气韵清修，谓必远器。今封诗乃自称‘新圃田从事’，得一幕官，遂尔轻脱。君但观之，必止于此官，志已满矣。切记之，他日可验。”贾文元时为参政，与有章有旧，乃荐为馆职。有诏候到任一年召试，明年除馆阁校勘。御史发其旧事，遂寝夺，改差国子监主簿，仍带郑州推官。未几卒于京师。文肃阅人物多如此，不復挟他术。

林逋隐居杭州孤山，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，復入笼中。逋常泛小艇，游西湖诸寺。有客至逋所居，则一童子出应门，延客坐，为开笼纵鹤。良久，逋必棹小船而归。盖尝以鹤飞为验也。逋高逸倨傲，多所学，唯不能棋。常谓人曰：“逋世间事皆能之，唯不能担粪与着棋。”

庆历中，有近侍犯法，罪不至死，执政以其情重，请杀之；范希文独无言，退而谓同列曰：“诸公劝人主法外杀近臣，一时虽快意，不宜教手滑。”诸公默然。

景祐中，审刑院断狱，有使臣何次公具狱。主判官方进呈，上忽问：“此人名‘次公’者何义？”主判官不能对，是时庞庄敏为殿中丞审判院详议官，从官长上殿乃越次对曰：“臣尝读《前汉书》，黄霸字次公，盖以‘霸’次‘王’也。，此人必慕黄霸之为人。”上颔之。异日復进谳，上顾知院官问曰：“前时姓庞详议官何故不来？”知院对：“任满，已出外官。”上遽指挥中书，与在京差遣，除三司检法官，俄擢三司判官，庆历中，遂入相。

《梦溪笔谈》卷十一　官政一


世称陈恕为三司使，改茶法，歳计几增十倍。余为三司使时，考其籍，盖自景德中北戎入寇之后，河北籴便之法荡尽，此后茶利十丧其九。恕在任，值北虏讲解，商人顿復，歳课遂增，虽云十倍之多，考之尚未盈旧额。至今称道，盖不虞之誉也。

世传算茶有三说最便。三说者，皆谓见钱为一说，犀牙、香药为一说，茶为一说，深不然也。此乃三分法，其谓缘边入纳粮草，其价折为三分，一分支见钱，一分折犀象杂货，一分折茶尔，后又有并折盐为四分法，更改不一，皆非三说也。余在三司，求得三说旧案。三说者，乃是三事：博籴为一说，便籴为一说，直便为一说。其谓之“博籴”者，极边糖草，歳入必欲足常额，每歳自三司抛数下库务，先封椿见钱、紧便钱、紧茶钞。“紧便钱”谓水路商旅所便处，“紧茶钞”谓上三山场榷务。然后召人入中。“便籴”者，次边粮草，商人先入中粮草，乃诣京师算请慢便钱、慢茶钞及杂货。“慢便钱”谓道路货易非便处，“慢茶钞”谓下三山场榷务。“直便”者，商人取便，于缘边入纳见钱，于京师请领。三说，先博籴，数足，然后听便籴及直便。以此商人竞趋争先赴极边博籴，故边粟常先足，不为诸郡分裂，粮草之价，不能翔踊，诸路税课，亦皆盈衍，此良法也。余在三司，方欲讲求，会左迁，不果建议。

延州故丰林县城，赫连勃勃所筑，至今谓之赫连城。紧密如石，劚之皆火出。其城不甚厚，但马面极长且密。予亲使人步之，马面皆长四丈，相去六七丈，以其马面密，则城不须太厚，人力亦难兼也。余曾亲见攻城，若马面长则可反射城下攻者，兼密则矢石相及，敌人至城下，则四面矢石临之。须使敌人不能到城下，乃为良法。今边城虽厚，而马面极短且疏，若敌人可到城下，则城虽厚。终为危道。其间更多其角，谓之团敌，此尤无益。全藉倚楼角以发矢石，以覆护城脚。但使敌人备处多，则自不可存立。赫连之城，深可为法也。

刘晏掌南计，数百里外物价高下，即日知之。人有得晏一事，余在三司时，尝行之于东南，每歳发运司和籴米于郡县，未知价之高下，须先具价申禀，然后视其贵贱，贵则寡取，贱则取盈。尽得郡县之价，方能契数行下，比至则粟价已增，所以常得贵。各得其宜，已无极售。晏法则令多粟通途郡县，以数十歳籴价与所籴粟数高下，各类五等，具籍于主者。今属发运司。粟价才定，更不申禀，即时廪收，但第一价则籴五数，第五价即籴第一数，第二价则籴第四数，第四价即籴第二数，乃即驰递报发运司。如此，粟贱之地，自籴尽极数：其余节级，各得其宜，已无极售。发运司仍会诸郡所籴之数计之，若过于多，则损贵与远者；尚少，则增贱与近者。自此粟价未尝失时；各当本处丰俭，即日知价。信皆有术。

旧校书官多不恤职事，但取旧书，以墨漫一字，復注旧字于其侧，以为日课。自置编校局，只得以朱围之，仍于卷末书校官姓名。

五代方镇割据，多于旧赋之外，重取于民。国初悉皆蠲正，税额一定。其间有或重轻未均处，随事均之。福、歙州税额太重，福州则令以钱二贯五百折纳绢一疋，歙州输官之绢止重数两。太原府输赋全除，乃以减价籴粜补之。后人往往疑福、歙折绢太贵，太原折米太贱，盖不见当时均赋之意也。

夏秋沿纳之物，如盐麴钱之类，名件烦碎。庆历中，有司建议并合，归一名以省帐钞。程文简为三司使，独以谓仍旧为便，若没其旧名，异日不知。或再敷盐麴，则致重復。此亦善虑事也。

近歳邢、寿两郡，各断一狱，用法皆误，为刑曹所驳。寿州有人杀妻之父母昆弟数口，州司以不道，缘坐妻子。刑曹驳曰：“殴妻之父母，即是义绝，况其谋杀。不当復坐其妻。”邢州有盗杀一家，其夫妇即时死，唯一子明日乃死。其家财产户绝法给出嫁亲女。刑曹驳曰：“其家父母死时，其子尚生，财产乃子物；出嫁亲女，乃出嫁姐妹，不合有分。”此二事略同，一失于生者，一失于死者。

深州旧治靖安，其地碱滷。不可艺植，井泉悉是恶滷。景德中，议迁州。时傅潜家在李晏，乃秦请迁州于李晏，今深州是也。土之不毛，无以异于旧州，盐碱殆与土半，城郭朝补暮坏；至于薪刍，亦资于他邑。唯胡卢水粗给居民，然原自外来，亦非边城之利。旧州之北，有安平、饶阳两邑，田野饶沃，人物繁庶，正当徐村之口，与祁州、永宁犬牙相望。不移州于此，而恤其私利，亟城李晏者，潜之罪也。

律云：“免官者，三载之后，降先品二等叙。免所居官及官当者，期年之后，降先品一等叙。”“降先品”者，谓免官二官皆免，则从未降之品降二等叙之。“免所居官及官当，”止一官，故降未降之品一等叙之。今叙官乃从见存之官更降一等者，误晓律意也。

律累降虽多，各不得过四等。此止法者，不徒为之，盖有所碍，不得不止。据律，“更犯有历任官者，仍累降之；所降虽多，各不得过四等。”注：“各，谓二官各降，不在通计之限。”二官，谓职事官、散官、卫官为一官；勋官为一官。二官各四等，不得通计，乃是共降八等而止。余考其义，盖除名叙法：正四品于正七品下叙，从四品于正八品上叙，即是降先品九等。免官、官当若降五等，则反重于除名，此不得不止也。此律今虽不用，然用法者须知立法之意，则于新格无所抵梧。余检正刑房公事日，曾遍询老法官，无一人晓此意者。

边城守具中有战棚，以长木抗于女墙之上，大体类敌楼，可以离合，设之顷刻可就，以备仓卒城楼摧坏或无楼处受攻，则急张战棚以监之。梁侯景攻台城，为高楼以临城，城上亦为楼以拒之，使壮士交槊，斗于楼上，亦近此类。预备敌人，非仓卒可致。近歳边臣有议，以谓既有敌楼，则战棚悉可废省，恐讲之未熟也。

鞠真卿守润州，民有斗殴者，本罪之外，别令先殴者出钱以与后应者。小人靳财，兼不愤输钱于敌人，终日纷争，相视无敢先下手者。

曹州人赵谏尝为小官，以罪废，唯以录人阴事控制闾里，无敢迕其意者。人畏之甚于寇盗，官司亦为其羁绁，俯仰取容而已。兵部员外郎谢涛知曹州，尽得其凶迹，逮系有司，具前后巨蟪状秦列，章下御史府按治。奸赃狼籍，遂论弃市，曹人皆相贺。因此有“告不干已事法”著于敕律。

驿传旧有三等，日步递、马递、急脚递。急脚递最遽，日行四百里，唯军兴则用之，熙宁中，又有金字牌急脚递，如古之羽檄也。以木牌朱漆黄金字，光明眩目，过如飞电，望之者无不避路，日行五百余时。有军前机速处分，则自御前发下，三省、枢密院莫得与也。

皇祐二年，吴中大饥，殍殣枕路，是时范文正领浙西，发粟及募民存饷，为术甚备，吴人喜竞渡，好为佛事。希文乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游。又召诸佛寺主首，谕之曰：“饥歳工价至贱，可以大兴土木之役。”于是诸寺工作鼎兴。又新敖仓吏舍，日役千夫。监司奏劾杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力，文正乃自条叙所以宴游及兴造，皆欲以发有馀之财，以惠贫者。贸易饮食、工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人。荒政之施，莫此为大。是歳，两浙唯杭州晏然，民不流徙，皆文正之惠也。歳饥发司农之粟，募民兴利，近歳遂著为令。既已恤饥，因之以成就民利，此先王之美泽也。

凡师行，因粮于敌，最为急务。运粮不但多费。而势难行远。余尝计之，人负米六斗，卒自携五日干粮，人饷一卒，一去可十八日：米六斗，人食日二升。二人食之，十八日尽。若计復回，只可进九日。二人饷一卒，一去可二十六日；米一石二斗，三人食，日六升，八日，则一夫所负已尽，给六日粮遣回。后十八日，二人食，日四升并粮。若计復回，止可进十三日。前八日，日食六升。后五日并回程，日食四升并粮。三人饷一卒，一去可三十一日；米一石八斗，前六日半，四人食，日八升。减一夫，给四日粮。十七日，三人食，日六升。又减一夫，给九日粮。后十八日，二人食，日四升并粮。计復回，止可进十六日。前六日半，日食八升。中七日，日食六升，后十一日并回程，日食四升并粮。三人饷一卒，极矣，若兴师十万。辎重三之一，止得驻战之卒七万人，已用三十万人运粮，此外难復加矣。放回运人，须有援卒。缘运行死亡疾病，人数稍减，且以所减之食，準援卒所费。运粮之法，人负六斗，此以总数率之也。其间队长不负，樵汲减半，所余皆均在众夫。更有死亡疾病者，所负之米，又以均之。则人所负，常不啻六斗矣。故军中不容冗食，一夫冗食，二三人饷之。尚或不足。若以畜乘运之，则驼负三石，马骡一石五斗，驴一石。比之人远，虽负多而费寡，然刍牧不时，畜多瘦死。一畜死，则并所负弃之。较之人负，利害相半。

忠、万间夷人，祥符中尝寇掠，边臣苟务怀来，使人招其酋长，禄之以券粟。自后有效而为之者，不得已，又以券招之。其间纷争者，至有自陈：“若某人，才杀掠若干人，遂得一券；我凡杀兵民数倍之多，岂得亦以一券见绐？”互相计校，为寇甚者，则受多券。熙宁中会之，前后凡给四百余券，子孙相承，世世不绝。因其为盗，悉诛鉏之，罢其旧券，一切不与。自是夷人畏威，不復犯塞。

庆历中，河决北都商胡，久之未塞，三司度支副使郭申锡亲住董作。凡塞河决垂合，中间一埽，谓之“合龙门”，功全在此。是时屡塞不合。时合楷门埽长六十步。有水工高超者献议，以谓埽身太长，人力不能压，埽不至水底，矿河流不断，而绳缆多绝。今当以六十步为三节，每节埽长二十步，中间以索连属之，先下第一节，待其至底空压第二、第三。旧工争之，以为不可，云：“二十步埽，不能断漏。徒用三节，所费当倍，而决不塞。”超谓之曰：“第一埽水信未断，然势必杀半。压第二埽，止用半力，水纵未断，不过小漏耳。第三节乃平地施工，足以尽人力。处置三节既定，即上两节自为浊泥所淤，不烦人功。”申锡主前议，不听超说。是时贾魏分帅北门，独以超之言为然，阴遣数千人于下流收漉流埽。既定而埽果流，而河决愈甚，申锡坐谪。卒用超计，商胡方定。

盐之品至多，前史所载，夷狄间自有十余种；中国所出，亦不减数十种。今公私能行者四种：一者“末盐，”海盐也，河北、京、东、淮南、两浙、江南东西、荆湖南北、福建、广南东西十一路食之。其次“颗盐”，解州盐泽及晋、绛、潞、泽所出，京幾、南京、京西、陕西、河东、褒、剑等处食之。又次“井盐”，凿井取之，盖、梓、利、夔四路食之。又次“崖盐”，生于土崖之间，阶、成、凤等州食之。唯陕西路颗盐有定课，歳为钱二百三十万缗；自余盈虚不常，大约歳入二千余万缗。唯末盐歳自抄三百万，供河北边籴；其他皆给本处经费而已。缘边籴买仰给于度支者，河北则海、末盐，河东、陕西则颗盐及蜀茶为多。运盐之法，凡行百里，陆运斤四钱，船运斤一钱，以此为率。

太常博士李处厚知庐州慎县，尝有殴人死者，处厚往验伤，以糟　灰汤之类薄之，者无伤迹，有一老父求见曰：“邑之老书史也。知验伤不见其迹，此易辨也。以新赤油繖日中覆之，以水沃其尸，其迹必见。”处厚如其言，伤迹宛然。自此江，淮之间官司往往用此法。

钱塘江，钱氏时为石堤，堤外又植大木十余行，谓之“滉柱”。宝元、康定间，人有献议取滉柱，可得良材数十万。杭帅以为然。既而旧木出水，皆朽败不可用。而滉柱一空，石堤为洪涛所激，歳歳摧决。盖昔人埋柱以折其怒势，不与水争力，故江涛不能为患。杜伟长为转运使，人有献说，自浙江税场以东，移退数里为月堤，以避怒水。众水工皆以为便，独一老水工以为不然，密谕其党日：“移堤则歳无水患，若曹何所衣食？”众人乐其利，乃从而和之。伟长不悟其计，费以钜万，而江堤之害，仍歳有之。近年乃讲月堤之利，涛害稍稀。然犹不若滉柱之利，然所费至多，不復可为。

陕西颗盐，旧法官自搬运，置务拘卖。兵部员外郎范祥始为钞法，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡搬运之劳。异日辇车牛驴以盐役死者，歳以万计，冒禁抵罪者，不可胜数；至此悉免。行之既久，盐价时有低昂，又于京师置都盐院，陕西转运司自遣官主之。京师食盐，斤不足三十五钱，则敛而不发，以长盐价；过四十，则大发库盐，以压商利。使盐价有常，而钞法有定数。行之数十年，至今以为利也。

河北盐法，太祖皇帝尝降墨敕，听民间贾贩，唯收税钱，不许官榷。其后有司屡请闭固，仁宗皇帝又有批诏云：“朕终不使河北百姓常食贵盐。”献议者悉罢遗之。河北父老，皆掌中掬灰，藉火焚香，望阙欢呼称谢。熙宁中，復有献谋者。余时在三司，求访两朝墨敕不获，然人人能诵其言，议亦竟寝。

《梦溪笔谈》卷十二　官政二


淮南漕渠，筑埭以畜水，不知始于何时，旧传召伯埭谢公所为。按李翱《来南录》，唐时犹是流水，不应谢公时已作此埭。天圣中，监真州排岸司右禁陶鉴始议为復闸节水，以省舟船过埭之劳。是时工部郎中方仲荀、文思使张纶为发运使、副，表行之，始为真州闸。歳省冗卒五百人，杂费百二十五万。运舟旧法，舟载米不过三百石。闸成，始为四百石船。其后所载浸多，官船至七百石；私船受米八百余囊，囊二石。自后，北神、召伯、龙舟、茱萸诸埭，相次废革，至今为利。余元丰中过真州，江亭后粪壤中见一卧石，乃胡武平为《水闸记》，略叙其事，而不甚详具。

张杲卿丞相知润州日，有妇人夫出外数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之。号哭曰：“吾夫也。”遂以闻官。公令属官集邻里就井验是其夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之。公曰：“众皆不能辨，妇人独何以知其为夫？”收付所司鞠问，里奸人杀其夫，妇人与闻其谋。

庆历中，议弛茶盐之禁及减商税。范文正以为不可：茶盐商税之入，但分减商贾之利耳，行于商贾未甚有害也；今国用未减，歳入不可阙，既不取之于山泽及商贾，须取之于农。与其害农，孰若取之于商贾？今为计莫若先省国用；国用有余，当宪宽赋役；然后及商贾。弛禁非所当先也。其议遂寝。

真宗皇帝南衙日，开封府十七县皆以歳旱放税，即有飞语闻上，欲有所中伤。太宗不悦。御史探上意，皆露章言开封府放税过实，有旨下京东、西两路诸州选官覆按。内亳州当按太康，咸平两县。是时曾会知亳州，王冀公在幕下，曾爱其识度，常以公相期之。至是遣冀公行，仍戒之曰：“此行所系事体不轻，不宜小有高下。”冀公至两邑，按行甚详。其余抗言放税过多，追收所税物，而冀公独乞全放，人皆危之。明年，真宗即位。首擢冀公为右正言，仍谓辅臣曰：“当此之时，朕亦自危惧。钦若小官，敢独为百姓伸理，此大臣节也。”自后进用超越，卒至入相。

国朝初平江南，歳铸七万贯。自后稍增广，至天圣中，歳铸一百余万贯。庆历间，至三百万贯。熙宁六年以后，歳铸铜铁钱六百余万贯。

天下吏人，素无常禄，唯以受赇为生，往往致富者。熙宁三年，始制天下吏禄，而设重法以绝请托之弊。是歳，京师诸司歳支吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四。歳歳增广，至熙宁八年，歳支三十七万一千五百三十三贯一百七十八。自后增损不常皆不过此数，京师旧有禄者，及天下吏禄，皆不预此数。

国朝茶利，除官本及杂费外，净入钱禁榷时取一年最中数，计一百九万四千九十三贯八百八十五，内六十四万九千六十九贯茶净利。卖茶，嘉祐二年收十六万四百三十一贯五百二十七，除元本及杂费外，得净利十万六千九百五十七贯六百八十五。客茶交引钱，嘉祐三年，除元本及杂费外，得净利五十四万二千一百一十一贯五百二十四。四十四万五千二十四贯六百七十茶税钱。最中嘉祐元年所收数，除川茶钱在外。通商后来，取一年最中数，计一百一十七万五千一百四贯五百二十四。四十四万五千二十四贯九百一十九钱，内三十六万九千七十二贯四百七十一钱茶租，嘉祐四年通商，立定茶交引钱六十八万四千三百二十一贯三百八十，后累经减放，至治平二年，最中分收上数。八十万六千三十二贯六百四十八钱茶税。最中治平三年，除川茶税钱外会此数。

本朝茶法：乾德二祐年，始诏在京、建州、汉、蕲口各置榷货务。五年，始禁私卖茶，从不应为情理重。太平兴国二年，删定禁法条贯，始立等科罪。淳化二年，令商贾就园户买茶，公于官场贴射，始行贴射法。淳化四年，初行交引，罢贴射法。西北入粟，给交引，自通利军始。是歳，罢诸处榷货务，寻復依旧。至咸平元年，茶利钱以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九为额。至嘉祐三年，凡六十一年，用此额，官本杂费皆在内，中间时有增亏，歳入不常。咸平五年，三司使王嗣宗始立三分法，以十分茶价，四分给香药，三分犀象，三分茶引。六年，又改支六分香药犀象，四分茶引。景德二年，许人入中钱帛金银，谓之三说。至祥符九年，茶引益轻，用知秦州曹玮议，就永兴、凤翔以官钱收买客引，以捄引价，前此累增加饶钱。至天禧二年，镇戎军纳大麦一斗，本价通加饶，共支钱一贯二百五十四。乾兴元年，改三分法，支茶引三分，东南见钱二分半，香药四分半。天圣元年，復行贴射法，行之三年，茶利尽归大商，官场但得黄晚恶茶，乃诏孙奭重议，罢贴射法。明年，推治元议省吏、计覆官、旬献等，皆决配沙门岛；元详定枢密副使张邓公、参知政事吕许公、鲁肃简各罚俸一月，御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上閤门使薛昭廓、三部副使，各罚铜二十斤；前三司使李谘落枢密直学士，依旧知洪州。皇祐三年，算茶依旧只用见钱。至嘉祐四年二月五日，降敕罢茶禁。

国朝六榷货务，十三山场，都卖茶歳一千五十三万三千七百四十七斤半，祖额钱二百二十五万四千四十七贯一十。其六榷货务取最中，嘉祐六年抛占茶五百七十三万六千七百八十六斤半，祖额钱一百九十六万四千六百四十七贯二百七十八：荆南府祖额钱三十一万五千一百四十八贯三百七十五，受纳潭、鼎、澧、岳、归、峡州、荆南府片散茶共八十七万五千三百五十七斤；汉阳军祖额钱二十一万八千三百二十一贯五十一，受纳鄂州片茶二十三万八千三百斤半；蕲州蕲口祖额钱三十五万九千八百三十九贯八百一十四，受纳潭、建州、兴国军片茶五十万斤；无为军祖额钱三十四万入千六百二十贯四百三十，受纳潭、筠、袁、池、饶、建、歙、江、洪州、南康、兴国军片散茶共八十四万二千三百三十三斤；真州祖额钱五十一万四千二十二贯九百三十二，受纳潭、袁、池、饶、歙、建、抚、筠、宣、江、吉、洪州、兴国、临江、南康军片散茶共二百八十五万六千二百六斤；海州祖额钱三十万八千七百三贯六百七十六，受纳睦、湖、杭、越、衢、温、婺、台、常、明饶、歙州片散茶共四十二万四千五百九十斤。十三山场祖额钱共二十八万九千三百九十九贯七百三十二，共买茶四百七十九万六千九百六十一斤：光州光山场买茶三十万七千二百十六斤，卖钱一万二千四百五十六贯；子安场买茶二十二万八千三十斤，卖钱一万三千六百八十九贯三百四十八；商城场买茶四十万五百五十三斤，卖钱二万七千七十九贯四百四十六；寿州麻步场买茶三十三万一千八百三十三斤，卖钱三万四千八百一十一贯三百五十；霍山场买茶五十三万二千三百九斤，卖钱三万五千五百九十五贯四百八十九；开顺场买茶二十六万九千七十七斤，卖钱一万七千一百三十贯；庐州王同场买茶二十九万七千三百二十八斤，卖钱一万四三百五十七贯六百四十二；黄州麻城场买茶二十八万四千二百七十四斤，卖钱一万二千五百四十贯；舒州罗源场买茶一十八万五千八十二斤，卖钱一万四百六十九贯七百八十五；大湖场买茶八十二万九千三十二斤，卖钱三万六千九十六贯六百八十；蕲州洗马场买茶四十万斤，卖钱二万六千三百六十贯；王祺场买茶一十八万二千二百二十七斤，卖钱一万一千九百五十三贯九百九十二；石桥场买茶五十五万斤，卖钱三万六千八十贯。

发运司歳供京师米，以六百万石为额：淮南一百三十万石，江南东路九十九万一千一百石，江南西路一百二十万八千九百石，荆湖南路六十五万石，荆湖北路三十五万石，两浙路一百五十万石，通余羡歳入六百二十万石。

熙宁中，废并天下州县。迄八年，凡废州、军、监三十一：仪、滑、慈、郑、集、万、乾、儋、南仪、復、蒙、春、陵、宪、辽、窦、壁、梅、汉阳、通利、宁化、光化、清平、永康、荆门、广济、高邮、江阴、富顺、涟水、宣化。废县一百二十七：晋州、赵城。杭州、南新。普州、普康。磁州、昭德。华州、渭南。德州、德平。陵州、贵平、籍县。忠州、桂溪。兖州、邹县。广州、信安、四会。陕府、胡城。峡石。河中、河西、永乐。巴州、七盘、其章。坊州、升平、春州、铜陵。北京、大名、洹水、经城、永济。莫州、鄚、长丰。梧州、戎城。邛州、临溪。梓州、永泰。河阳、汜水。沧州、饶安、临津。融州、武阳、罗城。象州、武化。归州、兴山。汝州、龙兴。怀州、脩武、武陟。道州、营道。庆州、乐幡、华池。瀛州、束城、景城。顺安、高阳。澶州、顿丘。洺州、曲周、临洺。丹州、云岩、汾川。潞州、黎城。琼州、舍城。火山、火山。横州、永定。宜州、古阳、礼丹、金城、述昆。汾州、孝义。延州、金明、丰林、延水。太原、平晋。随州、光化。邢州、尧山、任县、平乡。秦州、长道。达州、三山、石鼓、蜀。扬州、广陵。赵州、柏平、柏乡、赞皇。雅州、百丈、荣经。祁州、保泽。同州、夏阳。嘉州、平羌。河南、洛阳、福昌、颍阳、缑氏、伊阙。滨州、相安。慈州、文城、吉乡。成都、犀浦。戎州，宜宾。绵州，高昌。荣州、公井。宁化、宁化。乾宁、乾宁。真宁、灵寿、井陉。荆南、建宁、支江。辰州、麻阳、招化。陈州、南顿。桂州、脩仁、永宁。安州、云梦。忻州、定襄。剑门关、剑门。汉阳、汉川。恩州、清阳。熙州、狄道。河州、枹罕。卫州、新乡、卫。渝州、南川。虢州、玉城。果州、流溪。利州、平蜀。许州、许田。岢岚、岚石。蓬州、蓬山、良山、冀州、新珂。涪州、温山、阆州、晋安、岐平、復州、王涉。润州。延陵。

《梦溪笔谈》卷十三　权智


陵州盐井，深五百余尺，皆石也。上下甚宽广，独中间稍狭，谓之杖鼓腰。旧自吉底用柏木为榦，上出井口，自木榦垂绠而下，方能至水。井侧设大车绞之。歳久，井榦摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人，入者辄死，无缘措手。惟侯有雨入井，则阴气随雨而下，稍可施工，雨睛復止。后有人以一木盘，满中贮水，盘底为小窍，酾水一如雨点，设于井上，谓之雨盘，令水下终日不绝。如此数月，井榦为之一新，而陵井之利復旧。

世人以竹、木、牙、骨之类为叫子，置人喉中吹之，能作人言，谓之“颡叫子”。尝有病瘖者，为人所若，烦冤无以自言。听讼者试取叫子令颡之，作声如傀儡子。粗能辨其一二，其冤获申。此亦可记也。

《庄子》曰：“畜虎者不与全物、生物。”此为诚言。尝有人善调山鹧，使之斗，莫可与敌。人有得其术者，每食则以山鹧皮裹肉哺之，久之，望见其鹧，则欲搏而食之。此以所养移其性也。

宝元中，党项犯塞，时新募万胜军，未习战陈，遇寇多北。狄青为将，一日尽取万胜旗付虎冀军，使之出战。虏望其旗，易之，全军径趋，为虎翼所破，殆无遗类。又青在泾、原，尝以寡当众，度必以奇胜。预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵器。令军中：闻钲一声则止；再声则严阵而阳却；钲声止则大呼而突之。士卒皆如其教。才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止；再声，皆却。虏人大笑，相谓曰：“孰谓狄天使勇？”时虏人谓青为“天使”钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者，不可胜计也。

狄青为枢密副使，宣抚广西。时侬智高昆仑关。青至宾州，值上元节，令大张灯烛，首夜燕将佐，次夜燕从军官，三夜飨军校。首夜乐饮彻晓。次夜二鼓时，青忽称疾，暂起如内。久之，使人谕孙元规，令暂主席行酒，少服药乃出，数使人勤劳座客，至晓，各未敢退。忽有驰报者云，是夜三鼓，青已夺昆仑矣。

曹南院知镇戎军日，尝出战争小捷，虏兵引去。玮侦虏兵起远，乃驱所掠牛羊辎重，缓驱而还，颇失部伍。其下忧之，言于玮曰：“牛羊无用，徒縻军，若弃之，整众而归。”玮不答，使人侯。虏兵去数十里，闻玮利牛羊而师不整，遽袭之。玮愈缓，行得地利处，乃止以待之。虏军将至近，使人谓之曰：“蕃军远来，几甚疲。我不欲乘人之怠，请休憩士马，少选决战。”虏方苦疲甚，皆欣然，严军歇良久。玮又使人谕之：“歇定可相驰矣。”于是各鼓军而进一战大破虏师，遂弃牛羊而还。徐谓其下曰：“吾知虏已疲，故为贪利认诱之。此其復来，几行百里矣，若乘锐便战，犹有胜负。远行之人若小憩，则足痹不能立，人气亦阑，吾以此取之。”

余友人有任术者，尝为延州临真尉，携家出宜秋门。是时茶禁甚严。家人怀越茶数斤，稠人中马惊，茶忽坠地。其人阳惊，回身以鞭指城门鸱尾。市人莫测，皆随鞭所指望之，茶囊已碎于埃壤矣。监司尝使治地讼，其地多山，嶮不可登，由此数为讼者所欺。乃呼讼者告之曰：“吾不忍尽尔，当贳尔半。尔所有之地，两亩止供一亩，慎不可欺，欺则尽覆入官矣。”民信之，尽其所有供半。既而指一处覆之，文致其参差处，责之曰：“我戒尔无得欺，何为见负？今尽入尔田矣。”凡供一亩者，悉作两亩收之，更无一犂得隐者。其权数多此类。其为人强毅恢廓，亦一时之豪也。

王元泽数歳时，客有以一麞一鹿同笼以问雱：“何者是麞，何者是鹿？”雱实未识，良久对曰：“麞边者是鹿，鹿边者是麞。”客大奇之。

濠州定远县一弓手，善用矛，远近皆伏其能。有一偷，亦善击剌，常蔑视官军，唯与此弓手不相下，曰：“见必与之决生死。”一日，弓手者因事至村步，适值偷在市饮洒，势不可避，遂曳矛而斗。观者如堵墙。久之，各未能进。弓手者忽谓偷曰：“尉至矣。我与尔皆健者，汝敢与我尉马前决生死乎？”偷曰：“喏。”弓手应声刾之，一举而毙，盖乘其隙也。又有人曾遇强寇斗，矛刃方接，寇先含水满口，噀其面。其人愕然，刃已揕胸。后有一壮士復与寇遇，已先知睷水之事。寇復用之，水才出口，矛已洞颈。盖已陈刍狗，其机已泄，恃胜失备，反受其害。

陕西因洪水下大石，塞山涧中，水遂横流为害。石之大有如屋者，人力不能去，州县患之。雷简夫为县令，乃使人各于石下穿一穴，度如石大，挽石人穴窖之，水患遂息也。

熙宁中，高丽人贡，所经州县，悉要地图，所至皆造送，山川道路，形热险易，无不备载，至扬州，牒州取地图。是时丞相陈秀公守扬，绐使者欲尽见两浙所供供图，仿其规模供造。及图至，都聚而焚之，具以事闻。

狄青戍泾原日，尝与虏战，大胜，追奔数里。虏忽壅遏山踊，知其前必遇险。士卒皆欲奋击。青遽鸣钲止之，虏得引去。验其处，果临深涧，将佐皆侮不击。青独曰：“不然。奔亡之虏，忽止而拒我，安知非谋？军已大胜，残寇不足利，得之无所加重；万一落其术中，存亡不可知。宁悔不击，不可悔不止。”青后平岭寇，贼帅侬智高兵败奔邕州，其下皆欲穷其窟穴。青亦不从，以谓趋利乘势，入不测之城，非大将军。智高因而获免。天下皆罪青不入邕州，脱智高于垂死。然青之用兵，主胜而已。不求奇功，故未尝大败。计功最多，卒为名将。譬如弈棋，已胜敌可止矣，然犹攻击不已，往往大败。此青之所戒也，临利而能戒，乃青之过人处也。

瓦桥关北与辽人为邻，素无关河为阴。往歳六宅使何承矩守瓦桥，始议因陂泽之地，潴水为塞。欲自相视，恐其谋泄。日会僚佐，泛船置酒赏蓼花，作《蓼花游》数十篇，令座客属和；画以为图，传至京师，人莫喻其意。自此始壅诸淀。庆历中，内侍杨怀敏復踵为之。至熙宁中，又开徐村、柳庄等泺，皆以徐、鲍、沙、唐等河、叫猴、鸡距、五眼等泉为之原，东合滹沱、漳、淇、易、白等水并大河。于是自保州西北沈远泺，东尽沧州泥枯海口，几八百里，悉为潴潦，阔者有及六十里者，至今倚为藩篱。或谓侵蚀民田，歳失边粟之入，此殊不然。深、冀、沧、瀛间、惟大河、滹沱，漳水所淤，方为美田；淤淀不至处，悉是斥卤，不可种艺。异日惟是聚集游民，乱碱煮盐，颇干盐禁，时为寇盗。自为潴泺，奸盐遂少。而鱼蟹菰苇之利，人亦赖之。

浙帅钱镠时，宣州叛卒五千余人送款，钱氏纳之，以为腹心。时罗隐在其幕下，屡谏，以谓敌国之人，不呆轻信；浙帅不听，杭州新治城堞，楼橹甚盛，浙帅携寮客观之。隐指却敌，佯不晓曰：“设此何用？”浙帅曰：“君岂不知欲备敌邪！”隐谬曰：“审如是，何不向里设之？”浙帅大笑曰：“本欲拒敌，设于内何用？”对曰：“以隐所见，正当设于内耳。”盖指宣卒将为敌也，后浙帅巡衣锦城，武勇指挥使徐绾、许再思挟宣卒为乱，火青山镇，入攻中城。赖城中有备，绾等寻贩，几于覆国。

淳化中，李继捧为定难军节度使，阴与其弟继迁谋叛，朝廷遣李继隆率兵讨之。继隆驰至克胡，度河入延福县，自铁茄驿夜入绥州，谋其所向。继隆欲径袭夏州。或以夏州贼帅所在，我兵少，恐不能克，不若先据石堡，以观贼势。继隆以为不然，曰：“我兵既少，若径入夏州，出其不意，彼亦未能料我众寡。若先据石堡，众寡已露，岂復能进？”乃引兵驰入抚宁县，继捧犹未知，遂进攻夏州。断捧狼狈出迎，擒之以归。抚宁旧治无定河川中，数为虏所危。继隆乃迁县于滴水崖在旧县之北十余里，皆石崖，峭拔十余丈，下临无水，今谓之罗瓦城者是也。熙宁中所治抚宁城，乃抚宁旧城耳。本道图牒皆不载，唯李继隆《西征记》言之甚详也。

熙宁中，党项母梁氏引兵犯庆州大顺城。庆帅遣别将林广拒守，虏围不解。广使城兵皆以弱弓弩射之。虏度其势之所及，稍稍近城，乃易强弓劲弩丛射。虏多死，遂相拥而溃。

苏州至昆山县凡六十里，皆浅水，无陆途，民颇病涉。久欲为长堤，但苏州皆泽国，无处求土。嘉祐中，人有献计，就水中以蘧刍癗为墙，栽两行，相去三尺。去墙六丈又为一墙，亦如此。漉水中淤泥实蘧蒢中，候干，则以水车畎去两墙之间旧水。墙间六丈皆土，留其半以为堤脚，掘其半为渠，取土以为堤，每三四里则为一桥，以通南北之水。不日堤成，至今为利。

李允则守雄州，北门外民居极多，城中地窄，欲展北城，而以辽人通好，恐其生事，门外旧有东岳行宫，允则以银为大香炉，陈于庙中，故不设备。一日，银炉为盗所攘，乃大出募赏，所在张榜，捕贼甚急。久之不获，遂声言庙中屡遭寇，课夫筑墙围之。其实展北城也，不逾旬而就，虏人亦不怪之，则今雄州北关城是也。大都军中诈谋，未必皆奇策，但当时偶能欺敌，而成奇功。时人有语云：“用得着，敌人休；用不着，自家羞。”斯言诚然。

陈述古密直知建州浦城县日，有人失物，捕得莫知的为盗者。述古乃绐之曰：“某庙有一钟，能辨盗，至灵！”使人迎置后閤祠之，引群囚立钟前，自陈不为盗者，摸之则无声；为盗者摸之则有声。述古自率同职，祷钟甚肃，祭讫，以帷帷之，乃阴使人以墨涂钟，良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃验其手，皆有墨。唯有一囚无墨，讯之，遂承为盗。盖恐钟有声，不敢摸也。此亦古之法，出于小说。

熙宁中，濉阳界中发汴堤淤田，汴水暴至，堤防颇坏陷，将毁，人力不可制。都水丞侯叔献时涖其役，相视其上数十里有一古城，急发汴堤注水入古城中，下流遂涸，急使人治堤陷。次日，古城中水盈，汴流復行，而堤陷已完矣，徐塞古城所决，内外之水，平而不流，瞬息可塞，众皆伏其机敏。

宝元中，党项犯边，有明珠族首领骁悍，最为边患。种世衡为将，欲以计擒之。闻其好击鼓，乃造一马，持战鼓，以银裹之，极华焕，密使谍者阳卖之入明珠族。后乃择骁卒数百人，戒之曰：“凡见负银鼓自随者，并力擒之。”一日，羌酋负鼓而出，遂为世衡所擒，又元昊之臣野利，常为谋主，守天都山，号天都大王，与元昊乳母白姥有隙。歳除日，野利引兵巡边，深涉汉境数宿，白姥乘间乃谮其欲叛，元昊疑之。世衡尝和蕃酋之子苏吃曩，厚遇之。闻元昊尝赐野利宝刀，而吃曩之父得幸于野利。世衡因使吃曩窃野利刀，许之以缘边职任、锦袍、真金带。吃曩得刀以还。世衡乃唱言野利已为白姥谮死，设祭境上，为祭文，叙歳除日相见之欢。入夜，乃火烧纸钱，川中尽明，虏见火光，引骑近边窥觇，乃佯委祭具，而银器凡千余两悉弃之。虏人争取器皿，得元昊所赐刀，乃火炉中见祭文已烧尽，但存数十字。元昊得之，又识其所赐刀，遂赐野利死。野利有大功，死不以罪，自此君臣猜贰，以至不能军。平夏之功，世衡计谋居多，当时人未甚知之。世衡卒，乃录其功，赠观察使。
《梦溪笔谈》卷十四　艺文一


欧阳文忠常爱林逋诗“草泥行郭索，云木叫钩辀”之句，文忠以谓语新而属对新切。钩辀，鹧鸪声也，李群玉诗云：“方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。”郭索，蟹行貌也。扬雄《太玄》曰：“蟹之郭索，用心躁也。”

韩退之集中《罗池神碑铭》有“春与猿吟兮秋与鹤飞”，今验石刻，乃“春与猿吟兮秋鹤与飞。”古人多用此格，如《楚词》：“吉日兮辰良”，又“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。”盖欲相错成文，则语势矫健耳。杜子美诗：“红飰啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”此亦语反而意全。韩退之《雪诗》：“舞镜鸾窥沼，行天马度桥。”亦效此体，然稍牵强，不若前人之语浑成也。

唐人作富贵诗，多纪其奉养器服之盛，乃贫眼所惊耳，如贯休《富贵曲》云：“刻成筝柱雁相挨。”此下里鬻弹者皆有之，何足道哉！又韦楚老《蚊诗》云：“十幅红绡围夜玉。”十幅红绡为帐，方不及四五尺，不知如何伸脚？此所谓不曾近富儿家。

诗人以诗主人物，矿虽小诗，莫不埏蹂极工而后已。所谓旬锻月炼者，信非虚言。小说崔护《题城南诗》，其始曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”后以其意未全，语未工，改第三句曰：“人面只今何处在。”至今传此两本，唯《本事诗》作“只今何处在。”唐人工诗，大率多如此，虽有两“今”字，不恤也，取语意为主耳，后人以其有两“今”字，只多行前篇。

书之阙误，有可见于他书者。如《诗》：“天夭是椓。”《后汉蔡邕传》作“夭夭是加”，与“速速方穀”为对。又“彼岨矣岐，有夷之行。”《朱浮传》作“彼扰者岐，有夷之行。。”《坊记》：“君子之道，譬则坊焉。”《大戴礼》：“君子之道，譬扰坊焉。”《夬卦》：“君子以施禄及下，居德则忌。”王辅嗣曰：“居德而明禁。”乃以“则”字为“明”字也。

音韵之学，自沈约为四声，及天竺梵学入中国，其术渐密。观古人谐声，有不可解者。如玖字、有字多与李字协用；庆字、正字多与章字、平字协用。如《诗》“或群或友，以燕天子”；“彼留之子，贻我佩玖”；“投我以木李，报之以琼玖”；“终三十里，十千维耦”；“自今而后，歳其有，君子有穀，贻孙子”；“陟降左右，令闻不已”；“膳夫左右，无不能止”；“鱼丽于罶，鲤，君子有酒，旨且有。”如此极多。又如：“孝孙有庆，万寿无疆；”；“黍稷稻梁，农夫之庆”；“唯其有章矣，是以有庆矣”；“则笃其庆，载锡之光”；“我田既藏，农夫之庆”；“万舞洋洋，孝孙有庆”；《易》云“西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆”；“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”；班固《东都赋》“彰皇德兮侔周成，永延长兮膺天庆”。如此亦多。今《广韵》中庆一音卿。然如《诗》之“未见君子，忧心怲怲；既得君子，庶几式臧”；“谁秉国成，卒劳百姓；我王不宁，覆怨其正”；亦是怲、正与宁、平协用，不止庆而已。恐别有理也。

小律诗虽未技，工之不造微。不足以名家。故唐人皆尽一生之业为之，至于字字皆炼，得之甚难。但患观者灭裂，则不见其工，故不唯为之难，知音亦鲜。设有苦心得之者，未必为人所知。若字字是，皆无瑕可指。语意亦掞丽，但细论无功，景意纵全，一读便尽，更无可讽味。此类最易为人激赏，乃诗之《折杨》《黄华》也。譬若三馆楷书作字，不可谓不精不丽；求其佳处，到死无一笔，此病最难为医也。

王圣美治字学，演其义以为右文。古之字书，皆从左文。凡字，其类在左，其义在右。如木类，其左皆从木。所谓右文者，如戋，小也，水之小者曰浅，金之小者曰钱，歹而小者曰残，贝之小者曰贱。如此之类，皆以戋为义也。

王圣美为县令时，尚未知名，谒一达官，值其方与客谈《孟子》，殊不顾圣美。圣美窃哂其所论。久之，忽顾圣美曰：“尝读《孟子》否？”圣美对曰：“本生爱之，但都不晓其义。”主人问：“不晓何义？”圣美曰：“从头不晓。”主人曰：“如何从头不晓？试言之。”圣美曰：“‘孟子见梁惠王’，已不晓此语。”达官深讶之，曰：“此有何奥义？”圣美曰：“既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王？”其人愕然无对。

杨大年奏事，论及《比红儿诗》，大年不能对，甚以为恨。遍访《比红儿诗》，终不可得。忽一日，见鬻故书者有一小编，偶取视之，乃《比红儿诗》也。自此士大夫始多传之。予按《摭言》，《比红儿诗》乃罗虬所为，凡百篇，盖当时但传其诗而不载名氏，大年亦偶忘《摭言》所载。晚唐士人专以小诗著名，而读书灭裂。如白乐天《题座隅诗》云：“俱化为饿殍。”作孚字押韵。杜牧《杜秋娘诗》云：“厌饫不能饴。”饴乃饧耳，若作饮食，当音飤。又陆龟蒙作《药名诗》云：“乌吸蠹根回。”乃是乌喙，非乌啄也。又“断续玉琴哀”，药名止有续断，无断续。此类极多。如杜牧《阿房宫赋》误用“龙见而雩”事，宇文时斛斯椿已有此缪，盖牧未尝读《周》、《隋书》也。

往歳士人多尚对偶为文。穆修、张景辈始为平文，当时谓之古文。穆、张尝同造朝，待旦于东华门外，方论文次，适见有奔马践死一犬，二人各记其事，以较工拙。穆修曰：“马逸，有黄犬遇蹄而毙。”张景曰：“有犬死奔马之下。”时文体新变，二人之语皆拙涩。当时已谓之工，传之至今。

按《史记年表》，周平王东迁二年，鲁惠公方即位。则《春秋》当始惠公，而始隐，故诸儒之论纷然，乃《春秋》开卷第一义也。唯啖、赵都不解始隐之义，学者常疑之。唯于《纂例》隐公下注八字云：“惠公二年，平王东迁。”若尔，则《春秋》自合始隐，更无可论，此啖、赵所以不论也。然与《史记》不同，不知啖、赵得于何书？又尝见士人石端集一纪年书，考论诸家年统，极为详密。其叙平王东迁，亦在惠公二年。余得之甚喜，亟问石君，云出一史传中。遽检未得，终未见的据。《史记年表》注东迁在平王元年辛未歳，《本纪》中都无说，《诸侯世家》言东迁却尽在庚午歳。《史记》亦自差谬，莫知其所的。

长安慈恩寺塔，有唐人卢宗回一诗颇佳，唐人诸集中不载，今记于此：“东来晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。渭水冷光摇藻井，玉峰晴色堕阑竿。九重宫阙参差见，百二山河表里观。暂辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。”

古人诗有“风定花犹落”之句，以谓无人能对。王荆公以对“鸟鸣山更幽”。“鸟鸣山更幽”本宋王籍诗，元对“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，上下句只是一意；“风定花犹落，鸟鸣山更幽”则上句乃静中有动，下句动中有静。荆公始为集句诗，多者至百韵，皆集合前人之句，语意对偶，往往亲切，过于本诗。后人稍稍有效而为者。

欧阳文忠尝言曰：“观人题壁，而可知其文章矣。”

毗陵郡士人家有一女，姓李氏，方年十六歳，颇能诗，甚有佳句，吴人多得之。有《拾得破钱诗》云：“半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得清光未破时，买尽人间不平事。”又有《弹琴诗》云：“昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身。今日未弹心已乱，此心元自不由人。”虽有情致，乃非女子所宜也。

退之《城南联句》首句曰：“竹影金锁碎。”所谓金锁碎者，乃日光耳，非竹影也。若题中有日字，则曰“竹影金锁碎”可也。

《梦溪笔谈》卷十五　艺文二


切韵之学，本出于西域。汉人训字，止曰“读如某字”，未用反切。然古语已有二声合为一字者，如“不可”为“叵”，“何不”为“盍”，“如是”为“尔”，“而已”为“耳”“之乎”为“诸”之类，以西域二合之音，盖切字之原也。如“朿”字文从而、犬，亦切音也。殆与声俱生，莫知从来。今切韵之法，先类其字，各归其母，唇音、舌音各八，牙音、喉音各四，齿音十，半齿半舌音二，凡三十六，分为五音，天下之声总于是矣。每声復有四等，谓清、次清、浊、平也，如颠、天、田、年、邦、駉、庞、厖之类是也。皆得之自然，非人为之。如帮字横调之为五音，帮、当、刚、臧、央是也。帮，宫之清。当，商之清。刚，角之清。藏，徵之清。央，羽之清。纵调之为四等，帮、滂、傍、茫是也。帮，宫之清。滂，宫之次清。傍，宫之浊。茫，宫之不清不浊。就本音本等调之为四声，帮、牓傍、博是也。帮，宫清之平。牓宫清之上，傍，宫清之去，博，宫清之入。四等之声，多有声无字者，如封、峰、逢，止有三字；邕、胸，止有两字；竦，火，欲，以，皆止有一字。五音亦然，滂、汤、康、苍，止有四字。四声，则有无声，亦有无字者。如“萧”字、“肴”字，全韵皆无入声。此皆声之类也。所谓切韵者，上字为切，下字为韵。切须归本母，韵须归本等。切归本母，谓之音和，如德红为东之类，德与东同一母也。字有重、中重、轻、中轻。本等声尽泛入别等，谓之类隔。虽隔等，须以其类，谓唇与唇类，齿与齿类，如武延为绵、符兵为平之类是也。韵归本等，如冬与东字母皆属端字，冬乃端字中第一等声，故都宗切，宗字第一等韵也。以其归精字，故精徵音第一等声；东字乃端字中第三等声，故德红切，红字第三等韵也，以其归匣字，故匣羽音第三等声。又有互用借声。类例颇多。大都自沈约为四声，音韵愈密。然梵学则有华、竺之异，南渡之后，又杂以吴音，故音韵厖驳，师法多门。至于所分五音，法亦不一。如乐家所用，则随律命之，本无定音，常以浊者为宫，稍清为商，最清为角，清浊不常为徵，羽。切韵家则定以唇、齿、牙、舌、喉为宫、商、角、徵、羽。其间双有半徵、半商者，如来、日二字是也。皆不论清浊。五行家则以韵类清浊参配，今五姓是也。梵学则喉、牙、齿、舌、唇之外，又有折、摄二声。折声自脐轮起至唇上发。如浮金反。字之类是也。摄字鼻音，如歆字鼻中发之类是也。字母则有四十二，曰阿、多、波、者、那、囉、拖、婆、茶、沙、冣、哆、也、瑟吒、二合。迦、娑、麽、伽、他、社、锁、呼、拖、前一拖轻呼，此一拖重呼。奢、佉、叉、二合。娑多、二合。壤、曷攞多、二合。婆、上声。车、娑麽、二合。诃婆、縒、伽、上声。吒、拏娑颇、二合。娑迦、二合。也娑、二合。室者、二合。佗、陀。为法不同，各有理致。虽先王所不言，然不害有此理。历世浸久，学者日深，自当造微耳。

幽州僧行均集佛书中字为切韵训诂，凡十六万字，分四卷，号《龙龛手镜》，燕僧智光为之序，甚有词辩。契丹重熙二年集。契丹书禁甚严，传入中国者法皆死。熙宁中有人自虏中得之，入傅钦之家。蒲传正帅浙西，取以镂版。其序末旧云：“重熙二年五月序。”蒲公削去之。观其字音韵次序，皆有理法，后世殆不以其为燕人也。

古人文章，自应律度，未以音韵为主。自沈约增崇韵学，其论文则日：“欲使宫羽相变，低昂殊节。若前有浮声，则后须切响。一简之内。音韵尺殊：两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。”自后浮巧之语，体制渐多，如傍犯、蹉对、蹉，音千过反。假对、双声、叠韵之类。诗又有正格、偏格，类例极多。故有三十四格、十九图，四声、八病之类。今略举数事。如徐陵云：“陪游馺娑，骋纤腰于结风；长乐鸳鸯，奏新声于度曲。”又云：“厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭。”虽两“长乐”，意义不同，不为重復，此类为傍犯。如《九歌》：“蕙殽蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。”当曰“蒸蕙殽，”对“奠桂酒”，今倒用之，谓之蹉对。如“自朱耶之狼狈，致赤子之流离”，不唯“赤”对“朱”，“耶”对“子”，兼“狼狈”、“流离”乃兽名对鸟名。又如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，以“鸡”对“杨”，如此之类，皆为假对。如“几家村草里，吹唱隔江闻”，“几家”、“村草”与“吹唱”、“隔江”，皆双声。如“月影侵簪冷，江光逼屐清”，“侵簪”、“逼屐”皆叠韵。计第二字侧入。谓之正格，如：“凤历轩辕纪，龙飞四十春”之类。第二字本入谓之偏格，如“四更山吐月，残夜水明楼”之类。唐名贤辈诗，多用正格，如杜甫律诗。用偏格者，十无一二。

文潞公归洛日，年七十八。同时有中散大夫程煦、朝议大夫司马旦、司封郎中致仕席汝言，皆年七十八。尝为同甲会，各赋诗一首。潞公诗曰：“四人三百十二歳，况是同生丙午年。招得梁园为赋客，合成商岭采芝仙。清谈亹亹风盈席，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。”

晚唐、五代间，士人作赋用事，亦有甚工者。如江文蔚《天窗赋》：“一窍初启，如凿开混沌之时；两瓦鴥飞，类化作鸳鸯之后。”又《土牛赋》：“饮渚俄临，讶盟津之捧塞；度饦倘许，疑函谷之丸封”。

河中府鹳雀楼，三层，前瞻中条，下瞰大河。唐人留诗者甚多，唯李益、王之奂、畅诸三篇能状其景。李益诗曰：“鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳。事去千年犹恨速，秋来一日即知长。风烟并在思归处，远目非春亦自伤。”王之奂诗曰：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”畅诸诗曰：“迥临飞鸟上，高出世尘间，天势围平野，河流入断山。”

庆历间，余在金陵，有饔人以一方石镇肉，视之，若有镌刻。试取石洗濯，乃宋海陵王墓铭，谢朓撰并书。其字如钟繇，极可爱。余携之十余年，文思副使夏元昭借去，遂托以坠水，今不知落何处。此铭朓集中不载，今录于此：“中枢诞圣，膺历受命，于穆二祖，天临海镜。显允世宗，温文著性。三善有声，四国无竞。嗣德方衰，时唯介弟。景祚云及，多难攸启。载骤軨猎，高辟代邸。庶辟欣欣，威仪济济。亦既负扆，言观帝则。正位恭已，临朝渊嘿。虔思宝缔，负荷非克，敬顺天人，高逊明德。西光已谢，东龟又良。龙纛夕俨，葆挽晨锵。风摇草色，日照松光。春秋非我，晚夜何长。”

枣与棘相类，皆有刺。枣独生，高而少横枝；棘列生，痹而成林；以此为别，其文皆从朿音刺，木芒刺也。朿而相戴立生者枣也。朿而相比横生者棘也。不识二物者，观文可辨。

金陵人胡恢博物强记，善篆隶，臧否人物，坐法失官十余年，潦倒贫困，赴选集于京师。是时韩魏公当国，恢献小诗自达，其一联曰：“建业开山千里远，长安风雪一家寒。”魏公深怜之，令篆太学石经。因此得復官，任华州推官而卒。

熙宁六年，有司言日当蚀四月朔。上为彻膳，避正殿。一夕微雨，明日不见日蚀，百官入贺，是日有皇子之庆。蔡子正为枢密副使，献诗一首，前四句曰：“昨夜薰风入舜韶，君王未御正衙朝。阳辉已得前星助，阴沴潜随夜雨消。”其叙四月一日避殿、皇子庆诞、云阴不见日蚀，四句尽之。当时无能过之者。

欧阳文忠好推挽后学。王向少时为三班奉职，干当滁州一镇，时文忠守滁州。有书生为学子不行束脩，自往诣之，学子闭门不接。书生讼于向，向判其牒曰：“礼闻来学，不闻往教。先生既已自屈，弟子宁不少高？盍二物以收威，岂两辞而造狱？”书生不直向判，径持牒以见欧公。公一阅，大称其才，遂为之延誉奖进，成就美名，卒为闻人。

《梦溪笔谈》卷十六　艺文三


士人刘克博观异书。杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”世之说者，皆谓夔、峡间至今有鬼户，乃夷人也，其主谓之鬼主，然不闻有“乌鬼”之说。又鬼户者，夷人所称，又非人家所养。克乃按《夔州图经》，称峡中人谓鸬鹚为“乌鬼”。蜀人临水居者，皆养鸬鹚，绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。余在蜀中，见人家有养鸬鹚使捕鱼，信然，但不知谓之乌鬼耳。

和鲁公凝有艳词一编，名《香奁集》。凝后贵，乃嫁其名为韩渥，今世传韩渥《香奁集》，乃凝所为也。凝生平著述，分为《演纶》《游艺》《孝悌》《疑狱》《香奁》《籯金》六集，自为《游艺集序》云：“余有《香奁》《籯金》二集，不行于世。”凝在政府，避议论，讳其名又欲后人知，故于《游艺集序》实之，此凝之意也。余在秀州，其曾孙和惇家藏诸书，皆鲁公旧物，未有印记，甚完。

蜀人魏野，隐居不仕宦，善为诗，以诗著名。卜居陕州东门之外，有《陕州平陆县诗》云：“寒食花藏县，重阳菊绕湾。一声离岸橹，数点别州山，”最为警句，所居颇萧洒，当世显人多与之游，寇忠愍尤爱之。尝有《赠忠愍诗》云：“好向上天辞富贵，却来平地作神仙。”后忠愍镇北都，召野置门下。北都有妓女，美色而举止生梗，土人谓之“生张八。”因府会，忠愍令乞诗于野，野赠之诗曰：“君为北道生张八。我是西州熟魏三。莫怪樽前无笑语，半生半熟未相谙。”吴正宪《忆陕郊诗》云：“南郭迎天使，东郊访隐人。”隐人谓野也。野死，有子闲，亦有清名，今尚居陕中。

《梦溪笔谈》卷十七　书画


藏书画者，多取空名。偶传为钟、王、顾、陆之笔，见者争售，此所谓“耳鉴”。又有观画而以手摸之，相传以谓色不隐指者为佳画，此又在耳鉴之下，谓之“揣骨听声”。欧阳公尝得一古画牡丹丛，其下有一猫，未知其精粗。丞相正肃吴公与欧公姻家，一见曰：“此正午牡丹也。何以明之？其花披哆而色燥，此日中时花也；猫眼黑睛如线，此正午猫眼也。有带露花，则房敛而色泽。猫眼早暮则睛圆，日渐中狭长，正午则如一线耳。”此亦善求古人心意也。

相国寺旧画壁，乃高益之笔。有画众工奏乐一堵，最有意。人多病拥琵琶者误拨下弦，众管皆发“四”字。琵琶“四”字在上弦，此拨乃掩下弦，误也。余以谓非误也。盖管以发指为声，琵琶以拨过为声，此拨掩下弦，则声在上弦也。益之布置尚能如此，其心匠可知。

书画之妙，当以神会，难可以形器求也。世之观画者，多能指摘其间形象、位置、彩色瑕疵而已，至于奥理冥造者，罕见其人。如彦远《画评》言：王维画物，多不问四时，如画花往往以桃、杏、芙蓉、莲花同画一景。余家所藏摩诘画《袁安卧雪图》，有雪中芭蕉，此乃得心应手，意到便成，故其理入神，迥得天意，此难可与俗人论也。谢赫云：“卫协之画，虽不该备形妙，而有气韵，凌跨群雄，旷代绝笔。”又欧文忠《盘车图》诗云：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”此真为识画也。

王仲至阅吾家画，最爱王维画《黄梅出山图》，盖其所图黄梅、曹溪二人，气韵神检，皆如其为人。读二人事迹，还观所画，可以想见其人。

《国史补》言：“客有以《按乐图》示王维，维曰：‘此《霓裳》第三叠第一拍也。’客未然；引工按曲，乃信。”此好奇者为之。凡画奏乐，止能画一声，不过金石管弦同用“一”字耳，何曲无此声，岂独《霓裳》第三叠第一拍也？或疑舞节及他举动拍法中，别有奇声可验，此亦不然。《霓裳曲》凡十三叠，前六叠无拍，至第七叠方谓之叠遍，自此始有拍而舞作。故白乐天诗云：“中序擘騞初入拍。”中序即第七叠也，第三叠安得有拍？但言“第三叠第一拍，”即知其妄也。或说：尝有人观画《弹琴图》，曰：“此弹《广陵散》也。”此或可信。《广陵散》中有数声，他曲皆无，如泼攦声之类是也。

画牛、虎皆画毛，惟马不画。余尝以问画工，工言：“马毛细，不可画。”余难之曰：“鼠毛更细，何故却画？”工不能对。大凡画马，其大不过盈尺，此乃以大为小，所以毛细而不可画；鼠乃如其大，自当画毛。然牛、虎亦是以大为小，理亦不应见毛，但牛、虎深毛，马浅毛，理须有别。故名辈为小牛、小虎，虽画毛，但略拂拭而已。若务详密，翻成冗长；约略拂拭，自有神观，迥然生动，难可与俗人论也。若画马如牛、虎之大者，理当画毛，盖见小马无毛，遂亦不，此庸人袭迹，非可与论理也。又李成画山上亭馆及楼塔之类，皆仰画飞檐，其说以谓自下望上，如人平地望塔檐间，见其榱桷。此论非也。大都山水之法，盖以大观小，如人观假山耳。若同真山之法，以下望上，只合见一重山，岂可重重悉见，兼不应见其溪谷间事。又如屋舍，亦不应见其中庭及后巷中事。若人在东立，则山西便合是远境；人在西立，则山东却合是远境。似此如何成画？李君盖不知以大观小之法，其间折高、折远，自有妙理，岂在掀屋角也。

画工画佛身光，有匾圆如扇者，身侧则光亦侧，此大谬也。渠但见雕木佛耳，不知此光常圆也。又有画行佛，光尾向后，谓之顺风光，此亦谬也。佛光乃定果之光。虽劫风不可动，岂常风能摇哉！

古文“已”字从一、从亡，此乃通贯天地人，与王字义同。中则为王，或左左中则为已。僧肇曰：“会万物为一已者，其惟圣人乎！子曰：‘下学而上达。’人不能至于此，皆自成之也。”得已之全者如此。

度支员外郎宋迪工画，尤善为平远山水，其得意者有《平沙雁落》、《远浦帆归》《山市晴岚》、《江天暮雪》、《洞庭秋月》、《潇湘夜雨》、《烟寺晚钟》、《渔村落照》，谓之“八景”，好事者多传之。往歳小村陈用之善画，迪见其画山水，谓用之曰：“汝画信工，但少天趣。”用之深伏其言，曰：“常患其不及古人者，正在于此。”迪曰：“此不难耳，汝先当求一败墙，张绢素讫，倚之败墙之上，朝夕观之。观之既久，隔素见败墙之上，高平曲折，皆成山水之象。心存目想：高者为山，下者为水；坎者为谷，缺者为涧；显者为近，晦者为远。神领意造，怳然见其有人禽草木飞动往来之象，了然在目。则随意命笔，默以神会，自然境皆天就，不类人为，是谓活笔。”用之自此画格进。

古文自变隶，其法已错乱，后转为楷字，愈益讹舛，殆不可考。如言有口为吴，无口为天。按字书，“吴”字本从口、从夬，音捩。非天字也。此固近世谬从楷法言之。至如两汉篆文尚未废，亦有可疑者。如汉武帝以隐语召东方朔云：“先生来来。”解云：“来来，棗也。”按“棗”字从朿，音刺。不从来。此或是后人所传，非当时语。如“卯金刀”为“劉”，“货泉”为“白水真人”，此则出于纬书，乃汉人之语。按劉字从　、音酉。从金、如、、皆从扊，非卯字也。货从贝，真乃从具，亦非一法，不积压缘何如此。字书与本史所记，必有一误也。

唐韩偓为诗极清丽，有手写诗百余篇，在其四世孙奕处。偓天復中避地泉州之南安县，子孙遂家焉。庆历中予过南安，见奕出其手集，字极淳劲可爱。后数年，奕诣阙献之。以忠臣之后，得司士参军，终于殿中丞。又余在京师见偓《送光上人》诗，亦墨迹也，与此无异。

江南徐铉善小篆，映日视之。画之中心，有一缕浓墨，正当其中；至于屈折处，亦当中，无有偏侧处。乃笔锋直下不倒侧，故锋常在画中，此用笔之法也。铉尝自谓：“吾晚年始得匾之法。”凡小篆喜瘦而长，匾之法，非老笔不能也。

《名画录》：“吴道子尝画佛，留其圆光，当大会中，对万众举手一挥，圆中运规，观者莫不惊呼。”画家为之自有法，但以肩倚壁，尽臂挥之，自然中规。其笔画之粗细，则以一指拒壁以为準，自然均匀。此无足奇。道子妙处，不在于此，徒惊俗眼耳。

晋、宋人墨迹，多是吊丧问疾书简。唐贞观中，购求前世墨迹甚严，非吊丧问疾书迹。皆入内府。士大夫家所存，皆当日朝廷所不取者，所以流传至今。

鲤鱼当胁一行三十六鳞，鳞有黑文如十字，故谓之鲤。文从鱼、里者，三百六十也。然井田法即以三百步为一里。恐四代之法，容有不相袭者。

国初，江南布衣徐熙、伪蜀翰林待诏黄筌，皆以善画著名，尤长于画花竹。蜀平，黄筌并二子居宝、居实，弟惟亮，皆隶翰林图画院，擅名一时。其后江南平，徐熙至京师，送图画院品其画格。诸黄画花，妙在赋色，用笔极新细，殆不见墨迹，但以轻色染成，谓之写生。徐熙以墨笔画之，殊草草，略施丹粉而已，神气迥出，别有生动之意。筌恶其轧已，言其画粗恶不入格，罢之。熙之子乃效诸黄之格，更不用墨笔，直以彩色图之，谓之“没骨图”。工与诸黄不相下，筌等不復能瑕疵，遂得齿院品。然其气韵皆不及熙远甚。

余从子辽喜学书，尝论曰：“书之神韵，虽得之于心，然法度必资讲学。常患世之作字，分制无法。凡字有两字、三、四字合为一字者，须字字可拆。若笔画多寡相近者，须令大小均停。所谓笔画相近，如‘殺’字，乃四字合为一，当使‘乂’、‘木’、‘几’、‘又’四者大小皆均。如‘尗’字，乃二字合，当使‘上’与‘小’二者，大上长短皆均。若笔画多寡相远，即不可强牵使停。寡在左，则取上齐：寡在右，则取下齐。如从口、从金，此多寡不同也，‘唫’即取上齐：‘釦’则取下齐。如从尗、从又、及从口、从胃三字合者，多寡不同，则‘叔’当取下齐，‘喟’当取上齐。”如此之类，不可不知，又曰：“运笔之时，常使意在笔前。”此古人良法也。

王羲之书，旧传唯《乐毅论》乃羲之亲书于石，其他皆纸素所传。唐太宗裒聚二王墨迹，惟《乐毅论》石本，其后随太宗入昭陵。朱梁时，耀州节度使温韬发昭陵得之，復传人间。或曰：公主以伪易之，元不曾入圹。本朝入高绅学士家。皇祐中，绅之子高安世为钱塘主簿，《乐毅论》在其家，余尝见之。时石已破缺，末后独有一“海”字者是也。其家后十余年，安世在苏州，石已破为数片，以铁束之。后安世死，石不知所在。或云：苏州一富家得之。亦不復见。今传《乐毅论》，皆摹本也，笔画无復昔之清劲。羲之小楷字，于此殆绝。《遗教经》之类，皆非其比也。

王鉷据陕州，集天下良工画寿圣寺壁，为一时妙绝。画工凡十八人，皆杀之，同为一坎，瘗于寺西厢，使天下不復有此笔。其不道如此。至今沿有十堵余，其间西廊“迎佛舍利”、东院“佛母壁”最奇妙，神彩皆欲飞动。又有“鬼母”、“瘦佛”二壁差次，其余亦不甚过人。

江南中主时，有北苑使董源善画，尤工秋岚远景，多写江南真山，不为奇峭之笔。其后建业僧巨然，祖述源法，皆臻妙理。大体源及巨然画笔，皆宜远观。其用笔甚草草，近视之，几不类物象；远观则景物粲然，幽情远思，如睹异境。如源画《落照图》，近视无功；远观村落杳然深远，悉是晚景；远峰之顶，宛有反照之色。此妙处也。

《梦溪笔谈》卷十八　技艺


贾魏公为相日，有方士姓许，对人未尝称名，无贵贱皆称“我”，时人谓之“许我”。言谈颇有可采。然傲诞，视公卿蔑如也。公欲见，使人邀召数四，卒不至。又使门人苦邀致之，许骑驴，径欲造丞相厅事。门吏止之，不可，吏曰：“此丞相厅门，虽丞郎亦须下。”许曰：“我无所求于丞相，丞相召我来，若如此，但须我去耳。”不下驴而去。门吏急追之，不还，以白丞相。魏公又使人谢而召之，终不至。公叹曰：“许市井人耳。惟其无所求于人，尚不可以势屈，况其以道义自任者乎。”

造舍之法，谓之《木经》，或云喻皓所撰。凡屋有三分：去声。自梁以上为上分，地以上为中分，阶为下分。凡梁长几何，则配极几何，以为榱等。如梁长八尺，配极三尺五寸，则厅堂法也，此谓之上分。楹若干尺，则配堂基若干尺，以为榱等。若楹一丈一尺，则阶基四尺五寸之类。以至承拱榱桷，皆有定法，谓之中分。阶级有峻、平、慢三等，宫中则以御辇为法：凡自下而登，前竿垂尽臂，后竿展尽臂为峻道；荷辇十二人：前二人曰前竿，次二人曰前絛，又次曰前胁；后一人曰后胁，又后曰后絛，未后曰后竿。辇前队长一人，曰传倡；后一人，曰报赛。前竿平肘，后竿平肩，为慢道；前竿垂手，后竿平肩，为平道；此之谓下分。其书三卷。近歳土木之工，益为严善，旧《木经》多不用，未有人重为之，亦良工之一业也。

审方面势，覆量高深远近，算家谓之“軎术”，軎文象形，如绳木所用墨斗也。求星辰之行，步气朔消长，谓之“缀术”。谓不可以形察，但以算笋缀之而已。北齐祖亘有《缀术》二卷。

算术求积尺之法，如刍萌、刍童、方池、冥谷、堑堵、鳖臑、圆锥、阳马之类，物形备矣，独未有隙积一术，古法：凡算方积之物，有立方，谓六幂皆方者。其法再自乘则得之。有堑堵，谓如土墙者，两边杀，两头齐。其法并上下广，折半以为之广以直高乘之，以直高以股，以上广减下广，余者半之为勾。勾股求弦，以为斜高。有刍童，谓如覆斗者，四面皆杀。其法倍上长加入下长，以上广乘之；倍下长加入上长，以下广乘之；并二位，以高乘之，六而一。隙积者，谓积之有隙者，如累棋、层坛及洒家积罂之类。虽似覆斗，四面皆杀，缘有刻缺及虚隙之处，用刍童法求之，常失于数少。余思而得之，用争童法为上位；下位别列：下广以上广减之，余者以高乘之，六而一，并入上位。假令积罂：最上行纵横各二罂，最下行各十二罂，行行相次。先以上二行相次，率至十二，当十一行也。以刍童法求之，倍上行长得四，并入下长得十六，以上广乘之，得之三十二；又倍下行长得二十四，并入上长，得二十六，以下广乘之，得三百一十二；并二位得三百四十四，以高乘之，得三千七百八十四。重列下广十二，以上广减之，余十，以高乘之，得一百一十，并入上位，得三千八百九十四；六而一，得六百四十九，此为罂数也。刍童求见实方之积，隙积求见合角不尽，益出羡积也。履亩之法，方圆曲直尽矣，未有会圆之术。凡圆田，既能拆之，须使会之復圆。古法惟以中破圆法拆之，其失有及三倍者。余别为拆会之术，置圆田，径半之以为弦，又以半径减去所割数，余者为股；各自乘，以股除弦，余者开方除为勾，倍之为割田之直径。以所割之数自乘倍之，又以圆径除所得，加入直径，为割田之弧。再割亦如之，减去已割之弧，则再割之弧也。假令有圆田，径十步，欲割二步。以半径为弦，五步自乘得二十五；又以半径减去所割二步，余三步为股，自乘得九；用减弦外，有十六，开平方，除得四步为勾，倍之为所割直径。以所割之数二步自乘为四，倍之得为八，退上一位为四尺，以圆径除。今圆径十，已足盈数，无可除。只用四尺加入直径，为所割之孤，凡得圆径八步四尺也。再割亦依此法。如圆径二十步求弧数，则当折半，乃所谓以圆径除之也。此二类皆造微之术，古书所不到者，漫志于此。

蹙融，或谓之蹙戎，《汉书》谓之格五，虽止用数棋，共行一道，亦有能否。徐德占善移，遂至无敌。其法以已常欲有余裕，而致敌人于嶮。虽知其术止如是，然卒莫能胜之。

予伯兄善射，自能为弓。其弓有六善：一者性体少而劲，二者和而有力，三者久射力不屈，四者寒暑力一，五者弦声清实，六者一张便正。弓性体少则易张而寿，但患其不劲；欲其劲者，妙在治筋。凡筋生长一尺，干则减半；以胶汤濡而梳之，復长一尺，然后用，则筋力已尽，无復伸弛。又揉其材令仰，然后傅角与筋，此两法所以为筋也。凡弓节短则和而虚，“虚”谓挽过吻则无力。节长则健而柱，“柱”谓挽过吻则木强而不来。“节”谓把梢裨木，长则柱，短则虚。节若得中则和而有力，仍弦声清实。凡弓初射与天寒，则劲强而难挽；射久、天暑，则弱而不胜矢，此胶之为病也。凡胶欲薄而筋力尽，强弱任筋而不任胶，此所以射久力不屈，寒暑力一也。弓所以为正者，材也。相材之法视其理，其理不因矫揉而直，中绳则张而不跛，此弓人之所当知也。

小说：唐僧一行曾算棋局都数，凡若干局尽之。余尝思之，此固易耳，但数多，非世间名数可能言之，今略举大数。凡方二路，用四子，可变八十一局，方三路，用九子，可变一万九千六百八十三局。方四路，用十六子，可变四千三百四万六千七百二十一局。方五路，用二十五子，可变八千四百七十二亿八千八百六十万九千四百四十三局；古法：十万为亿，十亿为兆，万兆为秭。算家以万万为亿，万万亿为兆，万万兆为垓。今且以算家数计之。方六路，用三十六子，可变十五兆九十四万六千三百五十二亿八千二百三万一千九百二十六局。方七路以上，数多无名可纪。尽三百六十一路，大约连书“万”字四十三，即是局之大数。万字四十三，最下万字是万局，第二是万万局，第三是万亿局，第四是一兆局，第五是万兆局，第六是万万兆，谓之一垓，第七是万垓局，第八是万万垓，第九是万亿垓。此外无名可纪，但四十三次万倍乘之，即是都大数，零中数不与。其法：初一路可变三局，一黑、一白、一空。自后不以横直，但增一子，即三因之。凡三百六十一增，皆三因之，即是都局数。又法：先计循边一行为“法”，凡十九路，得一十亿六千二百二十六万一千四百六十七局。凡加一行，即以“法”累乘之，乘终十九行，亦得上数。又法：以自“法”相乘，得一百三十五兆八百五十一万七千一百七十四亿四千八百二十八万七千三百三十四局，此是两行，凡三十八路变得此数也。下位副置之，以下乘上，又以下乘下，置为上位；又副置之，以下乘上，以下乘下；加一“法”，亦得上数。有数法可求，唯此法最径捷。只五次乘，便尽三百六十一路。千变万化，不出此数，棋之局尽矣。

《西京杂记》云：“汉元帝好蹴踘，以蹴踘为劳，求相类而不劳者，遂为弹棋之戏。”余观弹棋绝不类蹴踘，颇与击踘相近，疑是传写误耳。唐薛嵩好蹴踘，刘钢劝止之曰：“为乐甚众，何必乘危邀顷刻之欢？”此亦击踘，《唐书》误述为蹴踘。弹棋今人罕为之，有谱一卷，尽唐人所为。其局方二尺，中心高，如覆盂；其巅为小壶，四角微隆起。今大名开元寺佛殿上有一石局，亦唐时物也。李商隐诗曰：“玉作弹棋局，中心最不平。”谓其中高也。白乐天诗：“弹棋局上事，最妙是长斜。”长斜谓抹角斜弹，一发过半局，今谱中具有此法。柳子厚《叙棋》用二十四棋者，即此戏也。《汉书注》云：“两人对局，白、黑子各六枚。”与子厚所记小异。如弈棋，古局用十七道，合二百八二九道，黑白棋各百五十，亦与后世法不同。

算术多门，如求一、上驱、搭因、重因之类，皆不离乘除。唯增减一法稍异，其术都不用乘除，但补亏就盈而已。假如欲九除者，增一便是；八除者，增二便是。但一位一因之。若位数少，则颇简捷；位数多，则愈繁，不若乘除之有常。然算术不患多学，见简即用，见繁即变，不胶一法，乃为通术也。

版印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经，已后典籍，皆为版本。庆历中，有布衣毕昇，又为活版。其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁版，其上以松脂腊和纸灰之类冒之。欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印。满铁范为一板，持就火炀之，药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三、二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字。此印者才毕，则第二板已具。更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如之、也等字，每字有二十余印，以备一板内有重復者。不用则以纸贴之，每韵为一贴，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取。不若燔土，用讫再火令药熔，以手拂之，其印自落，殊不沾污。昇死，其印为余群从所得，至今保藏。

淮南人卫朴精于历术，一行之流也。《春秋》日蚀三十六，诸历通验，密者不过得二十六、七，唯一行得二十九；朴乃得三十五，唯庄公十八年一蚀，今古算皆不入蚀法，疑前史误耳。自夏仲康五年癸巳歳，至熙宁六年癸丑，凡三千二百一年，书传所载日食，凡四百七十五。众历考验，虽各有得失，而朴所得为多。朴能不用算，推古今日月蚀，但口诵乘除，不差一算。凡大历悉是算数，令人就耳一读，即能暗诵；傍通历则纵横诵之。尝令人写历书，写讫，令附耳读之，有差一算者，读至其处，则曰：“此误某字。”其精如此。大乘除皆不下照位，运筹如飞，人眼不能逐。人有故移其一算者，朴自上至下，手循一遍，至移算处，则拨正而去。熙宁中撰《奉元历》，以无候簿，未能尽其术。自言得六七而已，然已密于他历。

医用艾一灼谓之一壮者，以壮人为法。其言若干壮，壮人当依此数，老幼羸弱量力减之。

四人分曹共围棋者，有术可令必胜；以我曹不能者，立于彼曹能者之上，令但求急；先攻其必应，则彼曹能者其所制，不暇恤局；则常以我曹能者当彼不能者。此虞卿斗马术也。

西戎用羊卜，谓之“跋焦”，卜师谓之“厮乩。”必定反。以艾灼羊髀骨，视其兆，谓之“死跋焦。”其法；兆之上为神明；近脊处为坐位，坐位者，主位也；近傍处为客位。盖西戎之俗，所居正寝，常留中一间，以奉鬼神，不敢居之，谓之神明，主人乃坐其傍，以此占主客胜负。又有先咒粟以食羊，羊食其粟，则自摇其首，乃杀羊视其五藏，谓之“生跋焦。”其言极有验，委细之事，皆能言之。“生跋焦”土人尤神之。

钱氏据两浙时，于杭州梵天寺建一木塔，方两三级，钱帅登之，患其塔动。匠师云：“未布瓦，上轻，故如此。”方以瓦布之，而动如初。无可奈何，密使其妻见喻皓之妻，赂以金钗，问塔动之因。皓笑日：“此易耳。但逐层布板讫，便实钉之，则不动矣。”匠师如其言，塔遂定。盖钉板上下弥束，六幕相联如胠箧。人履其板，六幕相持，自不能动。人皆伏其精练。

医者所论人须发眉，虽皆毛类，而所主五藏各异，故有老而须白眉发不白者，或发白而须眉不白者，藏气有所偏故也。大率发属于心，禀火气，故上生；须属肾，禀水气，故下生；眉属肝，故侧生。男子肾气外行，上为须，下为势。故女子、宦人无势，则亦无须，而眉发无异于男子，则知不属肾也。

医之为术，苟非得之于心，而恃书以为用者，未见能臻其妙。如术能动钟乳，按《乳石论》曰：“服钟乳，当终身忌术。”五石诸散用钟乳为主，復用术，理极相反，不知何谓。余以问老医，皆莫能言其义。按《乳石论》云：“石性虽温，而体本沈重，必待其相蒸薄然后发。”如此，则服石多者，势自能相蒸，若更以药触之，其发必甚。五石散杂以众药，用石殊少，势不能蒸，须藉外物激之令发耳。如火少，必因风气所鼓而后发；火盛，则鼓之反为害，此自然之理也。故孙思邈云：“五石散大猛毒。宁食野葛，不服五石。遇此方即须焚之，勿为含生之害。”又曰：“人不服石，庶事不佳；石在身中，万事休泰。唯不可服五石散。”盖以五石散聚其所恶，激而用之，其发暴故也。古人处方，大体如此，非此书所能尽也。况方书仍多伪杂，如《神农本草》最为旧书，其间差误尤多，医不可以不知也。

余一族子，旧服芎藭。医郑叔熊见之云：“芎藭不可久服，多令人暴死”。后族子果无疾而卒。又余姻家朝士张子通之妻，因病脑风，服芎藭甚久，亦一旦暴亡。皆余目见者。又余尝苦腰重，久坐，则旅距十余步然后能行。有一将佐见余日：“得无用苦参洁齿否？”余时以病齿，用苦参数年矣。曰：“此病由也。苦参入齿，其气伤肾，能使人腰重。”后有太常少卿舒昭亮用苦参揩齿，歳久亦病腰。自后悉不用苦参，腰疾皆愈。此皆方书旧不载者。

世之摹字者，多为行势牵制，失其旧迹，须当横摹之，泛然不问其点画，惟旧迹是循，然后尽其妙也。

古人以散笔作隶书，谓之散隶。近歳蔡君谟又以散笔作草书，谓之散草，或曰飞草。其法皆生于飞白，亦自成一家。

四明僧奉真，良医也。天章阁待制许元为江淮发运使课于京师。方欲入对，而其子疾亟，暝而不食，惙惙欲死，逾宿矣。使奉真视之，曰：“脾已绝，不可治，死在明日。”元曰：“观其疾势，固知其不可救，今方有事须陛对，能延数日之期否？”奉真曰：“如此似可，诸脏皆已衰唯肝脏独过。脾为肝所胜，其气先绝，一脏绝则死。若急泻肝气，令肝气衰，则脾少缓，可延三日。过此无术也。”乃投药，至晚乃能张目，稍稍復啜粥，明日渐苏而能食。元其喜。奉真笑曰：“此不足喜，肝气暂舒耳，无能为也。”后三日果卒。

《梦溪笔谈》卷十九　器用


礼书所载黄彝，乃画人目为饰，谓之“黄目”。余游关中，得古铜黄彝，殊不然。其刻画甚繁，大体似缪篆，又如阑盾间所画回波曲水之文。中间有二目，如大弹丸，突起。煌煌，所谓黄目也。视其文，仿佛有牙角口吻之象。或说黄目乃自是一物。又余昔年在姑熟王敦城下土中得一铜钲，刻其底日“诸葛士全茖茖鸣钲。”茖即古落字也，此部落之落。士全，部将名耳。钲中间铸一物，有角，羊头；其身亦如篆文，如今时术土所画符。傍有两字，乃大篆“飞廉”字，篆文亦古怪；则钲间所图，盖飞廉也。飞廉，神兽之名。淮南转运使韩持正也有一钲。所图飞廉及篆字，与此亦同。以此验之，则黄目疑亦是一物。飞廉之类，其形状如字非字，如画非画，恐古人别有深理。大底先王之器，皆不苟为。昔夏后铸鼎以知神奸，殆亦此类。恨未能深究其理，必有所谓。或日：“《礼图》樽彝，皆以木为之，未闻用铜者。”此亦未可质，如今人得古铜樽者极多，安得言无？如《礼图》“瓮以瓦为之”，《左传》却有谣瓮；律以竹为之，晋时舜祠下乃发得玉律。此亦无常法。如蒲穀壁，《礼图》悉作草稼之象，今世人发古冢得蒲璧，乃刻文蓬蓬如蒲花敷时；彀壁如粟粒耳。则《礼图》亦未可为据。

礼书言罍画云雷之象，然莫知雷作何状。今祭器中画雷，有作鬼神伐鼓之象，此甚不经。余尝得一古铜罍，环其腹皆有画，正如人间屋梁所画曲水。细观之，乃是云、雷相间为饰，乃所谓云、雷之象也。今《汉书》罍字作裛，盖古人此饰罍，后世自失传耳。

唐人诗多有言吴钩者。吴钩，刀名也，刃弯。今南蛮用之，谓之葛党刀。

古法以牛革为矢服，卧则以为枕。取其中虚，附地枕之，数里内有人马声，则皆闻之。盖虚能纳声也。

郓州发地得一铜弩机。甚大，制作极工。其侧有刻文日：“臂师虞士，牙师张柔。”史传无此色目人，不知何代物也。

熙宁中，李定献偏架弩，似弓而施榦镫。以镫距地而张之，射三百步，能洞重扎，谓之“神臂弓”，最为利器，李定本党项羌酋，自投归朝廷，官至防团而死，诸子皆以骁勇雄于西边。

古剑有沈卢、鱼肠之名，沈音湛。沈卢谓其湛湛然黑色也。古人以剂钢为刃，柔铁不茎榦；不尔则多断折。剑之钢者，刃多毁缺，巨阙是也。故不可纯用剂钢。鱼肠即今蟠钢剑也，又谓之松文。取诸鱼燔熟，褫去胁，视见其肠，正如今之蟠钢剑文也。

济州金乡县发一古冢，乃汉大司徒朱鲔墓，石壁刻人物、祭器、乐架之类。人之衣冠多品，有如今之幞头者，巾额皆方，悉如今制，但无脚耳。妇人亦有如今之垂肩冠者，如近年所服角冠，两翼抱面，下垂及肩，略无小异。人情不相远，千余年前冠服已尝如此。其祭器亦有类今之食器者。

古人铸鉴，鉴大则平，鉴小则凸。凡鉴洼则照人而大，凸则照人面小。小鉴不能全视人面，故令微凸，收人面令小，则鉴虽小而能全纳人面，仍復量鉴之小大，增损高下，常令人面与鉴大小相若。此工之巧智，后人不能造。比得古鉴，皆刮磨令平，此师旷所以伤知音也。

长安故宫阙前，有唐肺石尚在。其制如佛寺所击响石而甚大，可长八九尺，形如垂肺，亦有款志，但漫剥不可读。按《秋官大司寇》：“以肺石达穷民。”原其义，乃伸冤者击之，立其下，然后土听其辞，如今之挝登闻鼓也。所以肺形者，便于垂。又肺主声，声所以达其冤也。

熙宁中，尝发地得大钱三十余千文，皆“顺天”“得一”。当时在庭皆疑古无“得一”年号，莫知何代物。余按《唐书》，史思明僭号铸“顺天”“得一”钱。“顺天”其伪年号，“得一”特以名铸钱耳，非年号也。

世有透光鉴，鉴背有铭文，凡二十字，字极古，莫能读。以鉴承日光，则背文及二十字，皆透在屋壁上，了了分明。人有原其理，以谓铸时薄处先冷，唯背文上差厚，后冷而铜缩多。文虽在背，而鉴面隐然有迹，所以于光中现。余观之，理诚如是。然余家有三鉴，又见他家所藏，皆是一样，文画铭字无纤异者，形制甚古。唯此一样光透，其他鉴虽至薄者皆莫能透。意古人别自有术。

余顷年在海州，人家穿地得一弩机，其望山甚长，望山之侧为小矩，如尺之有分寸。原其意，以目注镞端，以望山之度拟之，準其高下，正用算家勾股法也。《太甲》曰：“往省括于度则释。”疑此乃度也。汉陈王宠善弩射，十发十中，中皆同处，其法以“天覆地载，参连为奇，三微三小。三微为经，三小为纬，要在机牙。”其言隐晦难晓。大意天覆地载，前后手势耳；参连为奇，谓以度视镞，以镞视的，参连如衡，此正是勾股度高深之术也；三经、三纬，则设之于堋，以志其高下左右耳。余尝设三经、三纬，以镞注之发矢，亦十得七八。设度于机，定加密矣。

余于关中得一铜匜，其臂有刻文二十字日：“律人衡兰注水匜，容一升。始建国元年一月癸卯造。”皆小篆。律人当是官名。《王莽传》中不载。

青堂羌善锻甲，铁色青黑，莹彻可鉴笔发，以麝皮为絤旅之，柔薄而韧。镇戎军有一铁甲，匵藏之，相传以为宝器。韩魏公帅泾、原，曾取试之。去之五十步，强弩射之，不能入。尝有一矢贯扎，乃是中其钻空；为钻空所刮，铁皆反卷，其坚如此。凡锻甲之法，其始甚厚，不用火，冷锻之，比元厚三分减二乃成。其未留头许不锻，隐然如瘊子。欲以验未锻时厚薄。如浚河留土筍也。谓之“瘊子甲”。今人多于甲札之背隐起，伪为瘊子，虽置瘊子，但无非精钢，或以火锻为之，皆无补于用，徒为外饰而已。

朝士黄秉少居长安，游骊山，值道士理故宫石渠，石下得折玉钗，刻为凤首，已皆破缺，然制作精巧，后人不能为也。郑嵎《津阳门》诗云：“破簪碎细不足拾，金沟浅溜和缨緌。”非虚语也。余又尝过金陵，人有发六朝陵寝，得古物甚多。余曾见一玉臂钗，两头施转关，可以屈伸，合之令圆，仅于无缝，为九龙绕之，功侔鬼神。世多谓前古民醇，工作率多卤拙，是大不然。古物至巧，正由民醇故也。民醇，工不苟。后世风俗虽侈，而工之致力不及古人，故物多不精。

屋上覆橑，古人谓之“绮井”，亦曰“藻井”，又谓之“覆海”。今令文中谓之“斗八”，吴人谓之“罳顶”。唯宫室祠观为之。

今人地中得古印章，多是军中官。古之佩章，罢免迁死皆上印绶；得以印绶葬者极稀。土中所得，多是没于行阵者。

大驾玉辂，唐高宗时造，至今进御。自唐至今，凡三至泰山登封。其他巡幸，莫记其数。至今完壮，乘之安若山岳，以措杯水其上而不摇。庆历中，尝别造玉辂，极天下良工为之，乘之动摇不安，竟废不用。元丰中，復造一辂，尤极工巧，未经进御，方陈于大庭，车屋适坏，遂压而碎，只用唐辂。其稳利坚久，历世不能窥其法。世传有神物护之，若行诸辂之后，则隐然有声。

《梦溪笔谈》卷二十　神奇


世人有得雷斧、雷楔者，云：“雷神所坠，多于震雷之下得之。”而未尝亲见。元丰中，予居随州，夏月大雷震一木折，其下乃得一楔，信如所传。凡雷斧多以铜铁为之；楔乃石耳，似斧而无孔。世传雷州多雷，有雷祠在焉，其间多雷斧、雷楔。按《图经》，雷州境内有雷、擎二水，雷水贯城下，遂以名州。如此，则“雷”自是水名，言“多雷”乃妄也。然高州有电白县，乃是邻境，又何谓也？

越州应天寺有鳗井，在一大磐石上，其高数丈，井才方数寸，乃一石窍也，其深不可知，唐徐浩诗云：“深泉鳗井开。”即此也，其来亦远矣。鳗时出游，人取之置怀袖间，了无惊猜。如鳗而有鳞，两耳甚大，尾有刃迹。相传云：“黄巢曾以剑佛之。”凡鳗出游，越中必有水旱疫疠之灾，乡人常以此候之。

治平元年，常州日禺时，天有大声如雷，乃一大星，几如月，见于东南。少时而又震一声，移著西南。又一震而坠在宜兴县民许氏园中。远近皆见，火光赫然照天，许氏藩篱皆为所焚。是时火息，视地中有一窍如杯大，极深。下视之，星在其中，荧荧然。良久渐暗，尚热不可近。又久之，发其窍，深三尺余，乃得一圆石，犹热，其大如拳，一头微锐，色如铁，重亦如之。州守郑伸得之，送润州金山寺，至今匣藏，游人到则发视。王无咎为之传甚详。

山阳有一女巫，其神极灵。予伯氏尝召问之，凡人间物，虽在千里之外，问之皆能言。乃至人中心萌一意，已能知之。坐客方弈棋，试数白黑棋握手中，问其数，莫不符合。更漫取一把棋，不数而问之，是亦不能知数。盖人心所知者，彼则知之；心所无，则莫能知。如季咸之见壶子，大耳三藏观忠国师也。又问以巾箧中物，皆能悉数。时伯氏有《金刚经》百册，盛一大箧中，指以问之：“其中何物？”则曰：“空箧也。”伯氏乃发以示之，曰：“此有百册佛经，安得曰空箧？”鬼良久又曰：“空箧耳，安得欺我！”此所谓文字相空，因真心以显非相，宜其鬼神所不能窥也。

神仙之说，传闻固多，余之目睹二事。供奉官陈允任衢州监酒务日，允已老，发秃齿脱。有客候之，称孙希龄，衣服甚褴褛，赠允药一刀圭，令揩齿。允不甚信之。暇日，因取揩上齿，数揩而良，及归家，家人见之，皆笑日：“何为以墨染须？”允惊，以鉴照之，上髯黑如漆矣。急去巾，视童首之发，已长数寸；脱齿亦隐然有生者。余见允时年七十余，上髯及发尽黑，而下髯如雪。又正郎萧渤罢白波辇运，至京师，有黥卒姓石，能以瓦石沙土手挼之悉成银，渤厚礼之，问其法，石曰：“此真气所化，未可遽传。若服丹药，可呵而变也。”遂授渤丹数粒。渤饵之，取瓦石呵之，亦皆成银。渤乃丞相荆公姻家，是时丞相当国，余为宰士，目睹此事，都下士人求见石者如市，遂逃去，不知所在。石才去，渤之术遂无验。石，齐人也。时曾子固守齐，闻之，亦使人访其家，了不知石所在。渤既服其丹，亦宜有补年寿，然不数年间，渤乃病卒。疑其所化特幻耳。

熙宁中，予察访过咸平，是时刘定子先知县事，同过一佛寺。子先谓余曰：“此有一佛牙，甚异。”余乃斋洁取视之。其牙忽生舍利，如人身之汗，疯然涌也，莫知其数，或飞空中，或堕地。人以手承之，即透过；著床榻，摘然有声，復透下。光明莹彻，烂然满目。余到京师，盛传于公卿间。后有人迎至京师，执政官取入东府，以次流布士大夫之家。神异之迹，不可悉数。有诏留大相国寺，创造木浮图以藏之。今相国寺西塔是也。

菜品中芜菁、菘、芥之类，遇旱其标多结成花，如莲花，或作龙蛇之形。此常性，无足怪者。熙宁中，李宾客乃之知润州，园中菜花悉成荷花，仍各有一佛坐于花中，形如雕刻，莫知其数。暴干之，其相依然。或云：“李君之家奉佛甚笃，因有此异。”彭蠡小龙，显异至多，人人能道之，一事最著。熙宁中，王师南征，有军仗数十船，泛江而南。自离真州，即有一小蛇登船。般师识之，曰：“此彭蠡小龙也，当是来护军仗耳。”主典者以洁器荐之，蛇伏其中。船乘便风，日棹数百里，未尝有波涛之恐。不日至洞庭，蛇乃附一商人船回南康。世传其封域止于洞庭，未尝逾洞庭而南也。有司以状闻，诏封神为顺济王，遣礼官林希致诏。予中至祠下，焚香毕，空中忽有一蛇坠祝肩上，祝曰：“龙君至矣。”其重一臂不能胜。徐下至几案间，首如龟，不类蛇首也。子中致诏意日：“使人至此，斋三日然后致祭。王受天子命，不可以不斋戒。”蛇受命，径入银香奁中，蟠三日不动。祭之日，既酌洒，蛇乃自奁中引首吸之。俄出，循案行，色如湿胭脂，烂然有光。穿一剪彩花过，其尾尚赤，其前已变为黄矣，正如雌黄色。又过一花，復变为绿，如嫩草之色。少顷，行上屋梁。乘纸旙脚以船，轻若鸿毛。倏忽入帐中，遂不见。明日，子中还，蛇在船后送之，逾彭蠡而回。此龙常游舟楫间，与常蛇无辨。但蛇行必蜿蜒，而此乃直得，江人常以此辨之。

天圣中，近辅献龙卵，云：“得自大河中。”诏遣中人送润州金山寺。是歳大水，金山庐舍为水所漂者数十间，人皆以为龙卵所致。至今匵藏，余屡见之：形类色理，都如鸡卵，大若五升囊；举之至轻，唯空壳耳。

内侍李舜举家曾为暴雷所震。其堂之西室，雷火自窗间出，赫然出檐，人以为堂屋已焚，皆出避之。及雷止，其舍宛然，墙壁窗纸皆黔。有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银釦者，银悉镕流在地，漆器曾不焦灼。有一宝刀，极坚钢，就刀室中镕为汁，而室亦俨然。人必谓火当先焚草木，然后流金石，今乃金石皆铄，而草木无一毁者，非人情所测也。佛书言“龙火得水而炽，人火得水而灾”，此理信然。人但知人境中事耳，人境之外，事有何限？欲以区区世智情识，穷测至理，不其难哉！

知道者苟未至脱然，随其所得浅深，皆有效验。尹师鲁自直龙图阁谪官，过梁下，与一佛者谈。师鲁自言以静退为乐。其人曰：“此犹有所系，不若进退两忘。”师鲁顿若有所得，自为文以记其说。后移邓州，是时范文正公守南阳。少日，师鲁忽手书与文正别，仍嘱以后事，文下极讶之。时方馔客，掌书记朱炎在坐，炎老人，好佛学，文正以师鲁书示炎曰：“师鲁迁谪失意，遂至乘理，殊可怪也。宜往见之，为致意开譬之，无使成疾。”炎即诣尹，百师鲁已沐浴衣冠而坐，见炎来道文正意，乃笑曰：“何希文犹以生人见待？洙死矣。”与炎谈论顷时，遂隐几而卒。炎急使人驰报文正，文正至，哭之甚哀。师鲁忽举头曰：“早已与公别，安用復来？”文正惊问所以，师鲁笑曰：“死生常理也，希文岂不达此。”又问其后事，尹曰：“此在公耳。”乃揖希文，復逝。俄顷，又举头顾希文曰：“亦无鬼神，亦无恐怖。”言讫，遂长往。师鲁所养至此。可谓有力矣，尚未能脱有无之见，何也？得非进退两忘犹存于胸中欤？

吴人郑夷甫，少年登笠，有美才。嘉祐中，监高邮军税务。尝遇一术士，能推人死期，无不验者。令推其命，不过三十五歳。忧伤感叹，殆不可堪。人有劝其读《老》《庄》以自广。久之，润州金山有一僧，端坐与人谈笑间遂化去。夷甫闻之，喟然叹息曰：“既不得寿，得如此僧，復何憾哉！”乃从佛者授《首楞严经》，往还吴中。歳余，忽有所见，曰：“生死之理。我知之矣。”遂释然放怀，无復芥蒂。后调封州判官，预知死日，先期旬日，作书与交游亲戚叙诀，及次叙家事备尽。至期，沐浴更衣。公舍外有小园，面溪一亭洁饰，夷甫至其间，亲督人洒扫及焚香。挥手指画之间，屹然立化。家人奔出呼之，已立僵矣：亭亭如植木，一手犹作指画之状。郡守而下，少时皆至，士民观者如墙。明日，乃就敛。高邮崔伯易为墓志。略叙其事。余与夷甫远亲，知之甚详。士人中盖未曾有此事。

人有前知者，数千百年事皆能言之，梦寐亦或有之，以此知万事无不前定。余以谓不然，事非前定。方其知时，即是今日，中间年歳，亦与此同时，元非先后。此理宛然，熟观之可谕。或曰：“苟能前知，事有不利者，可迁避之。”亦不然也。苟可迁避，则前知之时，已见所避之事；若不见所避之事，即非前知。

吴僧文捷，戒律精苦，奇迹甚多。能知宿命，然罕与人言。余群从遘为知制诰，知杭州，礼为上客。遘尝学诵《揭帝咒》，都未有人知，捷一日相见曰：“舍人诵咒，何故阙一句？”既而思其所诵，果少一句。浙人多言文通不寿，一日齐心，往问捷，捷曰：“公更三年为翰林学士，寿四十歳。后当为地下职仕，事权不减生时，与杨乐道待制联曹。然公此时当衣衰绖视事。”文通闻之，大骇曰：“数十日前，曾梦杨乐道相过云：‘受命与公同职事，所居甚乐，慎勿辞也。’”后数年，果为学士，而丁母丧，年三十九歳。明年秋，捷忽使人与文通诀别；时文通在姑苏，急往钱塘见之。捷惊曰：“公大期在此月，何用更来？宜即速还。”屈指计之，曰：“急行，尚可到家。”文通如其言，驰还，遍别骨肉；是夜无疾而终。捷与人言多如此，不能悉记，此吾家事耳。捷尝持如意轮咒，灵变尤多，缾中水咒之则涌立。畜一舍利，昼夜常转于琉璃缾中。捷行道绕之，捷行速，则舍利亦速；行缓，则舍利亦缓。士人郎忠厚事之至谨，就捷乞以舍利，捷遂与之，封护甚严。一日忽失所在，但空缾耳。忠厚斋戒，延捷加持，少顷，见观音像衣上一物，蠢蠢而动，疑其虫也，试取，乃所亡舍利。如此者非一。忠厚以余爱之，持以见归，予家至今严奉，盖神物也。

郢州渔人掷网于汉水，至一潭底，举之觉重。得一石，长尺余，圆直如断椽，细视之，乃群小蛤，鳞次相比，绸缪巩固。以物试抉其一端，得一书卷，乃唐天宝年所造《金刚经》，题志甚详，字法奇古，其末云：“医博士摄比阳县令朱均施。”比阳乃唐州属邑。不知何年坠水中，首尾略无霑渍。为土豪李孝源所得，孝源素奉佛，宝佛其书，蛤筒復养之水中。客至欲见，则出以视之。孝源因感经像之胜异，旋家财万余缗，写佛经一藏于郢州兴阳寺，特为严丽。

张忠定少时，谒华山陈图南，遂欲隐居华山。图南曰：“他人即不可知。如公者，吾当分半以相奉。然公方有官职，未可议此。其势如失火家待君救火，岂可不赴也？”乃赠以一诗曰：“自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，亦须多谢鬓边疮。”始皆不谕其言。后忠定更镇杭、益，晚年有疮发于顶后，治不差，遂自请得金陵，皆如此诗言。忠定在蜀日，与一僧善。及归，谓僧曰：“君当送我至鹿头，有事奉托。”僧依其言至鹿头关，忠定出一书，封角付僧曰：“谨收此，后至乙卯年七月二十六日，当请于官司，对众发之。慎不可私发，若不待其日及私发者，必有大祸。”僧得其书，至大中祥符七年，歳乙卯，时凌待郎策师蜀，僧乃持其书诣府，具陈忠定之言。其僧亦有道者，凌信其言，集从官共开之，乃忠定真容也。其上有手题曰：“咏当血食于此。”后数日，得京师报，忠定以其年七月二十六日捐馆。凌乃为之筑庙于成都。蜀人自唐以来，严祀韦南康，自此乃改祠忠定至今。

熙宁七年，嘉兴僧道亲，号通照大师，为秀州副僧正。因游温州雁荡山，自大龙湫回，欲至瑞鹿院。见一人衣布襦，行涧边，身轻若飞，履木叶而过，叶皆不动。心疑其异人，乃下涧中揖之，遂相与坐于石上，问其氏族、闾里、年齿，皆不答。须发皓白，面色如少年。谓道亲曰：“今宋朝第六帝也。更后九年，当有疾。汝可持吾药献天子。此药人臣不可服，服之有大责，宜善保守。”乃探囊出一丸，指端大，紫色，重如金锡，以授道亲曰：“龙寿丹也。”欲去，又谓道亲曰：“明年歳当大疫，吴、越尤甚，汝名已在死籍。今食吾药，勉修善业，当免此患。”探囊中取一柏叶与之，道亲即时食之。老人曰：“定免矣。慎守吾药，至癸亥歳，自诣阙献之。”言讫遂去。南方大疫，两浙无贫富皆病，死者十有五六，道亲殊无恙。至元丰六年夏，梦老人趣之曰：“时至矣，何不速诣阙献药？”梦中为雷电驱逐，惶惧而起，径诣秀州，具述本末，谒假入京，诣尚书省献之。执政亲问，以为狂人，不受其献。明日因对奏知，上急使人追寻，付内侍省问状，以所遇对。未数日，先帝果不豫。乃使勾当御药院梁从政持御香，赐装钱百千，同道亲乘驿诣雁荡山，求访老人，不復见，乃于初遇处焚香而还。先帝寻康復，谓辅臣曰：“此但预示服药兆耳。”闻其药至今在彰善阁，当时不曾进御。

庐山太平观，乃九天采访使者祠，自唐开元中创建。元丰二年，道士陶智仙营一舍，令门人陈若拙董作。发地忽得一缾，封鐍甚固，破之，其中皆五色土；唯有一铜钱，文有“应元保运”四字。若掘得之，以归其师，不甚为异。至元丰四年，忽有诏进号九天采访使者为应元保运真君，遣内侍廖维持御书殿额赐之，乃与钱文符同。时知制诰熊本提举太平观，具闻其事，召本观主首，推诘其详，审其无伪，乃以其钱付廖维表献之。

祥符中，方士王捷，本黥卒，尝以罪配沙门岛，能作黄金。有老锻工毕升，曾在禁中为捷锻金。升云：“其法为炉灶，使人隔墙鼓鞲，盖不欲人觇其启闭也。其金，铁为之，初自冶中出。色尚黑。凡百余两为一饼。每饼辐解，凿为八片，谓之‘鸦觜金’者是也。”今人尚有藏者。上令上坊铸为金龟、金牌各数百，龟以赐近臣，人一枚。时受赐者，除戚里外，在庭者十有七人，余悉埋玉清昭应宫宝符阁及殿基之下，以为宝镇；牌赐天下州、府、军、监各一，今谓之“金宝牌”者是也。洪州李简夫家有一龟，乃其伯祖虚已所得者，盖十七人之数也。其龟夜中往往出游，烂然有光，掩之则无所得。其家至今匮藏。

《梦溪笔谈》卷二十一　异事异疾附


世传虹能入溪涧饮水，信然。熙宁中，余使契丹，至其极北黑水境永安山下卓帐。是时新雨霁，见虹下帐前涧中。余与同职扣涧观之，虹两头皆笄涧中。使人过涧，隔虹对立，相去数丈，中间如隔绡穀。自西望东则见；盖夕虹也。立涧之东西望，则为日所铄，都无所睹。久之稍稍正东，逾山而去。次日行一程，又復见之。孙彦先云：“虹，雨中日影也，日照雨即有之。”

皇祐中，苏州民家一夜有人以白垩书其墙壁，悉似“在”字，字稍异。一夕之间，数万家无一遗者；至于卧内深隐之处，户牖间无不到者。莫知其然，后亦无他异。

延州天山之巅，有奉国佛寺，寺庭中有一墓，世传尸毗王之墓也。尸毗王出于佛书《大智论》，言尝割身肉以饲饿鹰，至割肉尽。今天山之下有濯筋河，其县为肤施县。详“肤施”之义，亦与尸毗王说相符。按《汉书》，肤施县乃秦县名，此时尚未有佛书，疑后人傅会县名为说。虽有唐人一碑，已漫灭断折不可读。庆历中，施昌言镇鄜、延，乃坏奉国寺为仓，发尸毗墓，得千余秤炭，其棺椁皆朽，有枯骸尚完，胫骨长二尺余，颅骨大如斗。并得玉环玦七十余件，玉冲牙长仅盈尺，皆为在位者所取；金银之物，即入于役夫。争取珍宝，遗骸多为拉碎，但伫一小函中埋之。东上阁门使夏元象，时为兵马都监，亲董是役，为余言之甚详。至今天山仓侧，昏后独行者往往与鬼神遇，郡人甚畏之。

余于谯亳得一古镜，以手循之，当其中心，则摘然如灼龟之声。人或曰：“此夹镜也。”然夹不可铸，须两重合之。此镜甚薄，略无焊迹，恐非可合也。变使焊之，则其声当铣塞；今扣之，其声泠然纤远。既因抑按而响，刚铜当破，柔铜不能如此澄莹洞彻。历访镜工，皆罔然不测。

世传湖、湘间因震雷，有鬼神书“谢仙火”三字于木柱上，其字入木如刻，倒书之。此说甚著。近歳秀州华亭县，亦因雷震，有字在天王寺屋柱上，亦倒书，云：“高洞杨雅一十六人火令章。”凡十一字，内“令章”两字特奇劲，似唐人书体，至今尚在，颇与“谢仙火”事同。所谓“火”者，疑若队伍若干人为“一火”耳。余在汉东时，清明日雷震死二人于州守园中，胁上各有两字，如墨笔画，扶疏类柏叶，不知何字。

元厚之少时，曾梦人告之：“异日当为翰林学士，须兄弟数人同在禁林。”厚之自思素无兄弟，疑此梦为不然。熙宁中，厚之除学士，同时相先后入学士院子：一人韩持国维，一陈和叔绎，一邓文约绾，一杨元素绘，并厚之名绛。五人名皆从“系”，始悟弟兄之说。

木中有文，多是柿木。治平初，杭州南新县民家折柿木，中有“上天大國”四字。余亲见之，书法类颜真卿，极有笔力。“國”字中间“或”字，仍挑起作尖吕，全是颜笔，知其非伪者。其横画即是横理，斜画即是斜理。其木直剖，偶当“天”字中分，而“天”字不破，上下两画并一脚皆横挺出半指许，如木中之节。以两木合之，如合契焉。

卢中甫家吴中。尝未明而起，墙柱之下，有光煟然。就视之，似水而动。急以油纸扇挹之，其物在扇中滉漾，正如水银，而光艳烂然；以火烛之，则了无一物。又魏国大主家亦尝见此物。李团练评尝与余言，与中甫所见无少异，不知何异也。余昔年在海州，曾夜煮盐鸭卵，其间一卵，烂然通明如玉，荧荧然屋中尽明。置之器中十余日，臭腐几尽，愈明不已。苏州钱僧孺家煮一鸭卵，亦如是。物有相似者，必自是一类。

余在中书检正时，阅雷州奏牍，有人为乡民诅死，问其状，乡民能以熟食咒之，俄顷脍炙之类悉復为完肉；又咒之，则熟肉復为生肉；又咒之，则生肉能动，復使之能活，牛者復为牛，羊者復为羊，但小耳；更咒之，则渐大；既而復咒之，则还为熟食。人有食其肉，觉腹中淫淫而动，必以金帛求解；金帛不至，则腹裂而死，所食牛羊，自裂中出。狱具案上，观其咒语，但日“东方王母桃，西方王母桃”两句而已。其他但道其所欲，更无他术。

寿州八公山侧土中及溪涧之间，往往得小金饼，上有篆文“刘主”字，世传“淮南王药金”也。得之者至多，天下谓之“印子金”是也。然止于一印，重者不过半两而已，鲜有大者。余尝于寿春渔人处得一饼，言得于淮水中，凡重七两余，面有二十余印，背有五指及掌痕，纹理分明。传者以谓埿之所化，手痕正如握埿之迹。襄、随之间，故舂陵、白水地，发土多得金麟趾褭。妙趾中空，四傍皆有文，刻极工巧。褭作团饼，四边无模范迹，似于平物上滴成，如今干柿，土人谓之“柿子金”。《赵飞燕外传》：“帝窥赵昭仪浴，多寀金饼，以赐侍儿私婢。”殆此类也。一枚重四两余，乃古之一斤也。色有紫艳，非他金可比。以刃切之，柔甚于铅；虽大块，亦可刀切，其中皆虚软。以石磨之，则霏霏成屑。小说谓麟趾褭，乃娄敬所为药金，方家谓之“娄金”，和药最良。《汉书注》亦云：“异于他金。”余在汉东一歳凡数家得之。有一窖数十饼者，余亦买得一饼。

旧俗正月望夜迎厕神，谓之紫姑。亦不必正月，常时皆可召。余少时见小儿辈等闲则召之，以为嬉笑。亲戚间曾有召之而不肯去者，两见有此，自后遂不敢召。景祐中，太常博士王纶家因迎紫姑，有神降其闺女，自称上帝后宫诸女，能文章，颇清丽，今谓之《女仙集》，行于世。其书有数体，甚有笔力，然皆非世间篆隶。其名有藻牋篆、茁金篆十余名。纶与先君有旧，余与其子弟游，亲见其笔迹。其家亦时见其形，但自腰以上见之，乃好女子；其下常为云气所拥。善鼓筝，音调凄婉，听者忘倦。尝谓其女曰：“能乘云与我游乎？”女子许之。乃自其庭中涌白云如蒸，女子践之，云不能载。神曰：“汝履下有秽土，可去履而登。”女子乃韈而登，如履缯絮，冉冉至屋復下。曰：“汝未可往，更期异日。”后女子嫁，其神乃不至，其家了无祸福。为之记传者甚详。此余目见者，粗志于此。近歳迎紫姑者极多，大率多能文章歌诗，有极工者。余屡见之，多自称蓬莱谪仙。医卜无所不能，棋与国手为敌。然其灵异显著，无如王纶家者。

世有奇疾者。吕缙叔以知制诰知颍州。忽得疾，但缩小，临终公如小儿。古人不曾有此疾，终无人识。有松滋令姜愚，无他疾，忽不识字。数年方稍稍復旧。又有一人家妾，视直物皆曲，弓弦界尺之类，视之皆如钩，医僧奉真亲见之。江南逆旅中一老妇，啖物不知饱。徐德占过逆旅，老妇愬以饥，其子耻之，对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约百饼，犹称饥不已；日饭一石米，随即痢之，饥復如故。京兆醴泉主簿蔡绳，余友人也，亦得饥疾，每饥立须啖物，稍迟则顿仆闷绝。怀中常置饼饵，虽对贵官，遇饥亦便龁啖。绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸。无人识其疾，每为之哀伤。

嘉祐中，扬州有一珠，甚大，天晦多见。初出于天长县陂泽中，后转入甓社湖，又后乃在新开湖中，凡十余处，居民行人常常见之。余友人书斋在湖上，一夜忽见其珠，甚近。初微开其房，光自吻中出。如横一金线。俄顷忽张壳，其大如半席，壳中白光如银，珠大如拳，烂然不可正视。十余里间林木皆有影，如初日所照；远处但见天赤如野火；倏然远去，其行如飞；浮于波中，杳杳如日。古有明月之珠，此珠色不类月，荧荧有芒焰，殆类日光。崔伯易尝为《明珠赋》。伯易，高邮人，盖常见之。近歳不復出，不知所往。樊良镇正当珠往来处，行人至此，往往维船数宵以待现，名其亭为“玩珠”。

登州巨嵎山，下临大海。其山有时震动，山之大石皆颓入海中。如此已五十余年，土人皆以为常，莫知何谓。

士人宋述家有一珠，大如鸡卵，微绀色，莹彻如水。手持之映空而观，则末底一点凝翠，其上色渐浅；若回转，则翠处常在下，不知何物，或谓之“滴翠珠”。佛书：“西域有‘琉璃珠’，投之水中，虽深皆可见，如人仰望虚空月形。”疑此近之。

登州海中，时有云气，如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖，历历可见，谓之“海市”。或日“蛟蜃之气所为”，疑不然也。欧阳文忠曾出使河朔，过高唐县，驿舍中夜有鬼神自空中过，车马人畜之声一一可辨，其说甚详，此不具纪。问本处父老，云：“二十年前尝昼过县，亦历历见人物。”土人亦谓之“海市，”与登州所见大略相类也。

近歳延州永宁关大河岸崩，入地数十尺，土下得竹笋一林，凡数百茎，根榦相连，悉化为石。适有中人过，亦取数茎去，云欲进呈。延郡素无竹，此入在数十尺土下，不知其何代物。无乃旷古以前，地卑气湿而宜竹耶？婺州金华山有松石，又如核桃、芦根、蛇蟹之类，皆有成石者；然皆其地本有之物，不足深怪。此深地中所无，又非本土所有之物，特可异耳。

治平中，泽州人家穿井，土中见一物，蜿蜿如龙蛇。大畏之，不敢角，久之，见其不动，试摸之，乃石也。村民无知，遂碎之，时程伯纯为晋城令，求得一段，鳞甲皆如生物。盖蛇蜃所化，如石蟹之类。

随州医蔡士宁常宝一息石，云：“数十年前得于一道人。”其色紫光，如辰州丹砂；极光莹，如映人；搜和药剂；有缠纽之纹；重如金锡。其上有两三窍，以细篾剔之，出赤屑如丹妙。病心狂热者，服麻子许即定。其斤两歳息。士宁不能名，忽以归余。或云“昔人所练丹药也。”形色既异，又能滋息，必非凡物，当求识者辨之。

随州大洪山作人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。民之子见遥所操杖，识之，曰：“此吾父杖也。”遂以告官司。执遥验之，果邑民之杖也，榜掠备至。遥实买杖，而鬻仗者已不见，卒未有以自明。有司诘其行止来历，势不可隐，乃通随州，而大洪杀人之罪遂败。卒不知鬻杖者何人。市人千万，而遥适值之，因缘及其隐匿，此亦事之可怪者。

至和中，交趾献麟，如牛而大，通身皆大麟，首有一角。考之记传，与麟不类，当时有谓之山犀者。然犀不言有麟，莫知其的。回诏欲谓之麟，则虑夷獠见欺；不谓之麟，则未有以质之；止谓之“异兽”，最为慎重有体。今以余观之，殆天禄也。按《汉书》：“灵帝中平三年，铸天禄、虾于平门外。”注云：“天禄，兽名。今邓州南阳县北《宗资碑》旁两兽，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪。”元丰中，余过邓境，闻此石兽尚在，使人墨其所刻天禄、辟邪字观之，似缘似隶。其兽有角鬣，大鳞如手掌。南丰曾阜为南阳令，题宗资碑阴云：“二兽膜之所刻独在，制作精巧，高七八尺，尾鬣皆鳞甲，莫知何象而名此也。”今详其形，甚类交趾所献异兽，知其必天禄也。

钱塘有闻人绍者，常宝一剑。以十大钉陷柱中，挥剑一削，十钉皆截，隐如秤衡，而剑镴无纤迹。用力屈之如钩，纵之铿然有声，復直如弦。关中种谔亦畜一剑，可以屈置盒中，纵之復直。张景阳《七命》论剑曰：“若其灵宝，则舒屈无方。”盖自古有此一类，非常铁能为也。

嘉祐中，伯兄为卫尉丞，吴僧持一宝鉴来云：“斋戒照之，当见前途吉凶。”伯兄如其言，乃以水濡其鉴，鉴不甚明，仿佛见如人衣绯衣而坐。是时伯兄为京寺丞，衣绿，无缘遽有绯衣。不数月，英宗即位，覃恩赐绯。后数年，僧至京师，蔡景繁时为御史，尝照之，见已著貂蝉，甚自喜。不数日，摄官奉祠，遂假蝉冕。景繁终于承议郎，乃知鉴之所卜，唯知近事耳。

三司使宅，本印经院，熙宁中，更造三司宅。处薛师政经始，宅成，日官周琮曰：“此宅前河，后直太社，不利居者。”始自元厚之，自拜日入居之。不久，厚之谪去，而曾子宣继之。子宣亦谪去，子厚居之。子厚又逐，而余为三司使，亦以罪去。李奉世继为之，而奉世又谪。皆不缘三司职事，悉以他坐褫削。奉世去，发厚卿主计，而三司官废，宅毁为官寺，厚卿亦不终任。

《岭表异物志》记鳄鱼甚详。余少时到闽中，时王举直知潮州，钓得一鳄，其大如船，画以为图，而自序其下。大体其形如鼍，但喙长等其身，牙如锯齿。有黄、苍二色，或时有白者。尾有三钩，极铦利，遇鹿豕即以尾戟之以食。生卵甚多，或为鱼，或为鼍、鼋其为鳄者不过一二。土人设钩于大豕之身，筏而流之水中，鳄尾而食之，则为所毙。

嘉祐中，海州渔人获一物，鱼身而首如虎，亦作虎文；有两短足在肩，指爪皆虎也；长八、九尺。视人辄泪下。舁至郡中，数日方死。有父老云：“昔年曾见之，谓之‘海蛮师’。”然书传小说未尝载。

邕州交寇之后，城垒方完，有定水精舍泥佛，辄自动摇，昼夜不息，如此逾月。时新经兵乱，人情甚惧。有司不敢隐，具以上闻，遂有诏令，置道场禳谢，动亦不己。时刘初知邕州，恶其惑众，乃舁像投江中。至今亦无他异。

洛中地内多宿藏，凡置第宅未经掘者，例出掘钱。张文孝左丞始以数千缗买洛大第，价已定，又求掘钱甚多，文孝必欲得之。累增至千余缗方售，人皆以为妄费。及营建庐舍，土中得一石匣，不甚大，而刻镂精妙，皆为花鸟异形，顶有篆字二十余，书法古怪，无人能读。发匣，得共金数百两。鬻之，金价正如买第之直，斸掘钱亦在其数，不差一钱。观其窾识文画，皆非近古所有。数已前定，则虽欲无妄费，安可得也？

熙宁九年，恩州武成县有旋风自东南来，望之插天如羊角，大木尽拔。俄顷旋风卷入云霄中。既而渐近，乃经县城，官舍民居略尽。悉卷入云中。县令儿女奴婢，卷去復坠地，死伤者数人。民间死伤亡失者，不可胜计。县城悉为丘墟，遂移今县。

宋次道《春明退朝录》言：“天圣中，青州盛冬浓霜，屋瓦皆成面花之状。”此事五代时已尝有之，余亦自两见如此。庆历中，京师集禧观渠中，冰纹皆成花果林木。元丰末，余到秀州，人家屋瓦上冰亦成花。每瓦一枝，正如画家所为折枝，有大花似牡丹、芍药者。细药如海棠、萱草辈者，皆有枝叶，无毫发不具，气象生下，虽巧笔不能为。以纸搨之，无异石刻。

熙宁中，河州雨雹，大者如鸡卵，小者如莲芡，悉如人莲芡，悉如人头，耳目口鼻皆具，无异镌刻。次年，王师平河州，蕃戎授首者甚众，岂克胜之符豫告邪？

《梦溪笔谈》卷二十二　谬误谲诈附


东南之美，有会稽之竹箭。竹为竹，箭为箭，盖二物也。今采箭以为矢，而通谓矢为箭者，因其箭名之也。至于用木为笴，而谓之箭，则谬矣。

丁晋公之逐，土大夫远嫌，莫敢与之通声问。一日，忽有一书与执政。执政得之，不敢发，立具上闻。洎发之，乃表也，深自叙致，词颇哀切。其间两句曰：“虽迁陵之罪大，念立主之功多。”遂有北还之命。谓多智变，以流人无因达章秦，遂托为执政书。度以上闻，因蒙宽宥。

尝有人自负才名，后为进士状首，扬历贵近。曾谪官知海州，有笔工善画水，召使画便厅掩障，自为之记，自书丁壁间。后人以其时名，至今严护之。其间叙画水之因曰：“设于听事，以代反坫。”人莫不怪之。余窃意其心，以谓“邦君屏塞门，管氏亦屏塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。”其文相属，故缪以屏为反坫耳。

段成式《酉阳杂俎》记事多诞。其间叙草木异物，尤多谬妄。率记异国所出，欲无根柢。如云“一木五香：根旃檀，节沉香，花鸡舌，叶藿，胶薰陆。”此尤谬。旃檀与沉香，两木元异。鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者亦非。藿香自是草叶，南方至多。薰陆，小木而大叶，海南亦有薰陆，乃其胶也，今谓之乳头香。五物迥殊，元非同类。

丁晋公从车驾巡幸，礼成，有诏赐辅臣玉带。时辅臣八人，行在祗侯库止有七带。尚衣有带，谓之比玉，价直数百万，上欲以赐辅臣，以足其数。晋公心欲之，而位在七人之下，度必不及已。乃谕有司，不须发尚衣带，自有小私带，且可服之以谢，候还京别赐可也。有司具以此闻。既各受赐，而晋公一带仅如指阔。上顾谓近侍曰：“丁谓带与同列大殊，速求一带易之。”有司奏“唯有尚衣御带”，遂以赐之。其带熙宁中復归内府。

黄宗旦晚年病目。每奏事，先具奏目，成诵于口。至上前，展奏目诵之，其实不见也。同列害之。密以他书易其奏目，宗旦不知也。至上前，所诵与奏目不同，归乃觉之。遂乞致仕。

京师卖卜者，唯利举场时举人占得失。取之各有术：有求目下之利者，凡有人问，皆日“必得。”士人乐得所欲，竟往问之。有邀以后之利者，凡有人问，悉日“不得”。下第者常过十分之七，皆以谓术精而言直，后举倍获。有因此著名。终身飨利者。

包孝肃尹京，号为明察。有编民犯法，当杖脊。吏受赇，与之约曰：“今见尹，必付我责状。汝第呼号自辩，我与汝分此罪。汝决杖，我亦决杖。”既而包引囚问毕，果付吏责状。囚如吏言，分辩不已。吏大声诃之曰：“但受脊杖出去，何用多言！”包谓其市权，捽吏于庭，杖之十七。特宽囚罪，止从杖坐，以抑吏势。不知乃为所卖，卒如素约。小人为奸，固难防也。孝肃天性峭严，未尝有笑容，人谓“包希仁笑比黄河清”。

李溥为江、淮发运使，每歳奏计，则以大船载东南美货，结纳当途，莫知纪极。章献太后垂帘时，溥因奏事，盛称浙茶之美，云：“自来进御，唯建州饼茶，而浙茶未尝修贡。本司以羡余钱买到数千斤，乞进入内。”自国门挽船而入，称进奉茶纲，有司不敢问。所贡余者，悉入私室。溥晚年以贿败，窜谪海州。然自此遂为发运司歳例，每发运使入奏，舳舻蔽川，自泗州七日至京。余出使淮南时，见有重载入汴者，求得其籍，言两浙笺纸三暖船，他物称是。

崔融为《瓦松赋》云：“谓之木也，访山客而未详；谓之草也，验农皇而罕记。”段成式难之曰：“崔公博学，无不该悉，岂不知瓦松已有著说？”引梁简文诗：“依檐映昔耶。”成式以昔耶为瓦松，殊不知昔耶乃是垣衣，瓦松自名昨叶，保成式亦自不识？

江南陈彭年，博学书史，于礼文尤所详练。归朝列于侍从，朝廷郊庙礼仪，多委彭年裁定，援引故事，颇为详洽。尝摄太常卿，导驾，误行黄道上。有司止之，彭年正色回顾曰：“自有典故。”礼曹素畏其该洽，不復敢诘问。

海物有车渠，蛤属也，大者如箕，背有渠垄，如蚶壳，故以为器，致如白玉。生南海。《尚书大传》曰：“文王囚于羑里，散宜生得大贝，如车渠以献纣。”郑康成乃解之曰：“渠，车罔也。”盖康成不识车渠，谬解之耳。

李献臣好为雅言。曾知郑州，时孙次公为陕漕罢赴阙，先遣一使臣入京。所遣乃献臣故吏，到郑庭参，献臣甚喜，欲令左右延饭，乃问之曰：“餐来未？”使臣误意“餐”者谓次公也，遽对曰：“离长安日，都运待制已治装。”献臣曰：“不问孙待制，官人餐来未？”其人惭沮而言曰：“不敢仰昧，为三司军将日，曾吃却十三。”盖鄙语谓遭杖为餐。献臣掩口曰：“官人误也。问曾与未曾餐饭，欲奉留一食耳”。

《梦溪笔谈》卷二十三　讥谑


石曼卿为集贤校理，微行倡馆。为不逞者所窘。曼卿醉与之校，为街司所录。曼卿诡怪不羁，谓主者曰：“只乞就本厢科决，欲诘旦归馆供职。”厢帅不喻其谑，曰：“此必三馆吏人也。”杖而遣之。

司马相如叙上林诸水曰：丹水、紫渊，灞、浐、泾、渭，“八川分流，相背而异态”，“灏溔潢漾”，“东注太湖。”李善注：“太湖，所谓震泽。”按八水皆入大河，如何得东注震泽？又白乐天《长恨歌》云：“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。”峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无交涉。杜甫《武侯庙柏》诗云：“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”四十围乃是径七尺，无乃太细长乎？防风氏身广九亩，长三尺，姬室亩广六尺，九亩乃五丈四尺，如此防风之身，乃一饼餤耳。此亦文章之病也。

库藏中物，物数足而名差互者，帐籍中谓之“色缴”。音叫。尝有一从官，知审官西院，引见一武人，于格合迁官，其人自陈年六十，无材力，乞致仕，叙致谦厚，甚有可观。主判攘手曰：“某年七十二，尚能拳欧数人。此辕门也，方六十歳，岂得遽自引退！”京师人谓之“色缴”。

旧日官为中允者极少，唯老于幕官者。累资方至，故为之者多潦倒之人。近歳州县官进用者，多除中允。遂有“冷中允”、“热中允”。又集贤院修撰，旧多以馆阁久次者为之。近歳有自常官超授要任，未至从官者多除修撰。亦有“冷撰”、“热撰”。时人谓“热中允不博冷修撰。”

梅询为翰林学士，一日，书诏颇多，属思甚苦，操觚循阶而行，忽见一老卒，卧于日中，欠伸甚适。梅忽叹曰：“畅哉！”徐问之曰：“汝识字乎？”曰：“不识字。”梅曰：“更快活也！”

有一南方禅到京师，衣间绯袈裟。主事僧素不识南宗体式，以为妖服，执归有司，尹正见之，亦迟疑未能断。良久，喝出禅僧，以袈裟送报慈寺泥迦叶披之。人以谓此僧未有见处，却是知府具一只眼。

士人应敌文章，多用他人议论，而非心得。时人为之语曰：“问即不会，用则不错。”

张唐卿进士第一人及第，期集于兴国寺，题壁云：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”有人续其下云：“君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。”后果终于京官。

信安、沧、景之间，多蚊虻。夏月，牛马皆以泥涂之，不尔多为蚊虻所毙。效行不敢乘马，马为蚊虻所毒，则狂逸不可制。行人以独轮小车，马鞍蒙之以乘，谓之“木马”。挽车者皆衣韦裤。冬月作小坐床，冰上拽之，谓之“凌床”。余尝按察河朔，见挽床者相属，问其所用，曰：“此运使凌床”，“此提刑凌床”也。闻者莫不掩口。

庐山简寂观道士王告，好学有文，与星子令相善。有邑豪修醮，告当为都工。都工薄有施利，一客道士自言衣紫，当为都工，讼于星子云：“职位颠倒，称号不便。”星子令封牒与告，告乃判牒曰：“客僧做寺主，俗谚有云：散众夺都工，教门无例。虽紫衣与黄衣稍异，奈本观与别观不同。非为称呼，盖利乎其中有物；妄自尊显，岂所谓大道无名。宜自退藏，无抵刑宪。”告后归本贯登科，为健吏，至祠部员外郎、江南西路提点刑狱而卒。

旧制，三班奉职月俸钱七百，驿羊肉半斤。祥符中，有人为诗，题所在驿舍间曰：“三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱何日富，半斤羊肉几时肥。”朝廷闻之曰：“如此何以责廉隅？”遂增今俸。

尝有一名公，初任县尉，有举人投书索米，戏为一诗答之曰：“五贯九百五十俸，省钱请作足钱用。妻儿尚未厌糟糠，僮仆岂免遭饥冻？赎典赎解不曾休，吃酒吃肉何曾梦？为报江南痴秀才，更来谒索觅甚瓮。”熙宁中，例增选人俸钱，不復有五贯九百俸者，此实养廉隅之本也。

石曼卿初登科，有人讼科场，覆考落数人，曼卿是其数。时方期集于兴国寺，符至，追所赐敕牒靴服。数人皆啜泣而起，曼卿独解靴袍还使人，露体戴幞头，復坐，语笑终席而去。次日，被黜者皆授三班借职。曼卿为一绝句曰：“无才且作三班借，请俸争如录事参。从此罢称乡贡进，且须走马东西南。”

蔡景繁为河南军巡判官日，缘事至留司御史台阅案牍，得乾德中回南郊仪仗使司牒检云：“準来文取索本京大驾卤簿，勘会本京卤簿仪仗，先于清泰年中，末帝将带逃走，不知所在。”

江南宁齐丘，智谋之士也。自以谓江南有精兵三十万：士卒十万，大江当十万，而已当十万。江南初主，本徐温养子，及僣号，迁徐氏于海陵。中主继统，用齐丘谋，徐氏无男女少长，皆杀之。其后，齐丘尝有一小儿病，闭阁谢客，中主置燕召之，亦不出。有老乐工，且双瞽，作一诗书纸鸢上，放入齐丘第中，诗曰：“化家为国实良图，总是先生画计谟。一个小儿抛不得，上皇当日合何如？”海陵州宅之东，至今有小儿坟数十，皆当时所杀徐氏之族也。

有一故相远派在姑苏，有嬉游，书其壁曰：“大丞相再从侄某尝游。”有士人李璋，素好讪谑，题其傍曰：“混元皇帝三十七代孙李璋继至。”

吴中一士人，曾为转运司别试解头，以此自负，好附托显位。是时侍御史李制知常州，丞相庄敏庞公知湖州。士人游毗陵，挈其徒饮倡家，顾谓一驺卒曰：“汝往白李二，我在此饮，速遣有司持酒肴来。”李二，谓李御史也。俄顷，郡厨以饮食至，甚为丰腆。有一蓐医。适在其家，见其事，后至御史之家，因语及之。李君极怪，使人捕得驺卒，乃兵马都监所假，受士人教戒，就使庖买饮食，以绐坐客耳。李乃杖驺卒，使街司白士人出城。郡僚有相善者，出与之别，唁之曰：“仓卒遽行，当何所诣？”士人应之曰：“且往湖州，依庞九耳。”闻者莫不大笑。

馆阁每夜轮校官一人直宿，如有故不宿，则虚其夜，谓之“豁宿”。故事，豁宿不得过四，至第五日即须入宿。遇豁宿，例于宿历名位下书：“腹肚不安，免宿。”故馆阁宿历，相传谓之“害肚历”。

吴人多谓梅子为“曹公”，以其尝望梅止渴也。又谓鹅为“右军”，以其好养鹅也。有一士人遗人醋梅与燖鹅，作书云：“醋浸曹公一甏，汤燖右军两只，聊备于馔。”

《梦溪笔谈》卷二十四　杂志一


延州今有五城，说者以谓旧有东西二城，夹河对立；高万兴典郡，始展南北东三关城。余因读杜甫诗云：“五城何迢迢，迢迢隔河水。”“延州秦北户，关防犹可倚。”乃知天宝中已有五城矣。

鄜、延境内有石油，旧说“高奴县出脂水”，即此也。生于水际，沙石与泉水相杂，惘惘而出，土人以雉尾甃之，用采入缶中。颇似淳漆，然之如麻，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑。余疑其烟可用，试扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨不及也，遂大为之，其识文为“延川石液”者是也。此物后必大行于世，自余始为之。盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。今齐、鲁间松林尽矣，渐至太行、京西、江南，松山大半皆童矣。造煤人盖知石烟之利也。石炭烟亦大，墨人衣。余戏为《延州诗》云：“二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。”

解州盐泽之南，秋夏间多大风，谓之“盐南风”，其势发屋拔木，几欲动地，然东与南皆不过中条，西不过席张铺，北不过鸣条，纵广止于数十里之间。解盐不得此风不冰，盖大卤之气相感，莫知其然也。又汝南亦多大风，虽不及盐南之厉，然亦甚于他处，不知缘何如此？或云：“自城北风穴山中出。”今所谓风穴者已夷以矣，而汝南自若，了知非有穴也。方谚云：“汝州风，许州葱。”其来素矣。

昔人文章用北狄事，多言黑山。黑山在大幕之北，今谓之姚家族，有城在其西南，谓之庆州。余奉使，尝帐宿其下。山长数十里，土石皆紫黑，似今之磁石。有水出其下，所谓黑水也。胡人言黑水原下委高，水曾逆流。余临视之，无此理，亦常流耳。山在水之东。大底北方水多黑色，故有卢龙郡。北人谓水为龙，卢龙即黑水也。黑水之西有连山，谓之夜来山，极高峻。契丹坟墓皆在山之东南麓，近西有远祖射龙庙，在山之上，有龙舌藏于庙中，其形如剑。山西别是一族，尤为劲悍，唯啖生肉血，不火食，胡人谓之“山西族”，北与“黑水胡”、南与“达靼”接境。

余姻家朝散郎王九龄常言：其祖贻永侍中，有女子嫁诸司使夏偕，因病危甚，服医朱严药，遂差。貂蝉喜甚，置酒庆之。女子于坐间求为朱严奏官，貂蝉难之，曰：“今歳恩例已许门医刘公才，当候明年。”女子乃哭而起，径归不可留。貂蝉追谢之，遂召公才，谕以女子之意，辍是歳恩命以授朱严。制下之日而严死。公才乃嘱王公曰：“朱严未受命而死，法容再奏。”公然之，再为公才请。及制下，公才之尉氏县，使人召之。公才方饮酒，闻得官，大喜，遂暴卒。一四门助教，而死二医。一官不可妄得，况其大者乎。

赵韩王治第，麻捣钱一千二百余贯，其他可知。盖屋皆以板为笪，上以方砖甃之，然后布瓦，至今完壮。涂壁以麻捣土，世俗遂谓涂壁麻为麻捣。

契丹北境有跳兔，形皆兔也，但前足才寸许，后足几一尺。行则用后足跳，一跃数尺，止则蹶然扑地。生于契丹庆州之地大莫中。余使虏日，捕得数兔持归。盖《尔雅》所谓劂兔也，亦日“蛩蛩巨驴”也。

蟭蟟之小而绿色者，北人谓之螓，即《诗》所谓“螓首蛾眉”者也，取其顶深且方也。又闽人谓大蝇为胡螓，亦螓之类也。

北方有白雁，似雁而小，色白，秋深则来。白雁至则霜降，河北人谓之“霜信”。杜甫诗云：“故国霜前白雁来。”即此也。

熙宁中，初行淤田法。论者以谓《史记》所载：“泾水一斛，其泥数斗，且粪且溉，长我禾黍。”所谓“粪”，即“淤”也。余出使至宿州，得一石碑，乃唐人凿六陟门，发汴水以淤下泽，民获其利，刻石以颂刺史之功。则淤田之法，其来盖久矣。

余奉使河北，边太行而北，山崖之间，往往衔螺蚌壳及石子如鸟卵者，横亘石壁如带。此乃昔之海滨，今东距海已近千里。所谓大陆者，皆浊泥所湮耳。尧殛鲧于羽山，旧说在东海中，今乃在平陆。凡大河、漳水、滹沱、涿水、桑乾之类，悉是浊流。今关、陕以西，水行地中，不减百余尺，其泥歳东流，皆为大陆之土，此理必然。

唐李翱为《来南录》云：“自淮沿流，至于高邮，乃泝至于江。”《孟子》所谓“决汝、汉，排淮、泗而注之江。”则淮、泗固尝入江矣。此乃禹之旧迹也。熙宁中，曾遣使按图求之，故道宛然。但江、淮已深，其流无復能至高邮耳。

余中表兄李善胜，曾与数年辈炼朱砂为丹。经歳余，因沐砂再入鼎，误遗下一块，其徒丸服之，遂发懵冒，一夕而毙。朱砂至凉药，初生婴子可服，因火力所变，遂能杀人。以变化相对言之，既能变而为大毒，岂不能变而为大善？既能变而杀人，则宜有能生人之理，但未得其术耳。以此和神仙羽化之方，不可谓之无，然亦不可不戒也。

温州雁荡山，天下奇秀，然自古图牒，未尝有言者。祥符中，因造玉清宫，伐山取材，方有人见之，此时尚未有名。按西域书，阿罗汉诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉峰龙湫。唐僧贯休为《诺矩罗赞》，有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨蒙蒙”之句。此山南有芙蓉峰，峰下芙蓉驿，前瞰大海，然未知雁荡、龙湫所在。后因伐木，始见此山。山顶有大池。相传以为雁荡。下有二潭水，以为龙湫。又以经行峡、宴坐峰，皆后人以贯休诗名之也。谢灵运为永嘉守，凡永嘉山水，游历殆遍，独不言此山，盖当时未有雁荡之名。余观雁荡诸峰，皆峭拔崯怪，上耸千尺，穷崖巨谷，不类他山。皆包在诸谷中，自岭外望之，都无所见；至谷中，则森然千霄。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。如大小龙湫、水帘、初月谷之类，皆是水凿音漕去声。之穴，自下望之，则高岩峭壁；从上观之，适与地平，以至诸峰之顶，亦低于山顶之地面。世间沟壑中水凿之处，皆有植土龛岩，亦此类耳。今成皋、峡西大涧中，立土动及百尺，迥然耸立，亦雁荡具体而微者，但此土彼石耳。既非挺出地上，则为深谷林莽所蔽，故古人未见，灵运所不至，理不足怪也。

内诸司舍屋，唯秘阁最宏壮。阁下穹隆高敞，相传谓之“木天”。

嘉祐中，苏州昆山县海上，有一船桅折，风飘抵岸。船中有三十余人，衣冠如唐人，系红鞓角带，短皂布衫。见人皆恸哭，语方不可晓。试令书字，字亦不可读。行则相缀如雁行。久之，自出一书示人，乃唐天祐中告授屯罗岛首领陪戎副尉制；又有一书，乃是上高丽表，亦称屯罗岛，皆用汉字。盖东夷之臣属高丽者。船中有诸谷，唯麻子大如莲的，苏人种之，初歳亦如莲的，次年渐小。数年后只如中国麻子。时赞善大夫韩正彦知昆山县事，召其人，犒以酒食。食罢，以手捧首而。意若欢感。正彦使人为其治桅，桅旧植船木上，不可动，工人为之造转轴，教其起倒之法。其人又喜，復捧首而。

熙宁中，珠辇国使人入贡，乞依本国俗撒殿，诏从之。使人以金盘贮珠，跪捧于殿槛之间，以金莲花酌珠，向御座撒之，谓之“撒殿，”乃其国至敬之礼也。朝退，有司扫彻得珠十余两，分赐是日侍殿阁门使副内臣。

方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也，水浮多荡摇。指爪及碗唇上皆可为之，运转尤速，但坚滑易坠，不若缕悬为最善。其法取新纩中独茧缕，以芥子许蜡，缀于针腰，无风处悬之，则针常指南。其中有磨而指北者。余家指南、北者皆有之。磁石之指南，犹柏之指西，莫可原其理。

歳首画钟馗于门，不右起自何时。皇祐中，金陵发一冢，有石志，乃宋宗悫母郑夫人。宗悫有妹名钟道，则知钟馗之设亦远。

信州杉溪驿舍中，有妇人题壁数百言。自叙世家本士族，父母以嫁三班奉职鹿生之子；鹿忘其名。娩娠方三日，鹿生利月俸。逼令上道，遂死于杉溪。将死，乃书此壁，具逼迫苦楚之状，恨父母远，无地赴诉。言极哀切，颇有词藻，读者无不感伤。既死，稿葬之驿后山下。行人过此，多为之愤激，为诗以吊之者百余篇。人集之，谓之《鹿奴诗》，其间甚有佳句。鹿生，夏文庄家奴，人恶其贪忍，故斥为“鹿奴”。

士人以氏族相高，虽从古有人，然未尝著盛。自魏氏铨总人物，以氏族相高，亦未专任门地。唯四夷则全以氏族为贵贱。如天竺以刹利、婆罗门二姓为贵种：自余皆为庶姓，如毗舍、首陀是也。其下又有贫四姓，如工、巧、纯、陀是也。其他诸国亦如是。国主大臣，各有种姓，苟非贵种，国人莫肯归之；庶性虽有劳能，亦自甘居大姓之下。至今如此。自后魏据中原，此俗遂盛行于中国，故有八氏、十姓、三十六族、九十二姓。凡三世公者曰“膏梁”，有令仆者曰“华腴”。尚书、领、护而上者为“甲姓”，九卿、方伯者为“乙姓”，散骑常侍、太中大夫者为：“丙姓”，吏部正员郎为“丁姓”。得入者谓之“四姓”。其后迁易纷争，莫能坚定，遂取前世仕籍，定以博陵崔、范阳卢、陇西李、荥阳郑为甲族。唐高宗时又增太原王、清河崔、赵郡李，通谓“七姓”。然地势相倾，互相排抵，各自著书，盈编连简，殆数十家，至于朝廷为之置官譔定。而流习所徇，扇以成俗，虽国势不能排夺。大率高下五等，通有百家，皆谓之士族，此外悉为庶姓，婚宦皆不敢与百家齿，陕西李氏乃皇族，亦自列在第三，其重族望如此。一等之内，又如岗头卢、泽底李、土门崔、靖恭杨之类，自为鼎族。其俗至唐末方渐衰息。

茶牙，古人谓之雀舌、麦颗，言其至嫩也。今茶之美者，其质素良，而所植之木又美，则新牙一发，便长寸余，其细如针。唯牙长为上品，以其质榦、土力皆有余故也。如雀舌、麦颗者，极下材耳，乃北人不识，误为品题。余山居有《茶论》，《尝茶》诗云：“谁把嫩香名雀舌？定知北客示曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”

闽中荔枝，核有小如丁香者，多肉而甘。土人亦能为之，取荔枝木去其宗根，仍火燔令焦，復种之，以大石抵其根，但令傍根得生，其核乃小，种之不復牙。正如六畜去势，则多肉而不復有子耳。

元丰中，庆州界生子方虫，方为秋田之害。忽有一虫生，如土中狗蝎，其喙有钳，千万蔽地。遇子方虫，则以钳搏之，悉为两段。旬日，子方皆尽。歳以大穰。其是旧曾有之，土人谓之傍不肯。

养鹰鹯者，其类相语，谓之以麦反。漱。三馆书有《漱》三卷，皆养鹰鹯法度，及医疗之术。

处士刘易，隐居王屋山。尝于斋中见一大蜂，于蛛网，蛛搏之，为蜂所螫坠地。俄顷，蛛鼓腹欲烈，徐行入草。蛛啮芋梗微破，以疮就啮处磨之，良久腹渐消，轻躁如故。自后人有为蜂螫者，挼芋梗傅之则愈。

宋明帝好食蜜渍鱁鮧，一食数升。鱁鮧乃今之乌贼肠也，如何以蜜渍食之？大业中，吴郡贡蜜蟹二千头、蜜拥剑四瓮。又何胤嗜糖蟹。大底南人嗜咸，北人嗜甘。鱼蟹加糖蜜，盖便于北俗也。如今之北方人，喜用麻油煎物，不问何物，皆用油煎。庆历中，群学士会于玉堂，使人置得生蛤蜊一篑，令饔人烹之。久且不至，客讶之，使人检视，则曰：“煎之已焦黑，而尚未烂。”坐客莫不大笑。余尝过亲家设馔，有油煎法鱼，鳞鬣虬然，无下筋处。主人则捧而横啮，终不能咀嚼而罢。

漳州界有一水，号乌脚溪，涉者足皆如黑。数十里间，水皆不可饮，饮则病瘴，行人皆载水自随。梅龙图公仪宦州县时，沿牒至漳州；素多病，预忧瘴疠为害，至乌脚溪，使数人肩荷之，以物蒙身，恐为毒水所沾。兢惕过甚，瞧盱矍铄，忽坠水中，至于没顶。乃出之，举体黑如昆仑，自谓必死。然自此宿病尽除，顿觉康健，无復昔之羸瘵。又不知何也？

北岳恒山，今谓之大茂山者是也。半属契丹，以大茂山分脊为界。岳祠旧在山下，石晋之后，稍迁近里。今其地谓之神棚，今祠乃在曲阳。祠北有望岳亭，新晴气清，则望见大茂。祠中多唐人故碑，殿前一亭，中有李克用题名云：“太原河东节度使李克用，亲领步骑五十万，问罪幽陵，回师自飞狐路即归雁门。”今飞狐路在茂之西，自银治寨北出倒马关，度虏界，却自石门子、令水铺入瓶形、梅回两寨之间，至代州。今此路已不通，唯北寨西出承天阁路，可至河东，然路极峭狭。太平兴国中，车驾自太原移幸垣山，乃由土门路。至今有行宫。

镇阳池苑之盛，冠于诸镇，乃王镕时海子园也。镕尝馆李正威于此。亭馆尚是旧物，皆甚壮丽。镇人喜大言，矜大其池，谓之“潭园”，盖不知昔尝谓之“海子”矣。中山人常好与镇人相雌雄，中山城北园中亦有大池，遂谓之海子，以压镇之潭园。余熙宁中奉使镇定，时薛师政为定帅，乃与之同议，展海子直抵西城中山王冢，悉为稻田。引新河水注之，清波瀰漫数里，颇类江乡矣。

《梦溪笔谈》卷二十五　杂志二


宣州宁国县多积首蛇，其长盈尺，黑鳞白章，两首文彩同，但一首逆鳞耳。人家庭槛间，动有数十同空，略如蚯蚓。

太子中允关杞曾提举广南西路常平仓，行部邕管，一吏人为虫所毒，举身溃烂。有一医言能治。呼使视之，曰：“此为天蛇所螫，疾已深，不可为也。”乃以药傅其创，有肿起处，以钳拔之。有物如蛇，凡取十余条而疾不起。又余家祖茔在钱塘西溪，尝有一田家，忽病癞，通身溃烂，号呼欲绝。西溪寺僧识之，曰：“此天蛇毒耳，非癞也。”取木皮煮，饮一斗许，令其恣饮。初识疾减半，两三日顿愈。验其木，乃今之秦皮也。然不知天蛇何物。或云：“草间黄花蜘蛛是也。人遭其螫，仍为露水所濡，乃成此疾。”露涉者亦当戒也。

天圣中，侍御史知杂事章频使辽，死于虏中。虏中无棺榇，举至范阳方就殓，自后辽人常造数漆棺，以银饰之，每有使人入境，则载以随行，至今为例。

景祐中，党项首领赵德明卒，其子元昊嗣立。朝廷遣郎官杨告入蕃吊祭。告至其国中，元昊迁延遥立，屡促之，然后至前受诏。及拜起，顾其左右曰：“先王大错！有国如此，而乃臣属于人。”既而飨告于厅，其东屋后若千百人锻声。告阴知其有异志，还朝，秘不敢言。未几，元昊果叛。其徒遇乞，先创造蕃书，独居一楼上，累年方成，至是献之。元昊乃改元，制衣冠、礼乐，下令国中，悉用蕃书、胡礼，自称大夏。朝廷兴师问罪，弥歳，虏之战士益少，而旧臣宿将如刚浪遇、野利辈，多以事诛，元昊力孤，復奉表称蕃。朝廷因赦之，许其自新。元昊乃更称兀卒曩宵。庆历中，契丹举兵讨元昊，元昊与之战，屡胜，而契丹至者日益加众。元昊望之，大骇曰：“何如此之众也？”乃使人行成，退数十里以避之。契丹不许，引兵压西师阵。元昊又为之退舍，如是者三。凡退百余里，每退必尽焚其草莱。契丹之马无所食，因其退，乃许平。元昊迁延数日，以老北师。契丹马益病，亟发军攻之，大败契丹于金肃城，获其伪乘舆、器服、子婿、近臣数十人而还。先是，元昊后房生一子，曰甯令受。“甯令”者，华言大王也。其后又纳没臧讹哤之妹，生谅祚而爱之。甯令受之母恚忌，欲除没臧氏，授戈于甯令受，使图之。甯令受间入元昊之室，卒与元昊遇，遂刺之，不殊而走。诸大佐没臧讹哤辈仆甯令，枭之。明日，元昊死，立谅祚，而舅讹哤相之。有梁氏者，其先中国人，为讹哤子妇。谅祚私焉，日视事于国，夜则从诸没臧氏。讹哤怼甚，谋伏甲梁氏之宫，须其入以杀之。梁氏私以告谅祚，乃使召讹哤，执于内室。没臧，强宗也，子弟族人在外者八十余人；悉诛之，夷其宗。以梁氏为妻，又命其弟乞埋为家相，许其世袭。谅祚凶忍，好为乱。治平中，遂举兵犯庆州大顺城。谅祚乘骆马，张黄屋，自出督战。陴者缊弩射之中，乃解围去。创甚，驰入一佛祠。有牧牛儿不得出，惧伏佛座下，见其脱靴，血涴于踝，使人裹创舁载而去。至其国，死。子秉常立，而梁氏自主国事。梁乞埋死，其子移逋继之，谓之没甯令。“没甯令”者，华言天大王也。秉常之世，执国政者有嵬名浪遇，元昊之弟也，最老于军事；以不附诸梁，迁下治而死。存者三人，移逋以世袭居长契，次曰都罗马尾，又次曰关萌讹，略知书，私侍梁氏。移逋、萌讹皆以昵倖进，唯马尾粗有战功，然皆庸才。秉常荒孱，梁氏自主兵，不以属其子。秉常不得志，素慕中国。有李青者，本秦人，亡虏中。秉常昵之，因说秉常以河南归朝廷。其谋洩，青为梁氏所诛，而秉常废。

古人论茶，唯言阳羡、顾渚、天柱、蒙顶之类，都未言建溪。然唐人重串茶粘黑者，则已近乎“建饼”矣。建茶皆乔木；吴、蜀、淮南唯丛茏而已，品自居下。建茶胜处曰郝源、曾坑，其间又岔根、山顶二品尤胜。李氏时号为北苑，置使领之。

信州铅山县有苦泉，流以为涧。挹其水熬之，则成胆矾。烹胆矾则成铜；熬胆矾铁釜，久之亦化为铜。水能为铜，物之变化，固不可测。按《黄帝素问》有“天五行，地五行，土之所在天为湿，土能生金石，湿亦能生金石，”此其验也。又石穴中水，所滴皆为钟乳、殷孽。春秋分时，汲井泉则结石花；大之下，则生阴精石，皆湿之所化也。如木之气在天为风，木能生火，风亦能生火。盖五行之性也。

古之节如今之虎符，其用则有圭璋龙虎之别，皆椟，将之英荡是也。汉人所持节，乃古之旄也。余在汉东，得一玉琥，美玉而微红，酣酣如醉肌，温润明洁，或云即玫瑰也。古人有以为币者，《春官》“以白琥礼西方”是也。有以为货者，《左传》“加以玉琥二”是也。有以为瑞节者，“山国用虎节”是也。

国朝汴渠，发京畿辅郡三十余县夫，歳一浚。祥符中，阁门祗侯使臣谢德权领治京畿沟洫，权借浚汴夫。自尔后三歳一浚，始令京畿民官皆兼沟洫河道，以为常职。久之，治沟洫之工渐弛，邑官徒带空名，而汴渠有二十年不浚，歳歳堙淀。异时京师沟渠之水皆入沐，旧尚书省都堂壁记云，“疏治八渠，南入汴水”是也。自汴流堙定，亦城东水门下至雍丘、襄邑，河底皆高出堤外平地一丈二尺余。自汴堤下瞰，民居如在深谷。熙宁中，议改疏洛水入汴。余尝因出使，按行汴渠，自京师上善门量至泗州淮口，凡八百四十里一百三十步。地势，京师之地比泗州凡高十九丈四尺八寸六分。于京城东数里白渠中穿井，至三丈方见旧底。验量地势，用水平、望尺、斡尺量之，不能无小差。汴渠堤外，皆是出土故沟，水令相通，时为一堰节其水；候水平，其上渐浅涸，则又为一堰，相齿如阶陛。乃量堰之上下水面，相高下之数会之，乃得地势高下之实。

唐风俗，人在远或闺门间，则使人传拜以为敬。本朝两浙仍有此俗。客至，欲致敬于闺闼，则立使人而拜之；使人入见所礼，乃再拜致命。若有中外，则答拜；使人出，復拜客，客与之为礼如宾主。庆历中，王君贶使契丹。宴君贶于混融江，观钓鱼。临归，戎主置君酒谓贶曰：“南北修好风歳久，恨不得亲见南朝皇帝兄。托卿为传一杯酒到南朝。”乃自起酌酒，容甚恭，亲授君贶举杯；又自鼓琵琶，上南朝皇帝千万歳寿。先是，戎主之弟宗元为燕王，有全燕之众，久畜异谋。戎主恐其阴附朝廷，故特效恭顺。宗元后卒以称乱诛。

潘阆字逍遥。咸平间有诗名。与钱易、许洞为友，狂放不羁。尝为诗曰：“散拽禅师来蹴踘，乱拖游女上秋千。”此其自序之实也。后坐户多逊党亡命，捕迹甚急，阆乃变姓名，僧服入中条山。许洞密赠之诗曰：“潘逍遥，平生才气如天高。仰天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶。罚教临老投补衲，归中条。我愿中条山神镇长在，驱雷叱电依前赶出这老怪。”后会赦，以四门助教召之，阆乃自归，送信州安置。仍不惩艾，復为《扫市舞》词曰：“出砒霜，价钱可。赢得拨灰兼弄火。畅杀我。”以此为士人不齿，放弃终身。

江湖间唯畏大风度。冬月风作有渐，船行可以为备；唯盛夏风起于顾盻间，往往罹难。曾闻江国贾人有一术，可免此患。大凡夏月风景，须作于午后。欲行船者，五鼓初起，视星月明洁，四际至地，皆无云气，便可行；至于巳时即止。如此，无復与暴风遇矣。国子博士李元规云：“平生游江湖，未尝遇风，用此术。”

余使虏，至古契丹界，大蓟茇如车盖。中国无此大者。其地名蓟，恐其因此也，如杨州宜杨、荆州宜荆之类。荆或为楚，楚亦荆木之别名也。

刁约使契丹，戏为四句诗曰：“抻燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”皆纪实也。移离毕，官名，如中国执政官。加跋支，如执衣防阁。匹裂，小木罂，以色绫木为之，如黄漆。貔狸，形如鼠而大，穴居，食果谷，嗜肉，狄人为珍膳，味如子而脆。

世传江西人好讼，有一书名《邓思贤》，皆讼牒法也。其始则教以侮文；侮文不可得，则欺诬以取之；欺诬不可得，则求其罪劫之。盖思贤，人名也，人传其术，遂以之名书。村校中往往以授生徒。

蔡君谟尝书小吴笺云：“李及知杭州，市《白集》一部，乃为终身之恨，此君殊清节，可为世戒。张乖崖镇蜀，当遨游时，士女环左右，终三年未尝回顾。此君殊重厚，可以为薄夫之检押。”此帖今在张乖崖之孙尧夫家。余以谓买书而为终身之恨，近于过激。苟其性如此，亦可尚也。

陈文忠为枢密，一日，日欲没时，忽有中人宣召。既入右掖，已昏黑，遂引入禁中。屈曲行甚久，时见有帘帏、灯烛，皆莫知何处。已而到一小殿，殿前有两花槛，已有数人先至，皆立廷中。殿上垂帘，蜡烛十余炬而已。相继而至者凡七人，中使乃奏班齐。唯记文忠、丁谓、杜镐三人，其四人忘之。杜镐时尚为馆职。良久，乘舆自宫中出，灯烛亦不过数十而已。宴具甚盛。卷帘，令不拜，升殿就坐。御座设于席东，设文忠之坐于席西，如常人宾主之位。尧叟等皆惶恐不敢就位，上宣喻不已，尧叟恳陈“自古未有君臣齐列之礼”，至于再三。上作色曰：“本为天下太平，朝廷无事，思与卿等共乐之。若如此，何如就外朝开宴？今日只是宫中供办，未尝命有司，亦不召中书辅臣。以卿等机密及文馆职任侍臣无嫌，且欲促坐语笑，不须多辞。”尧叟等皆趋下称谢，上急止之曰：“此等礼数，且皆置之。”尧叟悚慄危坐，上语笑极欢。洒五六行，膳具中各出两绛囊，置群臣之前，皆大珠也。上曰：“时和歳丰，中外康富，恨不得与卿等日夕相会。太平难遇，此物助卿等燕集之费。”群臣欲起谢，上云：“且坐，更有。”如是洒三行，皆有所赐，悉良金重宝。洒罢，已四鼓，时人谓之“天子请客”。文惠之子述古得于文忠，颇能道其详，此略记其一二耳。

关中无螃蟹。元丰中，余在陕西，闻秦州人家收得一乾蟹。土人怖其形状，以为怪物。每人家有病虐者，则借去挂门户上，往往遂差。不但人不识，鬼亦不识也。

丞相陈秀公治第于润州，极为闳壮，池馆绵亘数百步。宅成，公已疾甚，唯肩舆一登西楼而已。人谓之“三不得”：居不得，修不得，卖不得。

福建剧贼廖恩，聚徒千余人，剽掠市邑，杀害将吏，江浙为之搔然。后经赦宥，乃率其徒首降，朝廷补恩右班殿直，赴三班院候差遣。时坐恩黜免者数十人。一时在铨班叙录其脚色，皆理私罪或公罪，独恩脚色称：“出身以来，并无公私过犯。”

曹翰围江州三年，城将陷，太宗嘉其尽节于所事，遣使喻翰：“城下日，拒命之人尽赦之。”使人至独木渡，大风数日，不可济。及风定而济，则翰已屠江州无遗类，适一日矣。唐吏部尚书张嘉福奉使河北，逆韦之乱，有敕处斩，寻遣使人赦之。使人马上昏睡，迟行一驿，比至，已斩讫。与此相类，得非有命欤？

庆历中，河北大水，仁宗忧形于色。有走马承受公事使臣到阙，即时召对，问：“河北水灾何如？”使臣对曰：“怀山襄陵。”又问：“百姓如何？”对曰：“如丧考妣。”上默然。既退，即诏门：“今后武臣上殿奏事，并须直说，不得过为文饰。”至今门有此条，遇有合奏事人，即预先告示。

予奉使按边，始为木图，写其山川道路。其初遍履山川，旋以面糊木屑写其形势于木屑上。未几寒冻，木悄不可为，又熔蜡为之。皆欲其轻，易赍故也。至官所，则以木刻上之。上召辅臣同观。乃诏边州皆为木图，藏于内府。

蜀中剧贼李顺，陷剑南、两川，关右震动。朝廷以为忧。后王师破贼，枭李顺，收復两川，书功行赏，子无间言。至景祐中，有人告李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕得之，乃真李顺也，年已七十余。推验明白，囚赴阙，覆按皆实。朝廷以平蜀将士功赏已行，不欲暴其事。但斩顺，赏文琏二官，仍阁门祗候。文琏，泉州人，康定中老归泉州，余尚识之。文琏家有《李顺案款》，本末甚详。顺本味江王小博之妻弟，始王小博反于蜀中，不能抚其徒众，乃推顺为主。顺初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足用之外，一切调发，大赈贫乏；录用材能，存抚良善；号令严明，所至一无所犯。时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人，所向州县，开门延纳，传檄所至，无復完垒。及败，人尚怀之。故顺得脱去三十余年，乃始就戮。

交趾乃汉、唐交州故地。五代离乱，吴文昌始据安南，稍侵交、广之地。其后文昌为丁琏所杀，復有其地。国朝开宝六年，琏初归附，授静海军节度使；八年，封交趾郡王。景德元年，土人黎桓杀琏自立；三年，桓死，安南大乱，久无酋长。其后国人共立闽人李公蕴为主。天圣七年，公蕴死，子德政立。嘉祐六年，德政死，子日尊立。自公蕴据安南，始为边患，屡将兵入寇。至日尊，乃僭称“法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝”，尊公蕴为“太祖神武皇帝”，国号大越。熙宁元年，伪改元宝象；次年又改神武。日尊死，子乾德立，以宦人李尚吉与其母黎氏号燕鸾太妃同主国事。熙宁八年，举兵隐邕、钦、廉三州。九年，遣宣徽使郭促通、天章阁待制赵公才讨之，拔广源州，擒酋领刘纪，焚甲峒，破机郎、决里，至富良江。尚吉遣王子洪真率众来拒，大败之，斩洪真，众歼于江上，乾德乃降。是时，乾德方十歳，事皆制于尚吉。广源州者，本邕州羁縻。天圣七年，首领侬存福归附，补存福邕州卫职，转运使章频罢遣之，不受其地，存福乃与其子智高东掠笼州，有之七源。存福因其乱，杀其兄，率土人刘川，以七源州归存福。庆历八年，智高自领广源州，渐吞灭右江、田州一路蛮峒。皇祐元年，邕州人殿中丞昌协奏乞招收智高，不报。广源州孤立，无所归。交趾觇其隙，袭取存福以归。智高据州不肯下，反欲图交趾；不克，为交人所攻，智高出奔右江文村，具金函表投邕州，乞归朝廷；邕陈拱拒不纳。明年，智高与其匹卢豹、黎貌、黄仲卿、廖通等拔横山寨入寇，陷邕州，入二广。及智高败走，卢豹等收其余众，归刘纪，下广河。至熙宁二年，豹等归顺。未几，復叛从纪。至大军南征，郭帅遣别将燕达下广源，乃始得纪，以广源为顺州。甲峒者，交趾大聚落，主者甲承贵，娶李公蕴之女，改姓甲氏。承贵之子绍泰，又娶德政之女。其子景隆，娶日尊之女。世为婚姻，最为边患。自天圣五年，承贵破太平寨，杀寨主李绪。嘉祐一年，绍泰又杀永平寨主李德用，屡侵边境。至熙宁大举，乃讨平之，收隶机郎县。

太祖朝，常戒禁兵之衣，长不得过膝；买鱼肉及酒入营门者，皆有罪。又制更戍之法，欲其习山川劳苦，远妻孥怀土之恋。兼外戍之日多，在营之日少，人人少子，而衣食易足。又京师卫兵请粮者，营在城东者，即令赴城西仓；在城西者，令赴城东仓；仍不许佣僦车脚，皆须自负。尝亲登右掖门观之。盖使之劳力，制其骄惰。故士卒衣食无外慕，安辛苦而易使。

青堂羌本吐蕃别族。唐末，蕃将尚恐热作作乱，率众归中国，境内离散。国初，有胡僧立遵者，乘乱挟其主籛逋之子唃厮囉，东据宗哥邈川城。唃厮囉人号瑕萨篯逋者，胡言“赞普”也。唃厮，华言“佛”也；唃，华言“男”也。自称佛男，犹中国之称天子也，立遵姓李氏，唃厮囉立，立遵与邈川首领温音温反。逋相之，有汉陇西、南安、金城三郡之地，东西二千余里。宗哥邈川，即所谓“三河间”也。祥符九年，立遵与唃厮囉引众十万寇边，入古渭州，知秦州曹玮攻败之，立遵归乃死。唃厮囉妻李氏，立遵之女也，生二子，曰瞎毡、磨毡角。立遵死，唃厮囉更取乔氏，生子董毡，取契丹之女为妇。李氏失宠，去为尼；二子亦去其父，瞎毡居河州，磨毡角居邈川。唃厮囉往来居青堂城。赵元昊叛命，以兵遮厮囉，遂与中国绝。屯田员外郎刘涣献议通唃厮囉，乃使涣出古渭州，循末邦山，至河州国门寺，绝河，逾廊州，至青堂，见唃厮囉，授以爵命，自此復通。磨毡角死，唃厮囉復取邈川城，收磨毡角妻子，质于结罗城。唃厮囉死，子董毡立，朝廷復授以爵命。瞎毡有子木征，木征者，华言“龙头”也。以其唃厮囉嫡孙，昆弟行最长，故谓之“龙头”。羌人语倒，谓之“头龙”。瞎毡死，青堂首领瞎药鸡罗及胡僧鹿尊共立之，移居滔山。董毡之甥瞎征伏，羌蕃部李铖星子之也，与木征不协，其舅李笃毡挟瞎征居结古野反。河，瞎征数与笃毡及沈千族首领常尹丹波合兵攻木征，木征去，居安乡城。有巴斯温者，唃氏族子，先居结罗城，其后稍强。董毡河南之城遂三分：巴欺温、木征居洮河涧，瞎征居结河，董毡独有河北之地。熙宁五年秋，王子醇引兵，始出路骨山，拨香子城，平河州。又出马兰州，擒木征母弟结吴叱，破洮州，木征之弟已毡角降。尽得河南熙、河、洮、岷、叠、宕六州之地，自临江寨至安乡城，东西一千余里，降蕃户三十余万帐。明年，瞎木征降，置熙河路。

范文正常言：史称诸葛亮能用度外人。用人者莫不欲尽天下之才，常患近己之好恶而不自知也；能用度外人，然后能周大事。

元丰中，夏戎之母梁氏遣将引兵卒，至保安军顺宁寨，围之数重。时寨兵至少，人心危惧。有倡姥李氏，得梁氏阴事甚详，乃掀衣登陴，抗声骂之，尽发其私。虏人皆掩耳，并力射之，莫能中。李氏言愈丑，虏人度李终不可得，恐具得罪，遂托以他事，中夜解去。鸡鸣狗盗皆有所用，信有之。

宋宣献博学，喜藏异书，皆手自校雔。常谓“校书如扫尘，一面扫，一面生。故有一书每三四校，犹有脱缪”。

《梦溪笔谈》卷二十六　药议


古方言“云母粗服，则著人肝肺不可去”。如枇杷、狗脊毛不可食，皆云“射入肝肺”。世俗似此之论甚多，皆谬说也。又言“人有水喉、食喉、气喉”者，亦谬说也。世传《欧希范真五脏图》，亦画三喉，盖当时验之不审耳。水与食同咽，岂能就口中遂分入二喉？人但有咽、有喉二者而已。咽则纳饮食，喉则通气。咽则咽入胃脘，次入胃中，又次入广肠，又次入大小肠；喉则下通五脏，为出入息。五脏之含气呼吸，正如治家之鼓鞴。人之饮食药饵，但自咽入肠胃，何尝能至五脏？凡人之肌骨、五脏、肠胃虽各别，其入肠之物，英精之气味，皆能洞达，但滓秽即入二肠。凡人饮食及服药既入肠，为真气所蒸，英精之气味，以至金石之精者，如细妍硫黄、朱砂、乳石之类，凡能飞走融结者，皆随真气洞达肌骨，犹如天地之气，贯穿金石土木，曾无留碍。自馀顽石草木，则但气味洞达耳。及其势尽，则滓秽传入大肠，润湿渗入小肠，此皆败物，不復能变化，惟当退洩耳。凡所谓某物入肝，某物入肾之类，但气味到彼耳，凡质岂能至彼哉？此医不可不知也。

余集《灵苑方》，论鸡舌香以为丁香母，盖出陈氏《拾遗》。今细考之，尚未然。按《齐民要术》云：“鸡舌香，世以其似丁子，故一名丁子香。”即今丁香是也。《日华子》云：“鸡舌香，治口气。”所以三省故事，郎官日含鸡舌香，欲其奏事对答，其气芬芳。此正谓丁香治口气，至今方书为然。又古方五香连翘汤用鸡舌香，《千金》五香连翘汤无鸡舌香，却有丁香，此最为明验。《新补本草》又出丁香一条，盖不曾深考也。今世所用鸡舌香，乳香中得之，大如山茱萸，剉开，中如柿核，略无气味。以治疾，殊极乘谬。

旧说有“药用一君、二臣、三佐、五使”之说。其意以谓药虽众，主病者专在一物，其他则节级相为用，大略相统制，如此为宜，不必尽然也。所谓君者，主此一方者，固无定物也。《药性论》乃以众药之和厚者定以为君，其次为臣、为佐，有毒者多为使，此谬说也。设若欲攻坚积，如巴豆辈，岂得不为君哉！

金罂子止遗洩，取其温且涩也。世之用金罂者，待其红熟时，取汁熬膏用之，大误也。红则味甘，熬膏则全断涩味，都失本性。今当取半黄时采，干，捣末用之。

汤、散、丸，各有所宜。古方用汤最多，用丸、散者殊少。煮散古方无用者，唯近世人为之。本体欲达五脏四肢得莫如汤，欲留膈胃中者莫如散，久而后散者莫如丸。又无毒者宜汤，小毒者宜散，大毒者须用丸。又欲速者用汤，稍缓者用散，甚缓者用丸。此其大概也。近世用汤者全少，应汤者皆用煮散。大率汤剂气势完壮，力与丸、散倍蓰。煮散者一啜不过三五钱极矣，比功较力，岂敌汤势？然汤既力大，则不宜有失消息。用之全在良工，难可定论拘也。

古法采草药多用二月、八月，此殊未当。但二月草已芽，八月苗未枯，采掇者易辩识耳，在药则未为良时。大率用根者，若有宿根，须取无茎叶时采，则津泽皆归其根。欲验之，但取芦菔、地黄辈观，无苗时采，则实而沉；有苗时采，则虚而浮。其无宿根者，即候苗成而未有花时采，则根生已足而又未衰。如今之紫草，未花时采，则根色鲜泽；花过而采，则根色黯恶，此其效也。用叶者取叶初长足时，用芽者自从本说，用花者取花初敷时，用实者成实时采。皆不可限以时月。缘土气有早晚，天时有愆伏。如平地三月花者，深山中则四月花。白乐天《游大林寺》诗云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”盖常理也，此地势高下之不同也。始筀竹笋，有二月生者，有三四月生者，有五月方生者，谓之晚筀；稻有七月熟者，有八九月熟者，有十月熟者，谓之晚稻。一物同一畦之间，自有早晚，此物性之不同也。岭、峤微草，凌冬不凋，并、汾乔木，望秋先陨；诸越则桃李冬实，朔漠则桃李夏荣，此地气之不同。一亩之稼，则粪溉者先牙；一丘之禾，是后种者晚实，此人力之不同也。岂可一切拘以定月哉！

《本草注》：“橘皮味苦，柚皮味甘”。此误也。柚皮极苦，不可向口，皮甘者乃橙耳。

按《月令》：“冬至麋角解，夏至鹿角解”。阴阳相反如此。今人用麋、鹿茸作一种，殆疏也。又的刺麋、鹿血以代茸，云“茸亦血耳”，此大误也。窃详古人之意，凡含血之物，肉差易长，其次筋难长，最后骨难长。故人自胚胎至成人，二十年骨髓方坚。唯麋角自生至坚，无两月之久，大者乃重二十余斤，其坚如石。计一昼夜须生数两。凡骨之顿成生长，神速无甚于此。虽草木至易生者，亦无能及之。此骨血之至强者，所以能补骨血，坚阳道，强精髓也。头者诸阳之会，众阳之聚，上钟于角，岂可与凡血为比哉！麋茸利补阳，鹿茸利补阴。凡用茸，无乐大嫩。世谓之“茄子茸”，但珍其难得耳，其实少力。坚者又太老。唯长数寸，破之肌如朽木，茸端如玛瑙、红玉者，最善。又北方戎狄中有麋、麖、麈。驼鹿极大而色苍，尻黄而无斑，亦鹿之类。角大而有文，莹莹如玉，其茸亦可用。

枸杞，陕西极边生者，高丈余，大可作柱，叶长数寸，无刺，根皮如厚朴，甘美异于他处者。《千金翼》云：“甘州者为真，叶厚大者是。”大体出河西诸郡。其次江池间圩埂上者。实圆如樱桃，全少核。暴乾如饼，极膏润有味。

“淡竹”对“苦竹”为文。除苦竹外，悉谓之淡竹，不应别有一品谓之淡竹。后人不晓，于《本草》内别疏淡竹为一物。今南人食笋有苦笋、淡笋两色，淡笋即淡竹也。

东方、南方所用细辛，皆杜衡也，又谓之马蹄香也：黄白，拳局而脆，乾则作团，非细辛也。细辛出华山，极细而直，深紫色，味极辛，爵之习习如椒，其辛更甚于椒。故《本草》云：“细辛，水渍令直。”是以杜衡伪为之也。襄、汉间又有一种细辛，极细而直，色黄白，乃是鬼督邮，亦非细辛也。

《本草注》引《尔雅》云：“蘦，大苦。”注：“甘草也。蔓延生，叶似荷，茎青赤。”此乃黄药也，其味极苦，故谓之大苦，非甘草也。甘草枝叶悉如槐，高五六尺，但叶端微尖而糙涩，似有白毛，实作角生，如相思角，四五角作一本生，熟则角坼。子如小匾豆，极坚，齿啮不破。

胡麻直是今油麻，更无他说，余已于《灵苑方》论之。其角有六棱者，有八棱者。中国之麻，今谓之大麻是也。有实为苴麻；无实为枲麻，又曰牡麻。张骞始自大宛得油麻之种，亦谓之麻，故以“胡麻”别之，谓汉麻为“大麻”也。

赤箭，即今之天麻也。后人既误出天麻一条，遂指赤箭别为一物。既无此物，不得已又取天麻苗为之，滋为不然。《本草》明称“采根阴乾”，安得以苗为之？草药上品，除五芝之外，赤箭为第一。此神仙补理、养生上药。世人惑于天麻之说，遂止用之治风，良可惜哉。或以谓其茎如箭，既言赤箭，疑当用茎，此尤不然。至如鸢尾、牛膝之类，皆谓茎叶有所似，用则用根耳，何足疑哉！

地菘即天名精也。世人既不识天名精，又妄认地菘为火蔹；《本草》又出鹤虱一条，都成纷乱。今按，地菘即天名精，盖其叶似菘，又似名精，名精即蔓精也。故有二名。鹤虱即其实也。世间有单服火蔹法，乃是服地菘耳，不当用火蔹。火蔹，《本草》名稀蔹，即是猪膏苗。后人不识，亦重復出之。

南烛草木，记传、《本草》所说多端，多少有识者。为其作青精饭，色黑，乃误用乌柏为之，全非也。此木类也，又似草类，故谓之南烛草木，今人谓之南天烛者是也。南人多植于延槛之间，茎如蒴藋，有节；高三四尺，庐山有盈丈者。叶微似楝而小。至秋则实赤如丹。南方至多。

太阴玄精，生解州盐泽大中，沟渠土内得之。大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆六角，端正如刻，正如龟甲。其裙襴小堕，其前则下剡，其后则上剡，正如穿山甲相掩之处全是龟甲，更无异也。色绿而莹彻；叩之则直理而折，莹明如鉴；折处亦六角，如柳叶。火烧过则悉解折，薄如柳叶，片片相离，白如霜雪，平治可爱。此乃禀积阴之气凝结，故皆六角。今天下所用玄精，乃绛州山中所出绛石耳，非玄精也。楚州盐城古盐仓下土中，又有一物，六棱，如马牙硝，清莹如水晶，润泽可爱，彼方亦各太阴玄精，然喜暴润，如盐碱之类。唯解州所出者为正。

稷乃今之穄也。齐、晋之人谓即、积皆曰“祭”，乃其土音，乃无他义也。《本草注》云：“又名穈子。”穈子乃黍属。《大雅》：“维秬维秠，维穈维芑。”秬、秠、穈、芑皆黍属，以色别，丹黍谓之穈，音门。今河西人用穈字而音穈。

苦耽即《本草》酸浆也。《新集本草》又重出苦耽一条。河西番界中，酸浆有盈丈者。

今之苏合香，如坚木，赤色，又有苏合油，如胶，今多用此为苏合香。按刘梦得《传信方》用苏合香云：“皮薄，子如金色，按之即少，放之即起，良久不定如虫动。气烈者佳也。”如此则全非今所用者，更当精考之。

薰陆即乳香也。本名薰陆，以其滴下如乳头者，谓之乳头香；熔塌在地上者，谓之塌香。如腊茶之有滴乳、白乳之品，岂可各是一物？

山豆根味极苦，《本草》言味甘者，大误也。

蒿之类至多。如表蒿一类，自有两种：有黄色者，有青色者。《本草》谓之青蒿，亦恐有别也。陕西绥、银之间有青蒿，在蒿丛之间，时有一两株，迥然青色，土人谓之香蒿，茎叶与常蒿悉同，但常蒿色绿，而此蒿色青翠，一如松桧之色。至深秋，余蒿并黄，此蒿独青，气稍芬芳。恐古人所用，以此为胜。

按，文蛤即吴人所食花蛤也，魁蛤即车螯也，海蛤今不识。其生时但海岸泥沙中得之，大者如棋子，细者如油麻粒。黄、白或赤相杂，盖非一类。乃诸蛤之房，为海水砻砺光莹，都非旧质。蛤之属其类至多，房之坚久莹洁者，皆可用，不适指一物，故通谓之海蛤耳。

今方家所用漏芦，乃飞廉也。飞廉一名漏芦，苗似箬叶，根如牛蒡、绵头者是也。采时用根。今闽中所用漏芦，茎如油麻，高六七寸，秋深枯黑如漆，采时用苗。《本草》自有条，正谓之漏芦。

《本草》所论赭魁，皆未详审，今赭魁南中极多，肤黑肌赤，似何首乌。切破，其中赤白理如槟榔。有汁赤如赭，南人以染皮制靴，闽、岭人谓之余粮。《本草》禹余粮注中所引，乃此物也。

古龙芮今有两种：水中生者叶光而末圆；陆生者叶毛而末锐。入药用生水者。陆生亦谓之天灸，取少叶揉系臂上，一夜作大泡如火烧者是也。

麻子，海东来者最胜，大如莲实，出屯罗岛。其次上郡、北地所出，大如大豆，亦善。其余皆下材。用时去壳，其法取麻子帛包之，沸汤中浸，候汤冷，乃取悬井中一夜，勿令著水。明日，日中暴干，就新瓦上轻挼，其壳悉解。簸扬取肉，粒粒皆完。

《梦溪笔谈》补笔谈卷一


故事

故事，不御前殿，则宰相一员押常参官再拜而出。神宗初即位，宰相奏事，多至日晏。韩忠献当国，遇奏事退晚，即依旧例一面放班，未有著令。王乐道为御史中丞，弹奏语过当，坐谪陈州，自此令宰臣奏事至辰时未退，即一面放班，遂为定制。

故事，升朝官有父致仕，遇大礼则推恩迁一官，不增俸，熙宁中，张丞相杲卿以太子太师致仕，用子荫当迁仆射。廷议以为执政官非可以子荫迁授，罢之。前两府致仕，不以荫迁官，自此始。

故事，初授从官、给谏未衣紫者，告谢日面赐金紫。何圣从在陕西就任除待制，仍旧衣绯。后因朝阙，值大宴，殿上独圣从衣绯；仁宗问所以，中筵起，乃赐金紫，遂服以就坐。近歳许冲元除知制诰，犹著绿，告谢日面赐银绯；后数日别因对，方赐金紫。

自国初以来，未尝御正衙视朝。百官辞见，必先过正衙，正衙即不御，但望殿两拜而出，别日却赴内朝。熙宁中，草视朝仪，独不立见辞谢班。正御殿日，却谓之“无正衙”；须候次日依前望殿虚拜，谓之“过正衙”。盖阙文也。

熙宁三年，召对翰林学士承旨王禹玉于内东门小殿。夜深，赐银台烛双引归院。

夏郑公为忠武军节度使，自河东中徙知蔡州，道经许昌。时李献臣为守，乃徙居他室，空使宅以待之；时以为知体。庆历中，张邓公还乡，过南阳。范文正公亦虚室以待之，盖以其国爵也。遂守为故事。

国朝仪制，亲王玉带不佩鱼。元丰中，上特制玉鱼袋，赐扬王、荆王施于玉带之上。

旧制，馆职自校勘以上，非特除者，皆先试，唯检讨不试。初置检讨官，只作差遣，未比馆职故也。后来检讨给职钱，并同带职在校勘之上，亦承例不试。

旧制，侍从官学士以上方腰金。元丰初，授陈子雍以馆职，使高丽，还除集贤殿修撰，赐金带。馆职腰金出特恩。非故事也。

今之门奖称“牒件状如前，谨牒”，此唐人都堂见宰相之礼。唐人都堂见宰相，或参辞谢事先具事因，申取处分。有非一事，故称“件状如前”。宰相状后判“引”，方许见。后人渐施于执政私弟。小说记施于私第，自李德裕始。近世诌敬者，无高下一例用之，谓之大状。余曾见白乐天诗稿，乃是新除寿州刺史李忘其名。门状，其前序住京因宜，及改易差遣数十言，其末乃言“谨祗候辞，某官”。至如稽首之礼，唯施于人君。大夫家臣不稽首，避人君也。今则虽交游皆稽首。此皆生于谄事上官者，始为流传，至今不可復革。


辨证

今人多谓廊屋为庑。按《广雅》：“堂下曰庑。”盖堂下屋檐所覆处，故曰“立于庑下”。凡屋基皆谓之堂，廊檐之下亦得谓之庑，但庑非廊耳。至如今人谓两廊为东西序，亦非也，序乃堂上东西壁，在室之外者。序之外谓之荣，荣，屋翼也，今之两徘徊，又谓之两厦。四洋屋则谓之东西溜，今谓之“金厢道”者是也。

梓榆，南人谓之“朴”，齐鲁间人谓之“驳马”。驳马即梓榆也。南人谓之朴，朴亦言驳也，但声之讹耳。《诗》“隰有六驳”是也。陆玑《毛诗疏》：“檀木皮似系迷，又似驳马。人云‘斫檀不谛得系迷，系迷尚可得驳马’。”盖三木相似也。今梓榆皮甚似檀，以其班驳似马之驳者。今解《诗》用《尔雅》之说，以为“兽锯牙，食虎豹”，恐非也。兽，动物，岂常止于隰者？又与苞栎、苞棣、树檖非类，直是当时梓榆耳。

自古言楚襄王楚与神女遇，以《楚辞》考之，似未然。《高唐赋序》云：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。朝为行云，暮为行雨。’故立庙号为朝云。”其曰“先王尝游高唐”，则梦神女者怀王也，非襄王也。又《神女赋序》曰：“楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜，王寝，梦与神女遇。王异之，明日以白玉。玉曰：‘其梦若何？’对曰：‘晡夕之后，精神恍惚，若有所熹，见一妇人，状甚奇异。’玉曰：‘状如何也？’王曰：‘茂矣，美矣，诸好备矣；盛矣，丽矣，难测究矣；環姿玮态，不可胜赞。’王曰：‘若此盛矣，试为寡人赋之。’”以文考之，所云“茂矣”至“不可胜赞”云云，皆王之言也。宋玉称叹之可也，不当却云：“王曰：‘若此盛矣，试为寡人赋之。’”又曰：“明日以白玉。”人君与其臣语，不当称白。又其赋曰：“他人莫睹，玉览其状，望余帷而延视兮，若流波之将澜。”若宋玉代王赋之若玉之自言者，则不当自云“他人莫睹，玉览其状。”即称“玉览其状”，即是宋玉之言也，又不知称余者谁也。以此考之，则“其夜王寝，梦与神女遇”者，“王”字乃“玉”字耳。“明日以白玉”者，以白王也。“王”与“玉”字误书之耳。前日梦神女者，怀王也；其夜梦神女者，宋玉也，襄王无预焉，从来枉受其名耳。

《唐书》载武宗宠王才人，尝欲以为皇后。帝寝疾，才人侍左右，熟视曰：“吾气奄奄，顾与汝辞，奈何？”对曰：“陛下万歳后，妾得一殉。”及大渐，审帝已崩，即自经于幄下。宣宗即位，嘉其节，赠贤妃。按李卫公《文武两朝献替记》云：“自上临御，王妃有专房之宠，以娇妒忤旨，日夕而殒。群情无不惊惧，以谓上成功之后，喜怒不测。”与《唐书》所载全别。《献替记》乃德裕手自记录，不当差谬。其书王妃之死，固已不同。据《献替记》所言，则王氏为妃久矣，亦非宣宗即位乃始追赠。按《张祐集》有《孟才人叹》一篇，其序曰：“武宗皇帝疾笃，迁便殿。孟才人以歌笙获宠者，密侍其右。上目之曰：‘吾当不讳，尔何为哉？’指笙囊泣曰：‘请以此就缢。’上悯然。復曰：‘妾尝艺歌，愿对上歌一曲，以泄其愤。’上以其恳，许之。乃歌一声《何满子》，气亟立殒。上令医候之，曰：‘脉尚温，而肠已绝。’”详此，则《唐书》所载者，又疑其孟才人也。

建茶之美者号“北苑茶”。今建州凤凰山，土人相传，谓之北苑，言江南尝置官领之，谓之北苑使。余因读《李后主人集》有《北苑诗》及《文苑纪》，知北苑乃江南禁苑，在金陵，非建安也。江南北苑使，正如今之内园使。李氏时有北苑使，善制茶，人竞贵之，谓之“北苑茶”。如今茶器中有“学士瓯”之类，皆因人得名，非地名也。丁晋公为《北苑茶录》云：“北苑，地名也，今曰龙焙。”又云：“苑者，天子园囿之名。此在列郡之东隅，缘何却名北苑？”丁亦自疑之。盖不知北苑茶本非地名，始因误传，自晋公实之于书，至今遂谓之北苑。

唐以来，士人文章好用古人语，而不考其意。凡说武人，多云“衣短后衣”，不知短后衣作何形制？短后衣出《庄子·说剑篇》，盖古之士人衣皆曳后，故时有衣短后之衣者。近世士庶人衣皆短后，岂復更有短后之衣！

班固论司马迁为《史记》，“是非颇谬于圣人，论大道则先黄老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述贷殖则崇势利而羞贫赋，此其蔽也。”余按后汉王允曰：“武帝不杀司马迁，使作谤书流于后世。”班固所论，乃所谓谤也，此正是迁之微意。凡《史记》次序、论论，皆有所指，不徒为之。班固乃讥迁“是非颇谬于圣贤”，论甚不款。

人语言中有“不”字可否世间事，未尝离口也，而字书中须读作“否”音也。若谓古今言音不同，如云“不可”，岂可谓之“否可”；“不然”岂可谓之“否然”；古人曰“否，不然也”，岂可曰“否，否然也。”古人言音，决非如此，止是字书谬误耳。若读《庄子》“不可乎不可”须云“否可”；读《诗》须云“曷否肃雍”、“胡否佽焉”，如此全不近人情。

古人谓章句之学，谓分章摘句，则今之疏义是也。昔人有鄙章句之学者，以其不主于义理耳。今人或谬以诗赋声律为章句之学，误矣。然章句不明，亦所以害义理。如《易》云：“终日乾乾”，两乾字当为两句，上乾知至至之，下乾知终终之也。“王臣蹇蹇”，两蹇字为王与臣也。九五、六二，王与臣皆处蹇中。王任蹇者也，臣或为冥鸿可也。六二所以不去者，以应乎五故也。则六二之蹇，匪躬之故也。后人又改“蹇蹇”字为“謇”，以謇謇比谔谔，尤为讹谬。“君子夬夬”，夬夬二义也，以义决其外，胜已之私于内也。凡卦名而重言之，皆兼上下卦，如“来之坎坎”是也。先儒多以为连语，如虩虩、哑哑之类读之，此误分其句也。又“履虎尾咥人凶”当为句。君子则夬夬矣，保咎之有，况于凶乎？“自天祐之吉”当为句，非吉而利，则非所当祐也。《书》曰：“成汤既没，太甲元年。”孔安国谓：“汤没，至太甲方称元年。”按《孟子》，成汤之后，尚有外丙、促壬，而《尚书疏》非之。又或谓古书缺落，文有不具，以余考之，《汤誓》《仲虺之诰》《汤诰》，皆成汤时诰命；汤没，至太甲元年，始復有《伊训》著于书。自是孔安国离其文“太甲元年”下注之，遂若可疑。若通通下文读之曰：“成汤既没，太甲元年伊尹作《伊训》。”则文自足，亦非缺落。尧之终也，百姓如服考妣之丧三年。百姓，有命者也。为君斩衰，礼也。邦人无服，三年四海无作乐者，况畿内乎！《论语》曰：“先行。”当为句，“其言”自当后也。似此之类极多，皆义理所系，则章句亦不可不谨。

古人引《诗》，多举《诗》之断章。断音段，读如断截之断，谓如一诗之中，只断取一章或一二句取义，不取全篇之义，故谓之断章。今之人多读为断章，断音锻，谓诗之断句，殊误也。《诗》之末句，古人只谓之“卒章，”近世方谓“断句”。

古人谓币言“玄纁五两”乾，一玄一纁为一两。玄，赤黑，象天之色。纁，黄赤，象地之色。故天子六服，皆玄衣纁裳，以朱渍丹秫染之。《尔雅》曰：“一染谓之縓”，縓，今之茜也，色小赤。“再染谓之竀”，竀，頳也。“三染谓之纁”，盖黄赤色也。玄、纁，二物也今之用币，以皂帛为玄纁，非也。古之言束帛者，以五匹屈而束之；今用十匹者，非也。《易》曰：“束帛戋戋。”戋戋者，寡也；谓之盛者非也。

《经典释文》如熊安生辈，本河朔人，反切多用北人音；陆德明，吴人，多从吴音；郑康成，齐人，多从东音。如“璧有肉好”，肉音揉者，北人音也。“金作赎刑”，赎音树者，亦北人音也。至今河朔人谓肉为揉、谓赎为树。如打字音丁梗反，罢字音部买反，皆吴音也。，如疡医“祝药劀杀之齐”，祝音咒，郑康成改为注，此齐鲁人音也，至今齐谓注为咒。官名中尚书本秦官，尚音上，谓之尚书者，秦人音也，至今秦人谓尚为常。


乐律

兴国中，琴待诏朱文济鼓琴为天下第一。京师僧慧日大师夷中尽得其法，以授越僧义海，海尽夷中之艺，乃入越州法华山习之，谢绝过从，积十年不下山，昼夜手不释弦，遂穷其妙。天下从海学琴者辐辏，无有臻其奥。海今老矣，指法于此遂绝。海读书，能为文，土大夫多与之游，然独以能琴知名。海之艺不在于声，其意韵萧然，得于声外，此众人所不及也。

十二律，每律名用各别，正宫、大石调、般涉调；七声：宫与商、角、徵、羽、变宫、变徵也。今燕乐二十八调，用声各别。正宫、大石调、般涉调皆用九声：高五、高凡、高工、尺、上、高一、高四、勾、合；大石角同此，加下五，共十声。中吕宫、双调、中吕调皆用九声；紧五、下凡、工、尺、上、下一、下四、六、合高双角同此，加高一，共十声。高宫、高大石调、高般涉皆用九声：下五、下凡、工、尺、上、下一、下国、六、合高大石角同下，加高四共十声。道调宫小石调、正平调皆用九声：高五、高凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合；小石角加勾字，共十声。南吕宫歇指调、南吕调皆用七声：下五、高凡、高工、尺、高一、高四勾；歇指角加下工，共八声。仙吕宫林钟商、仙吕调皆用九声：紧五、下凡、工、尺、上、下一、高四、六、合；林钟角加高工，共十声。黄钟宫越调、黄钟羽皆用九声：高五、下凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合；越角加高凡，共十声。外则为犯。燕乐七宫：正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫。七商：越调、大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林钟商。七角：越角、大石角、高大石角、双角、小石角、歇指角、林钟角。七羽：中吕调、南吕调、又名高平调。仙吕调、黄钟羽、又名大石调。般涉调、高般涉、正平调。

十二律并清宫，当有十六声。今之燕乐止有十五声，盖今乐高于古乐二律以下，故无正黄钟声。今燕乐只以合字配黄钟，下四字配大吕，高四字配太蔟，下一字配夹钟，高一字配姑洗，上字配大吕，色字配蕤宾，尺了配林钟，下工字配夷则，高工字配南吕，下凡字配无射，高凡享配应钟，六享配黄钟清，下五字配大吕清，高五字配太蔟清，紧五字配夹钟清。虽如此，然诸调杀声，亦不能尽归本律。故有祖调、正犯、偏犯、傍犯，又有寄杀、侧杀、递杀、顺杀。凡此之类，皆后世声律渎乱，各务新奇，律法流散。然就其间亦自有伦理，善工皆能言之，此不备纪。

乐有中声，有正声。所谓中声者，声之高至于无穷，声之下亦无穷，而各具十二律。作乐者必求其高下最中之声，不如是不中以致大和之音，应天地之节。所谓正声者，如弦之有十三泛韵，此十二律自然之节也。盈丈之弦，其节亦十三；盈尺之弦，其节亦十三。故琴以为十三徽。不独弦如此，金石亦然。《考工》为磬之法：“已上则磨其耑，已下则磨其旁，磨之至于击而有韵处，即与徽应，过之则復无韵；又磨之至于有韵处，復应以一徽。石无大小，有韵处亦不过十三，犹弦之有十三泛声也。”此天地至理，人不能以毫厘损益其间。近世金石之工，盖未尝及此。不得正声，不足为器；不得中声，不得为乐。

律有四清宫，合十二律为十六，故钟磬以十六为一堵。清宫所以为止于四者，自黄钟而降，至林钟宫、商、角三律，皆用正律，不失尊卑之序。至夷则即以黄钟为角，南品以大吕为角，则民声皆过于君声，须当折而用黄钟、大吕之清宫。无射以黄钟为商，太蔟为角。应钟以大吕为商，夹钟为角，不可不用清宫，此清宫所以有四也。其余徵、羽、自是事、物用变声，过于君声无嫌，自当用正律，此清宫所以止于四而不止于五也。君、臣、民用从声，事物用变声，非但义理次序如此，声必如此然后和，亦非人力所能强也。

本朝燕部乐，经五代离乱，声律差舛。传闻国初比唐乐高五律；近世乐声渐下，尚高两律。余尝以问教坊老乐工，云：“乐声歳久，势当渐下。”一事验之可见：教坊管色，歳月浸深，则声渐差，辄復一易。祖父所用管色，今多不可用。唯方响皆是古器。铁性易缩，时加磨莹，铁愈薄而声愈下。乐器须以金石为準；若準方响，则声自当渐变。古人制器，用石与铜，取其不为风雨燥湿所移，未尝用铁者，盖有深意焉。律法既亡，金石又不足恃，则声不得不流，亦自然之理也。

古乐钟皆扁，如盒瓦。盖钟圆则声长，扁则声短。声短则节，声长则曲。节短处声皆相乱，不成音律。后人不知此意。悉为扁钟，急叩之多晃晃尔，清浊不復可辨。

琴琴弦皆有应声：宫弦则应少宫，商弦即应少商，其余皆隔四相应。今曲中有声者，须依此用之。欲知其应者，先调诸弦令声和，乃剪纸人加弦上，鼓其应弦，则纸人跃，他弦即不动，声律高下苟同，虽在他琴鼓之，应弦亦震，此之谓正声。

乐中有敦、掣、住三声。一敦一住，各当一字。一大字住当二字。一掣减一字。如此迟速方应节，琴瑟亦然。更有折声，唯合字无。折一分、折二分、至于折七八分者皆是。举指有浅深，用气有轻重。如笙箫则全在用气，弦声只在抑按。如中吕宫一字、仙吕宫五字，皆比他调高半格，方应本调。唯禁伶能知，外方常工多不喻也。

熙宁中，宫宴。教坊伶人徐衍奏稽琴，方进酒而一弦绝，衍更不易琴，只用一弦终其曲。自此始为“一弦稽琴格”。

律吕宫、商、角声各相间一律，至徵声顿间二律，所谓变声也。琴中宫、商、角皆用缠弦，至徵则改用平弦，隔一弦鼓之，皆与九徽应，独徵声与十徽应，此皆隔两律法也。古法唯有五音，琴虽增少宫、少商，然其用丝各半本律，乃律吕清倍法也。故鼓之六与一应，七与二庆，皆不失本律之声。后世有变宫、变徵者，盖自羽声隔八相生再起宫，而宫生徵虽谓之宫、徵、而实非宫、徵声也。变宫在宫、羽之间，变徵在角、徵之间，皆非正声，故其声庞杂破碎，不入本均，流以为郑、卫，但爱其清焦，而不復古人纯正之音。惟琴独为正声者，以其无间声以杂之也。世俗之乐，惟务清新，岂復有法度？乌足道哉！

十二律配燕乐二十八调，除无徵音外，凡杀声黄钟宫，今为正宫，用六字；黄钟商，今为越调，用六字；黄钟角，今为林钟角，用尺字；黄钟羽，今为中吕调，用六字；大吕宫，今为高宫，用四字；大吕商、大吕角、大吕羽、太蔟宫，今燕乐皆无：太蔟商，今为大石调，用四字；太蔟角，今为越角，用工字；太蔟羽，今为正平调，用四字；夹钟宫，今为中吕宫，用一字；夹钟商，今为高大石调，用一字；夹钟角、夹钟羽、姑洗宫商，今燕乐皆无；姑洗角，今为大石角，用凡字；姑洗羽，今为高平调，用一字；中吕宫，今为道调宫，用上字；中吕商，今为双调，用上字；中吕角，今为高大石角，用六字；中吕羽，今为仙吕调，用上字；蕤宾宫、商、羽、角，今燕乐皆无；林钟宫，今为南吕宫，用尺字；林钟商，今为小石调，用尺字；林钟角，今为双角，用四字；林钟羽，今为大吕调，用尺字；夷则宫，今为仙吕宫，用工字；夷则商、角、羽、南吕宫，今燕乐皆无；南吕商，今为歇指调，用工字；南吕角，今为小石角，用一字；南吕羽，今为般涉调，用四字；无射宫，今为黄钟宫，用凡字；无射商，今为林钟商，用凡字；无射角，今燕乐无；无射羽，今为高般涉调，用凡字；应钟宫、应钟商，今燕乐皆无；应钟角，今为歇指角，用尺字；应钟羽，今燕乐无。

《梦溪笔谈》补笔谈卷二


象数

又一说，子午属庚，此纳甲之法。震初爻纳庚子、庚午也。丑未属辛，巽初爻纳辛丑、辛未也。寅申属戊，坎初爻纳戊寅、坎初爻纳戊寅、戊申也。卯酉属己，离初爻内已卯、已酉也。辰戌属丙，艮初爻纳丙辰、丙戌也。巳亥属丁。兑初爻纳丁已、丁亥也。一言而得之者，宫与土也；假令庚子、庚午，一言便得庚。辛丑辛未，一言便得辛。戊寅、戊申，一言便得戊。已卯、已酉，一言便得已。故皆属土，余皆仿此。三言而得之者，徵与火也；假令戊子、戊午，皆三言而得庚。已丑、已未，皆三言而得辛。丙寅、丙申，皆三言而得戊。丁卯、丁酉，皆三言而得已。故皆属火。五言而得之者，羽与水也；假令丙子、丙午，皆五言而得庚。丁丑、丁未，皆五言而得辛。甲寅、甲申，皆五言而得戊。乙卯、乙丑，皆五言而得已。故皆属水。七言而得之者，商与金也；假令甲子、甲午，皆七言而得庚。乙丑、乙未，皆七言而得辛。壬申、壬寅，皆七言而得戊。癸丑、癸酉，皆七言而得已。故皆属金。九言而得之者，角与木也。假令壬子、壬午，皆九言而得庚。癸丑、癸未，皆九言而得辛。庚寅、庚申，皆九言而得戊。辛卯、辛酉、皆九言而得已。故皆属木。此出于《抱朴子》，云是《河图》、《玉版》之文。然则一何以属土，三何以属火，五何以属水，其说云：“中央总天之气一，南方丹天之气三，北方玄天之气五，西方素天之气七，东方苍天之气九。”皆奇数而无偶数，莫知何义，都不可推考。

世俗十月遇壬日，北人谓之“入易”，吴人谓之“倒布”。壬日气候如本月，癸日差温类九月，甲日类八月，如此倒布之，直至辛日。如十一月遇春秋时节即温，夏即暑，冬即寒。辛日以后，自如时令。此不出阴阳书，然每歳候之，亦时有準，莫知何谓。

卢肇论海潮，以谓“日出没所激而成”，此极无理。若因日出没，当每日有常，安得復有早晚？余常考其行节，每至月正临子、午，则潮生，候之万万无差。此以海上候之，得潮生之时。去海远，即须据地理增添时刻。月正午而生者为潮，则正子而生者为汐；正子而生者为潮，则正午而生者为汐。

历法见于经者，唯《尧典》言“以闰月定四时成歳。”置闰之法，自尧时始有，太古以前，又未知如何。置闰之法，先圣王所遗，固不当议。然事固有古人所未至而俟后世者，如歳差之类，方出于近世，此固无古今之嫌也。凡日一出没谓之一日，月一盈亏谓之一月。以日月纪天，虽定名，然月行二十九日有奇，復与日会；歳十二会而尚有余日。积三十二月，復余一会，气与朔渐相远，中气不在本月，名实相乘，加一月谓之“闰”。闰生于不得已，犹暍舍之用磹楔也。自此气、朔交争，歳年错乱。四时失位，算数繁猥。凡积月以为时，四时以成歳，阴阳消长，万物生杀变化之节，皆主于气而已。但记月之盈亏，都不系歳事之舒惨。今乃专以朔定十二月，而气反不得主本月这政。时已谓之春矣，而犹行肃杀之政，则朔在气前者是也。徒谓之乙歳之春，而实甲歳之冬也；时尚谓之冬也，而已行发生之令，则朔在气后者是也。徒谓之甲歳之冬，乃实乙歳之春也。是空名之正、二、三、四反为实，而生杀之实反为寓，而又生闰月之赘疣，此殆古人未之思也。今为术，莫若用十二气为一年，更不用十二月。直以立春之日为孟春之一日，惊蛰为仲春之一日，大尽三十日，歳歳齐尽，永无闰余。十二月常一大、一小相间，纵有两小相并，一歳不过一次。如此，则四时之气常正，歳政不相凌夺。日月五星，亦自从之，不须改旧法。唯月之盈亏，事虽有系之者，如海、胎育之类，不预歳时寒暑之节，寓之历间可也。借以元祐元年为法，当孟春小，一日壬寅，三日望，十九日朔；仲春大，一日壬申，三日望，十八日朔。如此历日，岂不简易端平，上符天运，天补缀之劳？余先验天百刻有馀、有不足，人已疑其说。又谓十二次斗建当随歳差迁徙，人愈骇之。今此历论，尤当取怪怒攻骂。然异时必有用余之说者。

五行之时谓之五辰者，春夏秋冬，各主一时，以四时分属五行，则春夏秋冬虽属木火金水，而建辰、建未、建戌、建丑之月，各有十八日属土。故不可时言，须当以月言。十二月谓之十二辰，则五行之时谓之五辰也。

《黄帝素问》有五运六气。所谓五运者，甲巳为土运，乙庚为金运，丙辛为水运，丁壬为木运，戊癸为火运。如甲巳所以为土，戊癸所以为火，多不知其因。余按，《素问五运大论》：“黄帝问五运之所始于岐伯，引《太始天元册文》曰：‘始开戊已之分。’所谓戊己分者，奎、壁、角、轸，则天地之门户也。”王砅注引《遁甲》：“六戊为天门，六己为地户。”天门在戌亥之间，奎、璧之分；地户在辰、巳之间，角、轸之分。凡阴阳皆始于辰，上篇所论十二月谓之十二辰，十二支亦谓之十二辰，十二时亦谓之十二辰，日月星谓之三辰，五生之时谓之五辰。五运起于角、轸者，亦始于辰也。甲已之歳，戊已黅天之气经于角、轸，故为土运。角属辰，轸属已。甲已之歳，得戊辰、已巳。干皆土，故为土运。下皆同此。乙庚之歳，庚辛素天之气经于角、轸，故为金运，庚辰、辛巳也。丙辛之歳，壬癸玄天之气经于角、轸，故为水运，壬辰、癸巳也。丁壬之歳，甲乙苍天之气经于角、轸，故为木运，甲辰、乙巳也。戊癸之歳，丙丁丹天之气经于角、轸，故为火运，丙辰、丁巳也。《素问》曰：“始于奎、璧、角、轸、则天地之门户也。”凡运临角、轸、则气在奎、璧以应之。气与运常同天地之门户。故曰：“土位之下，风气承之。”甲己之歳，戊已土临角、轸，则甲乙木在奎、璧。奎属戌，璧属亥。甲已之歳，得甲戌、乙亥。下皆同此。曰“金位之下，火气承之”者，乙庚之歳，庚辛金临角、轸，则丙丁火在奎、璧。曰“水位之下，土气承之”者，丙辛之歳，壬癸水临角、轸，则戊已土在奎、璧。曰“风位之下，金气承之”者，丁壬之歳，甲乙木临角、轸，则庚辛金在奎、璧。曰“相火之下，水气承之”者，戊癸之歳，丙丁火临角、轸，则壬癸水在奎、璧。古今言《素问》者，皆莫能喻，故具论如此。

世之言阴阳者，以十干寄于十二支，各有五行相从。唯戊已则常与丙丁同行，五行家则以戊寄于巳，已寄于午；六壬家亦以戊寄于巳，而以已寄于未。唯《素问》以奎、璧为戊分，轸、角为己分。奎、譬在亥戌之间，谓之戊分，则戊当在戌也。轸、角在辰巳之间，谓之巳分，则己当在辰也。遁甲以六戊为天门，天门在戌亥之间，则戊亦当在戌；六已为地户，地户在辰巳之间，则已亦当在辰。辰戌皆土位，故戊已寄焉。二说正相合。按字书：戌，从戊、从一。则戊寄于戌，盖有从来。辰文从厂、音汉，从。音身。《左传》：“亥有二首六身。”亦用此字。从乙、音隐。从已。则已寄于辰，与《素问》、《遁甲》相符矣。五行土常与水相随。戊，阳土也。一，水之生数也。水乃金之子，水寄于西方金之末者，生水也，而旺土包之。此戌之理如是。己，阴土也。六，水之成数也。水乃木之母，水寄于东方木之末者，老水也。而衰土相与隐于厂下者，水土之暮也。厂，山岩之可居者。乙，隐也。

律有实积之数，有长短之数，有周径之数，有清浊之数。所谓实积之数者，黄钟管长九寸，径九分，以黍实其中，其积九九八十一，此实积之数也；林钟长八寸，径九分，八九七十二，《前汉书》称八八六十四，误也。解具下文。馀律準此。所谓长短之数者，黄钟九寸，三分损一，下生林钟，长六寸；林钟三分益一，上生太蔟，长八寸，此长短之数也，馀律準此。所谓周径之数者，黄钟长九寸，围九分；古人言“黄钟围九分”，举盈数耳。细率之，当周九分七分之三。林钟长六寸，亦围九分；十二律皆围九分。《前汉志》言“林钟围六分”者，误也。余于《乐论》辨之甚详。《史记》称“林钟五寸十分四”，此则六分九五十四，足以验《前汉》误也。馀律準此。所谓清浊之数者，黄钟长九寸为正声，一尺八寸为黄钟浊宫，四寸五分为黄钟清宫；倍而长为浊宫，倍而短为清宫。馀律準此。

八卦有过揲之数，有归余之数，有阴阳老少之数，有河图之数。所谓过揲之数者，亦谓之八卦之策：乾九揲而得之，揲必以四，四九三十六；坤六揲而得之，揲必以四，四六二十四。此乾坤之策，过揲之数也。馀卦準此。前卷叙之已详。所谓归余之数者：乾一爻三少，初变之初五，再变、三变之初各四，并卦为十四爻，三合四十二，此乾卦归余之数也。坤一爻三少，初变之初九，再变、三变各八，并卦为二十六爻，三合之七十八，此坤卦归余之数也。余卦準此。阴阳老少之数：乾九揲而得之，故曰老阳之数九；坤六揲而得之，故曰老阴之数六。震、艮、坎皆七揲而得之，故曰少阳之数七；巽、离、兑皆八揲而得之，故曰少阴之数八。所谓河图之数者：河图北方一，南方九，东方三，西方七，东北八，西北六，东南四，西南二，中央五。乾得南、中、北，故其数十有五；坤得东、西、南、东北、西北，故其数三十；震得东南、西南、东、西、北，故其数十有七；巽得南、中、东北、西北，故其数二十有八；坎得东南、西南、东北、西北、中，故其数二十有五；离得东、西、南、北，故其数二十；艮得南、东、西、东北、西北，故其数三十有三；兑得东南、西南、中、北，故其数十有二。

揲蓍之法，凡一爻含四卦，凡一阳爻，乾为老阳，两多一少，非震即坎，非坎即艮。少在前，震也；少在中，坎也；少在后，艮也。三揲之中，含此四卦，方能成一爻。阴爻亦如此：三爻，坤为老阴，两少一多，非巽即离，非离即兑。多在前，则巽也；多在中，离也；多在后，兑也。积三爻为内卦，内含十二卦。一爻含四卦，三爻共十二卦也。所以含有十二卦，自相重为六卦爻，凡得六十四卦。重卦之法：以下爻四卦乘中爻四卦，得十六卦；又以上爻四卦乘之，得六十四卦。外卦三爻，亦六十四卦。以内外六十四卦復自相乘，为四千九十六卦，方成《易》之卦。此之卦法也。揲蓍凡十有八变，成《易》之一卦。一卦之中，含四千九十六卦在其间，细算之乃见。凡一卦可变为六十四卦，此变卦法，《周易》是也。六十四卦之为四千九十六卦，此之卦法也。如乾之坤、之屯、之蒙，尽六十四卦。每卦皆如此，共得四千九十六卦。今焦贡《易林》中所载是也。四千九十六卦方得能却成一卦，终始相生，以首生尾，以尾生首，积至微之数，以成至大；积至大之数，却为至微；循环无端，莫知首尾。故《罔象成名图》曰：“其大无外，其小无内，迎之不见其首，随之不见其尾。”一卦变为六十四卦，六十四卦之为四千九十六卦；四千九十六卦却变为一卦。循环相生，莫知其端。大小一也，积小以为大，积大復为小，岂非一乎？往来一也，首穷而成尾，尾穷而反成首，岂非一乎？故至诚可以前知，始末无异故也。以夜为往者，以昼为来；以昼为往者，以夜为来。来往常相代，而吾所以知之者，一也。故藏往知来，不足怪也。圣人独得之于心，而不可言喻，故设象以示人。象安能藏往知来，成变化而行鬼神？学者当观象以求圣人所以自然得者，宛然可见，然后可以藏往知来，成变化而行鬼神矣。《易》之象皆如是，非独此数也。知言象为糟粕，然后可以求易。


官政

有一朝士，与王沂公有旧，欲得齐州。沂公曰：“齐州已差人。”乃与庐州。不就，曰：“齐州地望卑于庐州，但于私便尔耳。相公不使一物失所，改易前命，当亦不难。”公正色曰：“不使一物失所，唯是均平。若夺一与一，此一物不失所，则彼一物必失所。”其人惭沮而退。

孙伯纯史馆知海州日，发运司议置洛要、板浦、惠泽三盐场，孙以为非便。发运使亲行郡，决欲为之。孙抗论排沮甚坚。百姓遮孙，自言置盐场为便。孙晓之曰：“汝愚民，不知远计。官买盐虽有近利，官盐患在不售，不患盐不足。盐多而不售，遗患在三十年后。”至孙罢郡，卒置三场。近歳连、海间，刑狱、盗贼、差徭比旧浸繁，多缘三盐场所置积盐如山，运卖不行，亏失欠负，动辄破人产业，民始患之。朝廷调发军器，有弩椿箭干之类，海州素无此物，民甚苦之，请以鳔胶充折。孙谓之曰：“弩椿箭干，共知非海州所产，盖一时所须耳。若以土产物代之，恐汝歳被科无已时也。”其远虑多类此。

孙伯纯史馆知苏州，有不逞子弟与人争“状”字当从犬、当从大，因而搆讼。孙令褫去巾带，纱帽下乃是青巾。孙判其牒曰：“偏傍从大，书传无闻；巾帽用青，屠沽何异？量决小杖八下。”苏民闻之，以为口实。

忠定张尚书曾令鄂州崇阳县。崇阳多旷土，民不务耕织，唯以植茶为业。忠定令民伐去茶园，诱之使种桑麻。自此茶园渐少，而桑麻特盛于鄂、岳之间。至嘉祐中，改茶法，湖、湘之民苦于茶租，独崇阳茶租最小，民监他邑，思公之惠，立庙以报之。民有入市买菜者，公召谕之曰：“邑居之民，无地种植，且有他业，买菜可也。汝村民，皆有土田，何不自种而费钱买菜？”笞而遣之。自后人家皆置圃，至今谓芦菔为“张知县菜”。



权智

王子醇枢密帅熙河日，西戎欲入寇，先使人觇我虚实。逻者得之，索其衣缘中，获一书，乃是尽记熙河人马刍粮之数，官属皆欲支解以殉。子醇忽判杖背二十，大刺面“蕃贼决讫放归”六字，纵之。是时适有戍兵步骑甚众，刍粮亦富。虏人得谍书，知有备，其谋遂寝。

宝元元年，党项围延安七日，邻于危者数矣。范侍郎雍为帅，忧形于色。有老军校出，自言曰：“某边人，遭围城者数次，其势有近于今日者。虏人不善攻，卒不能拔。今日万万元虞，某可以保任。若有不测，某甘斩首。”范嘉其言壮人心，亦为之小安。事平，此校大蒙赏拔，言知兵善料敌者，首称之。或谓之曰：“当敢肆妄言，万一言不验，须伏法。”校笑曰：“君未之思也。若城果陷，何暇杀我耶？聊欲安众心耳。”

韩信袭赵，先使万人背水阵，乃建大将旗鼓，出井陉口，与赵人大战；佯败，弃旗鼓走水上。军背水而阵，已是危道；又弃旗鼓而趋之，此必败势也。而信用之者，陈余老将，不以必败之势邀之，不能致也。信自知才过余，乃敢用此耳。向使余小黠于信，信岂得不败？此所谓知彼知已，量敌为计。后之人不量敌势，袭信之迹，决败无疑。汉五年，楚汉决胜于垓下，信将三十万，自当之。孔将军居左，费将军居右；高帝在其后；绛侯、柴武在高帝后。信先合不利；孔将军、费将军纵，楚兵不利；信復乘之，大败楚师。此亦拔赵策也。信时威震天下，籍所惮者，独信耳。信以三十万人不利而却，真却也；然后不疑。故信与二将得以乘其隙，此“建成堕马”势也。信兵虽却，而二将维其左右，高帝军其后，绛侯、柴武又在其后，异乎背水之危，此所以待项籍也。用破赵之迹，则歼矣。此皆信之奇策。观古人者，当求其意，不徒视其迹。班固为《汉书》，乃削此一事。盖固不察所以得籍者，正在此一战耳。从古言乾信善用兵，书中不见信所以善者。余以谓信说高帝，还用三秦，据天下根本，见其断；虏魏豹，斩龙且，见其智；拔赵、破楚，见其应变；西向师亡虏，见其有大志。此其过人者，惜乎《汉书》脱略，漫见于此。

种世衡初营清涧城，有紫山寺僧法崧，刚果有谋，以义烈自名。世衡延置门下，恣其所欲，供亿无算。崧酗酒，狎博无所不为，世衡遇之愈厚。留歳余，崧亦深德世衡，自处不疑。一日，世衡忽怒谓崧曰：“我待汝如此，则阴与贼连，何相负也？”拽下械系捶掠，极其苦楚。凡一月，滨于死者数矣。崧终不伏，曰：“崧，丈夫也！公听奸人言，欲见杀，则死矣。终不以不义自诬。”毅然不顾。世衡审其不可屈，为解缚沐浴，復延入卧内，厚抚谢之曰：“尔无过，聊相试耳。欲使为间，万一可胁，将泄吾事。设虏人以此见穷，能不相负否？”崧默然曰：“试为公为之。”世衡厚遗遣之，以军机密事数条与崧曰：“可以此藉手，仍伪报西羌。”临行，世衡解所服絮袍赠之曰：“胡地苦寒，以此为别。至彼，须万计求见遇乞，非此人无以得其心腹。”遇乞，虏人之谋臣也。崧如所教，间关求通遇乞。虏人觉而疑之，执于有司。数日，或发袍领中，得世衡与遇乞书，词甚款密。崧初不知领中书，虏人苦之备至，终不言情。虏人因疑遇乞，舍崧，迁于北境。久之，遇乞终以疑死。崧邂逅得亡归，尽得虏中事以报。朝迁录其劳，补右侍禁，归姓为王。崧后官至诸司使，至今边人谓之王和尚。世衡本卖崧为死间，邂逅得生还，亦命也。康定之后，世衡数出奇计。余在边，得于边人甚详，为新其庙像，录其事于篇。

祥符中，禁火。时丁晋公主营復宫室，患取土远，公乃令凿通衢取土，不日皆成巨堑。乃决汴水入堑中，引诸道竹木排筏及船运杂材，尽自堑中入至宫门。事毕，却以斥弃瓦砾灰壤实于堑中，復为街衢。一举而三役济，计省费以亿万计。

国初，两浙献龙船，长二十余丈，上为宫室层楼，设御榻，以备游幸。歳久腹败，欲修治，而水中不可施工。熙宁中，宦官黄怀信献计，于金明池北凿大澳，可容龙船，其下置柱，以大木梁其完补讫，復以水浮船，撤去梁柱。以大屋蒙之，遂为藏船之室，永无暴露之患。



艺文

李学士世衡，喜藏书。有一晋人墨迹，在其子绪处。长安石从事尝从李君借去，窃摹一本，以献文潞公，以为真迹。一日潞公会客，出书画，而李在坐，一见此帖，惊曰：“此帖乃吾家物，何忽至此？”急令人归，取验之，乃知潞公所收乃摹本。李方知为石君所传，具以白潞公。而坐客墙进，皆言潞公所收乃真迹，而以李所收为摹本。李及叹曰：“彼众我寡，岂復可伸？今日方知身孤寒。”

章枢密子厚善书，尝有语：“书字极须用意，不用意而用意，皆不能佳。此有妙理，非得之于心者，不晓吾语也。”尝自谓“墨禅”。

世上论书者，多自谓书不必有法，各自成一家。此语得其一偏。譬如西施、毛嫱，容貌虽不同，而皆为丽人；然手须是手，足须是足，此不可移者。作字亦然，虽形气不同，掠须是掠，磔须是磔，千变万化，此不可移也。若掠不成掠，磔不成磔，纵其精神筋骨犹西施、毛嫱，而手足乖戾，终不为完人。杨朱、墨翟，贤辩过人，而卒不入圣域。尽得师法，律度备全，犹是奴书；然须自此入。过此一路，乃涉妙境，无迹可窥，然后入神。

今世俗谓之隶书者，只是古人之“八分书”，谓初从篆文变隶，尚有二分篆法，故谓之八分书。后乃全变为隶书，即今之正书、章草、行书、草书皆是也。后之人乃误谓古八分书为隶书，以今时书为正书，殊不知所谓正书者，隶书之正者耳。其余行书、草书，皆隶书也。杜甫《李潮八分小篆歌》云：“陈仓石鼓文已讹，大小二篆生八分。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。”苦县，《老子朱龟碑》也。《书评》云：“汉、魏牌榜碑文和《华山碑》，皆今所谓隶书也。杜甫诗亦只谓之八分。”又《书评》云：“汉、魏牌榜碑文，非篆即八分，未尝用隶书。”知汉、魏碑文皆八分，非隶书也。

江南府库中，书画至多。其印记有“建业文房之印”、“内合同印”。“集贤殿书院印”，以墨印之，谓之金图书，言惟此印以黄金为之。诸书画中，时有李后主题跋，然未尝题书画人姓名；唯钟隐画，皆后主亲笔题“钟隐笔”三字。后主善画，尤工翎毛。或云：“凡言‘钟隐笔’者，皆后主自画。后主尝自号钟山隐士，故晦其名，谓之钟隐。非姓钟人也。今世传钟画，但无后主亲题者，皆非也。”



器用

熙宁八年，章子厚与余同领军器监，被旨讨论兵车制度。本监以《周礼·考工记》及《小戎》诗考定：车轮崇六尺，轵崇三尺三寸。毂末至地也。并轸为四尺。牙围一尺一寸，厚一尺三分寸之二。车罔也。毂长三尺十寸，径一尺三分寸之二，轮之薮三寸九分寸之五，毂上劄辐凿眼是也。大穿内径四寸五分寸之二，记谓之“贤”，毂之里穿也。小穿内径三寸十五分寸之四。记谓之“轵”，毂之外穿也。辐九寸半，辐外一尺九寸，并辐三寸半，共三尺二寸，乃毂之长。金厚一寸，大小穿，其金皆一寸。辐广三寸半。深亦如之。舆六尺六寸，车队四尺四寸。队音遂，谓车之深。盖深四尺四寸，广六尺六寸也。式深一尺四寸三分寸之二，七寸三分寸之一在轸内。崇三尺三寸，半舆之广为之崇。较崇二尺二寸，通高五尺五寸。较，两輢上出式者，并车高五尺五寸。轸围一尺一寸，车后横木。式围七寸三分寸之一，较围四寸九分寸之八，轵围三寸二十七分寸之七，此轵乃輢木之植者，衡者与毂末同名。轛围二寸八十一分寸之十四，此式之植者，衡者如较之植轵而名互异。任正围一尺四寸五分寸之二，此舆下三面材持车正者。辀深四尺七寸，此梁舡辀也。轵崇三尺三寸。此辀如桥梁，矫上四尺七寸。并衡颈为八尺七寸；国马高八尺，除衡颈则如马之高。长一丈四尺四寸。軓前十尺，队四尺四寸。軓前一丈。策长五尺。衡围一尺三寸五分寸之一，长六尺六寸；轴围一尺三寸五分寸之一；兔围一尺四寸五分寸之二；辀当伏兔者，与任正相应。颈围九寸十五分寸之九；颈辀前持衡者。踵围七寸七十五分寸之五十一。踵，辀后承辕下。轨广八尺，两辙之间。阴如轨之长。侧于轨前。二，前著骖辔，后属阴。在骖之外，所以止出。胁驱长一丈，皮为之，前系于衡，当骖马内，胁所以止入。服马颈当衡轭，两服齐首。骖马齐衡，两骖雁行，谓小却也。辔六。服马二辔，骖马一辔。度皆以周尺。一尺当今七寸三分少强。以法付作坊制车，兼习五御法。是秋八月，大阅，上御延和殿亲按。藏于武库，以备仪物而已。

古鼎中有三足皆空，中可容物者，所谓鬲也。煎和之法，常欲湆在下，体在上，则易熟而不偏烂。及升鼎，则浊滓皆归足中。《鼎卦》初六：“鼎颠趾，利出否。”谓浊恶下，须先泻而虚之；九二阳爻，方为鼎实。今京师大屠善熟彘者，钩悬而煮，不使著釜底，亦古人遗意也。又古铜香垆，多镂其底，先入火于垆中，乃以灰覆其上，火盛则难灭而持久。又护垆热灼席，则为盘荐水，以渐其趾，且以承灰炮之坠者。其他古器，率有曲意，而形制文画，大概多同。盖有所传授，各守师法，后人莫敢辄改。今之众学人人皆出已意，奇衺浅陋，弃古自用，不止器械而已。

大夫七十而有阁。天子之阁，左达五，右达五。阁者，板格，以庋膳者，正是今之立鐀。今吴人谓立鐀为厨者，原起于此。以其贮食物也。故谓之厨。

《梦溪笔谈》补笔谈卷三


异事

韩魏公庆历中以资政殿学士帅淮南，一日，后园中有芍药一榦，分四岐，岐各一花，上下红，中间黄蕊间之。当时扬州芍药未有此一品，今谓之“金缠腰”者是也。公异之，开一会，欲招四客以赏之，以应四花之瑞。时王岐公为大理寺评事通，王荆公为大理评事佥判，皆召之。尚少一客，以判钤辖诸司使忘其名官最长，遂取以充数。明日早衙，钤辖者申状暴泄不至。尚少一客，命取过客历求一朝官足之，过客中无朝官，唯有陈秀公时为大理寺丞，遂合同会。至中筵，剪四花，四客各簪一枝，甚为盛集，后三十年间，四人皆为宰相。

濒海素少士人。祥符中，廉州人梁氏卜地葬其亲，至一山中，见居人说：旬日前，有数十龟负一大龟葬于此山中。梁以谓龟神物。其葬处或是福地，与其人登山观之，乃见有邱墓之象。试发之，果得一龟死龟，梁乃迁葬他所。以龟之所穴葬其亲。其后梁生三子：立仪、立则、立贤。立则、立贤皆以进士登科。立仪尝预荐，皇祐中，侬智高平，推恩授假板官。立则值熙宁立八路选格，就二广连典十余郡，今为朝请大夫致仕，余亦识之。立仪、方则皆朝散郎，至今皆在，徙居广州。郁为士族，至今谓之“龟葬梁家”。龟能葬，其事已可怪，而梁氏适兴，其偶然邪，抑亦神物启之邪？



杂志

宋景文子京判太常日，欧阳文忠公、刁景纯同知礼院。景纯喜交游，多所过从，到局或不下马而去。一日退朝，与子京相遇，子京谓之曰：“久不辱至寺，但闻走马过门。”李邯郸献臣立谈间，戏改杜子美《赠郑广文》诗嘲之曰：“景纯过官舍，走马不曾下。忽地退朝逢，便遭官长骂。多罗四十年，偶未识磨毡。赖有王宣庆，时乞与钱。”叶道卿、王原叔各为一体诗，写于一幅纸上，子京于其后题六字曰：“效子美谇景纯。”献臣復注其下曰：“道卿著，原叔古篆，子京题篇，献臣小书”。欧阳文忠公又以子美诗书于一绫扇上。高文庄在坐曰：“今日我独无功。”乃取四公所书纸为一小帖，悬于景纯直舍而去。时西羌首领唃厮罗新归附，磨毡乃其子也。王宣庆大阉求景纯为墓志，送钱三百千，故有磨毡、王宣庆之诮。今诗帖在景纯之孙概处，扇诗在杨次公家，皆一时名流雅谑，余皆曾借观，笔迹可爱。

禁中旧有吴道子画钟馗，其卷首有唐人题记曰：明皇开元讲武骊山，歳翠华还宫，上不怪，因痁作，将逾月。巫医殚伎，不能致良。忽一夕，梦二鬼，一大一小。其小者衣绛，犊鼻屦，一足跣，一足悬一屦，搢一大筠纸扇，窃太真紫香囊及上玉笛，绕殿而奔。其大者戴帽，衣蓝裳，袒一臂，鞹双足，乃捉其小者，刳其目，然后擘而啖之。上问大者曰：“尔何人也？”奏云：“臣钟馗氏，即武举不捷之土也。誓与陛下除天下之妖孽。”梦觉，痁若顿瘳，而体益壮。乃诏画工吴道子，告之以梦，曰：“试为朕如梦图之。”道子奉旨，恍若有睹，立笔图讫以进。上瞠视久之，抚几曰：“是卿与朕同梦耳，何肖若此哉！”道子进曰：“陛下忧劳宵旰，以衡石妨膳，而痁得犯之。果有蠲邪之物，以卫圣德。”因舞蹈，上千万歳寿。上大悦，劳之百金，批曰：“灵祇应梦，厥疾全瘳，烈士除妖，实须称奖。因图异状，颁显有司。歳暮驱除，可宜遍识。以祛邪魅，兼静妖氛。仍告天下，悉仿知委。”熙宁五年，上令画工摹搨镌板，印赐两府辅臣各一本。是歳除夜，遣入内供奉官梁楷就东西府给赐钟道之象。观此题相记，似始于开元时。皇祜中，金陵上元县发一家，有石志，乃宋征西将军宗悫母郑夫人墓。夫人，汉大司农郑众女也。悫有妹名钟馗。后魏有李钟馗，隋将乔钟馗、杨钟馗。然则钟馗之名，从来亦远矣，非起于开元之时。开元之时，始有此画耳。“钟馗”字亦作“钟葵”。

故相陈岐公，有司谥荣灵。太常议之，以荣灵为甚，请谥恭。以恭易荣灵，虽差美，乃是用唐许敬宗故事，适足以为累耳。钱文僖公始谥不善，人有为之申理而改思，亦是用于頔故事；后乃易今谥。

地理之书，古人有《飞鸟图》，不知何人所为。所谓“飞鸟”者，谓虽有四至里数，皆是循路步之，道路迂直而不常，既列为图，则里步无缘相应，故按图别量径直四至，如空中鸟飞直达，更无山川回屈之差。余尝为《守令图》，虽以二寸折百里为分率，又立準望、牙融、傍验、高下、方斜、迂直七法，以取鸟飞之数。图成，得方隅远近之实，始可施此法，分四至、八到为二十四至，以十二支、甲乙丙丁庚辛壬癸八干、乾坤艮巽四卦名之。使后世图虽亡，得予此书，按二十四至以布郡县，立可成图，毫发无差矣。

咸平末，契丹犯边，戍将王显、王继忠屯兵镇定。虏兵大至，继忠力战，为契丹所获，授以伪官，復使为将，渐见亲信。继忠乘间进说契丹，讲好朝廷，息民为万世利。虏母老，亦厌兵，遂纳其言。因寓书于莫守石普，使达意于朝廷，时亦未之信。明年，虏兵大下，遂至河。车驾亲征，驻跸澶渊，而继忠自虏中具奏戎主请和之意，达于行在。上使曹利用驰遗契丹书，与之讲平。利用至大名，时王冀公守大名，以虏方得志，疑其不情，留利用未遣。会围合不得出，朝廷不知利用所在，又募人继往，得殿前散直张皓，引见行在。皓携九歳子见曰：“臣不得虏情为报，誓死不还，愿陛下录其子。”上赐银三百两遣之。皓出澶州，为徼骑所掠，皓具言进和之意，骑乃引与俱见戎母萧及戎主。萧搴车帏召皓，以木横车轭上，令皓坐，与之酒食，抚劳甚厚。皓既回，闻虏欲袭我北塞，以其谋告守将周文质及李继隆、秦翰、文质等，厚备以待之。黎明，虏兵果至，迎射其大帅挞览坠马死，虏兵大溃。上復使皓申前约，及言已遣曹利用之意。皓入大名，以告王冀公，与利用俱往，和议遂定。乃改元景德。后皓为利用所轧，终于左侍禁。真宗后知之，录其先留九歳子牧为三班奉职，而累赠继忠至大同军节度使兼侍中。国史所书，本末不甚备，余得其详于张牧及王继忠之子从伾之家。蒋颖叔为河北都转运使日，復为从伾论奏，追录其功。

前世风俗，卑者致书于所尊，尊者但批纸尾答之曰“反”，故人谓之“批反”，如官司批状、诏书批答之类。故纸尾多作“敬空”字，自谓不敢抗敌，但空纸尾以待批反耳。尊者亦自处不疑，不务过敬，前世启甚简，亦少用联幅者。后世虚文浸繁，无昔人款款之情，此风极可惜也。

风后八阵，大将握奇，处于中军，则并中军为九军也。唐李靖以兵少难分九军，又改制六花阵，并中军为七军。余按，九军乃方法，七军乃圆法也。算术，方物八裹一，盖少阴之数，并其中为老阳；圆物六裹一，乃老阴之数，并其中为少阳。此物之定行，其数不可改易者。既为方、圆二阵，势自当如此。九军之次，李靖之后，始变古法。为前军、策前军、右虞侯军、右军、中军、右虞侯军、左军、后军、策后军。七国之次：前军、右虞候军、右军、中军、左虞侯军、左军、后军。扬奇备伏。先锋、踏白，皆在阵外；跳荡、弩手，皆在军中。

熙宁中，使六宅使郭固等讨论九军阵法，著之为书，颁下诸帅府，副藏秘阁。固之法，九军共为一营阵，行则为阵，住则为营。以驻队绕之。若依古法，人占地二步，马四步，军中容军，队中容队，则十万人之阵，占地方十里余。天下岂有方十里之地无丘阜沟涧林木之碍者？兼九军共以一驻队为篱落，则兵不復可分，如九人共一皮，分之则死，此正孙武所谓“縻军”也。有言阵法有“面面相向，背背相承”之文，固不能解，乃使阵间土卒皆侧立，每两行为巷，令面相向而立。虽文应古说，不知士卒侧立，如何应敌？上疑其说，使余再加详定。余以谓九军当使别自为阵，虽分列左右前后，而各占地利，以驻队外向自绕，纵越沟涧林薄，不妨各自成营；金鼓一作，则卷舒合散，浑浑沦沦而不可乱；九军合为一大阵，则中分四衢，如井田法；九军皆背背相承，面面相向，四头八尾，触处为首。上以为然，亲举手曰：“譬如此五指，若共为一皮包之，则何以施用？”遂著为令，今营阵法是也。

古人尚右：主人居左，坐客在右者，尊宾也。今人或以主人之位让客，此甚无义。惟天子适诸侯，升自阼阶者，主道也，非以左为尊也。《礼记》曰：“主人就东阶，客就西阶。客若降等，则就主人之阶。主人固辞，乃就西阶。”盖尝以西阶为尊，就主人阶，所以为敬也。韩信得广武君，东向坐，西向对而师事之，此尊右之实也。今惟朝廷有此礼，凡臣僚登阶奏事，皆由东阶立于御座之东；不由西者，天子无宾礼也。方外唯释门主人升堂，众宾皆立于西，惟职属及门弟子立于东，盖旧俗时有存者。

扬州在唐时最为富盛，旧城南北十五里一百一十步，东西七里三十步，可纪者有二十四桥。最西浊河茶园桥，次东大明桥，今大明寺前。入西水门有九曲桥，今建隆寺前。次东正当帅牙南门，有下马桥，又东作坊桥，桥东河转向南，有洗马桥，次南桥，见在今州城北门外。又南阿师桥，周家桥，今此处为城北门。小市桥，今存。广济桥，今存。新桥，开明桥，今存。顾家桥，通泗桥，今存。太平桥，今存。利园桥，出南水门有万歳桥，今存。青园桥，自驿桥北河流东出，有参佐桥，今开元寺前。次东水门，今有新桥，非古迹也。东出有山光桥。见在今山光寺前。又自衙门下马桥直南有北三桥，中三桥，南三桥，号“九桥”，不通船，不在二十四桥之数，皆在今州城西门之外。

士人李，忘其名，嘉祐中为舒州观察支使，能为水丹。时王荆公为通判，问其法，云：“以清水入土鼎中，其下以火然之，少日则水渐凝结如金玉，精莹骇目。”问其方，则曰：“不用一切，但调节水火之力。毫发不均，即復化去。此坎、离之粹也。”曰“日月各有进退节度。”余不得其详。推此可以求养生治病之理。如仲春之月，划木奋发，鸟兽孳乳，此定气所化也。今人于春、秋分夜半时，汲井水满大瓮中，封闭七日，发视则有水花生于瓮面，如轻冰，可采以为药；非二分时，则无。此中和之在物者。以春、秋分时吐翕咽津，存想腹胃，则有丹砂自腹中下，璀然耀日，术家以为丹药。此中和之在人者。凡变化之物，皆由此道，理穷玄化，天人无异，人自不思耳。深达此理，则养生治疾，可通神矣。



药议

世人用莽草，种类最多，有叶大如手掌者，有细叶者，有叶光厚坚脆可拉者，有柔软而薄者，有蔓生者，多是谬误。按《本草》：“若石南，而叶稀，无花实。”今考木若石南，信然；叶稀、无花实，亦误也。今莽草，蜀道、襄、汉、浙、江湖间山中有，枝叶稠密，团栾可爱，叶光厚而香烈；花红色，大小如杏花，六出，反卷向上，中心有新红蕊，倒垂下，满树垂动摇摇然，极可玩。襄、汉间渔人竞采以捣饭饴鱼，皆翻上，乃捞取之。南人谓之石挂。白乐天有《庐山桂》诗，其序曰：“庐山多桂树。”又曰：“手攀青桂树。”盖此木也。唐人谓之红桂，以其花红故也。李德裕《诗序》曰：“龙门敬善寺有红桂树，独秀伊川，移植郊园，众芳色沮。乃是蜀道莽草，徒得佳名耳。”卫公此说亦甚明。自古用此一类，仍毒鱼有验。《本草·木部》所收，不如何缘谓之草，独此未喻。

孙思邈《千金方》人参汤，言须用流水煮，用止水则不验。人多疑流水、止水无异。余尝见丞相荆公喜放生，每日就市买活鱼，纵之江中，莫不洋然；唯入江中辄死。乃知但可居止水，则流水与止水果不同，不可不知。又鲫鱼生流水中，则背鳞白而味美；生止水中，则背鳞黑而味恶；此亦一验。《诗》所谓“岂其食鱼，必河之鲂？”盖流水之鱼，品流自异。

熙宁中，阇婆国使人入贡方物，中有摩娑石二块，大如枣，黄色，微似花蕊；又无名异一块，如莲菂；皆以金函贮之。问其人：“真仿何以为验？”使人云：“摩娑石有五色，石色虽不同，皆姜黄汁磨之，汁赤如丹砂者为真。无名异，色黑如漆，水磨之，色如乳者为真。”广州市舶司依其言试之，皆验，方以上闻。世人蓄摩娑石、无名异颇多，常患不能辨真伪。小说及古方书如《炮炙论》之类亦有说者，但其言多怪诞，不近人情。天圣中，余伯父吏书新除明州，章宪太后有旨，令于舶船求此二物，内出银三百两为价，值如不足，更许于州库贴支。终任求之，竟不可得。医潘璟家有白摩娑石，色如糯米糍，磨之亦有验。璟以治中毒者，得汁栗壳许入口即瘥。

药有用根，或用茎、叶，虽是一物，性或不同，苟未深达其理，未可妄用。如仙灵脾，《本草》用叶，南人却用根；赤箭，《本草》用根，今人反用苗。如此未知性果同否？如古人远志用根，则其苗谓之小草；泽漆之根，乃是大戟；马兜零之根，乃是独行。其主疗各别。推此而言，其根、苗盖有不可通者。如巴豆能利人，唯其壳能止之；甜瓜蒂能吐人，唯其肉能解人；坐掔能懵人，食其心则醒；楝根皮泻人，枝皮则吐人；邕州所贡蓝药，则蓝蛇之首，能杀人，蓝蛇之尾能解药；鸟兽之肉皆补血，其毛角鳞鬣皆破血；鹰鹯食鸟兽之肉，虽筋内皆化，而独不能化毛。如此之类多，悉是一物而性理相反如此。山茱萸能补骨髓者，取其核温涩，能秘精气，精气不泄，乃所以补骨髓；今人或削取肉用，而弃其核，大非古人之意。如此皆近穿凿，若用《本草》中主疗，中当依本说。或别有主疗改用根、茎者，自从别方。

岭南深山中有大竹，有水甚清澈。溪涧中水皆有毒，唯此水无毒，土人陆行多饮之。至深冬，则凝结如玉。乃天竹黄也。王彦祖知雷州日，盛夏之官，山溪间水皆不可饮，唯剖竹取水，烹饪饮啜，皆用竹水。次年被召赴阙，冬行，求竹水，不可復得。问土人，乃知至冬则凝结，不復成水。遇夜野火烧林木为煨烬，而竹黄不灰，如火烧兽骨而轻。土人多于火后采拾，以供药品，不若生得者为善。

以磁石磨针锋，则锐处常指南；亦有指北者，恐石性亦不同。如夏至鹿角解、冬至麋角解，南北相反，理应有异，未深考耳。

吴人嗜河豚鱼，有遇毒者，往往杀人，可为深戒。据《本草》：“河豚味甘温，无毒，补虚，去湿气，理腰脚。”因《本草》有此说，人遂信以为无毒，食之不疑。此甚误也。《本草》所载河豚，乃今之鱼，亦谓之鮠五回反。鱼，非人所嗜者，江浙间谓之回鱼者是也。吴人所食河豚有毒，本名侯夷鱼。《本草注》引《日华子》云：“河豚有毒，以芦根及橄榄等解之。肝有大毒。又为鱼、吹肚鱼。”此乃是侯夷鱼，或曰胡夷鱼，非《本草》所载河豚也。引以为注，大误矣。《日华子》称：“又名鱼。”此却非也，盖差互解之耳。规鱼浙东人所呼，又有生海中者，腹上有刺，名海规。吹肚鱼南人通言之，以其腹胀如吹也。南人捕河豚法：截流为栅，待群鱼大下之时，小拔去栅，使随流而下，日莫猥至，自相排蹙，或触栅，则怒而腹鼓，浮于水上，渔人乃接取之。

零陵香，本名蕙，古之兰蕙是也，又名薰。《左传》曰：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”即此草也。唐人谓之铃铃香，亦谓之铃子香，谓花倒悬枝间如小铃也。至今京师人买零陵香，须择有铃子者。铃子，乃其花也。此本鄙语，文士以湖南零陵郡。遂附会名之。后人又收入《本草》，殊不知《本草正经》自有薰草条，又名蕙草，注释甚明。南方处处有，《本草》附会其名，言出零陵郡，亦非也。

药中有用芦根及苇子、苇叶者。荒、苇之类，凡有十数多种，芦、苇、葭、菼、疎、萑、葸、息理反。华之类皆是也。名字错乱，人莫能分。或疑芦似苇而小，则癊非苇也。今人云：“葭一名华。”郭璞云：“癊似苇，是一物。”按《尔雅》云：“菼、疎”，“苇、芦”，盖一物也。名字虽多，会之则是两种耳。今世俗只有芦与荻两名。按《诗疏》亦将葭、菶等众名判为二物，曰：“此物初生为菶，长大为，成则名为萑。初生为葭，长大为芦，成则名为苇。”故先儒释为萑，释葭为苇。余今详诸家所释葭、芦、苇，皆芦也；则菼、疎、萑，自当是荻耳。《诗》云：“葭菼揭揭。”则葭，芦也；菼荻也。又曰“萑苇”，则萑，荻也；苇，芦也。连文言之，明非一物。又《诗释文》云：“疎，江东人呼之为乌蓲。”今吴中乌蓲草，乃荻属也。则萑、疎为荻明矣。然《召南》：“彼茁者葭。”谓之初生可也。《秦风》曰：“兼葭苍苍，白露为霜。”则散文言之，霜降之时亦得谓之葭，不必初生，若对文须分大小之名耳。荻芽似竹笋，味甘脆，可食；茎脆，可曲如钩，作马鞭节；花嫩时紫，脆则白，如散丝；叶色重，狭长而白脊。一类小者，可为曲薄，其馀唯堪供爨耳。芦芽味稍甜，作蔬尤美；茎直；花穗生，如孤尾，褐色；叶阔大而色浅；此堪作障席、筐筥、织壁、绞绳杂用，以其柔韧且直故也。今药中所用芦根、苇子、苇叶，以此证之，芦、苇乃是一物，皆当用芦，无用荻理。

扶栘，即白杨也。《本草》有白杨，又的扶栘。扶栘一条，本出陈藏器《本草》，盖藏器不知扶栘便是白杨，乃重出之。扶栘亦谓之蒲栘，《诗疏》曰：“白杨，蒲栘是也。”至今越中人谓白杨只谓之蒲栘。藏器又引《诗》云：“棠棣之华，偏其反而。”又引郑注云：“棠棣，栘也。亦名栘杨。”此又误也。《论语》乃引逸《诗》：“唐棣之华，偏其反而。”此自是白栘，小木，比郁李稍大，此非蒲栘也。蒲栘乃乔木耳。木只有棠棣，有唐棣，无棠。《尔雅》云：“棠棣，棣也。唐棣，栘也。”常棣，即《小雅》所谓“常棣之华，鄂不韡韡”者；唐棣即《论语》所谓“唐棣之华，偏其反而”者。常棣今人谓之郁李。《豳诗》云：“六月食郁及癋。”注云：“郁，棣属，即白栘也。”以其似棣，故曰棣属。又谓之车下李，又谓之唐棣，即郁李也。郁、蹷同音。注谓之蹷迒，盖其实似蹷，蹷即含桃也。《晋宫阁铭》曰：“华林园中有车下李三百一十四株，迒李一株。”车下李，即郁也，唐棣也，白栘也；迒李，即郁李也，迒也，常棣也；与蒲栘全无交涉。《本草》续添“郁李一名车下李”，此亦误也。《晋宫阁铭》引华林园所种车下李与迒李，自是二物。常棣字或作棠棣，亦误耳。今小木中却有棣棠，叶似棣，黄花绿茎而无实，人家亭槛中多种之。

杜若即今之高良姜，后人不识，又别出高良姜条，如赤箭再出天麻条，天名精再也地崧条，灯笼草再也苦条，如此之类极多。或因主疗不同，盖古人所书主疗，皆多未尽，后人用久，渐见其功，主疗浸广。诸药例皆如此，岂独杜若也。后人又取高良姜中小者为杜若，正如用天麻、芦头为赤箭也。又有用北地山姜为杜若者。杜若，古人以为香草，北地山姜，何尝有香？高良姜花成穗，芳华可爱，土人用盐梅汁淹以为菹，南人亦谓之山姜花，又曰豆蔻花。《本草图经》云：“杜若苗似山姜，花黄赤，子赤色，大如棘子，中似豆蔻，出峡山、岭南北。”正是高良姜，其子乃红蔻也，骚人比之兰、芷。然药品中名实错乱者至多，人人自主一说，亦莫能坚决。不患多记，以广异同。

钩吻，《本草》“一名野葛”，主疗甚多。注释者多端：或云可入药用；或云有大毒，食之杀人。余尝到闽中，土人以野葛毒人及自杀。或误食者，但半叶许入口即死，以流水服之，毒尤速，往往投杯已卒矣。经官司勘鞫者极多，灼然如此。余尝令人完取一株观之，其草蔓生，如葛；其藤色赤，节粗，似鹤膝；叶圆有尖，如杏叶，而光厚似柿叶；三叶为一枝，如廕豆之类，如生节间，皆相对；花黄细，戢戢然一如茴香花，生于节叶之间。《酉阳杂俎》言“花似栀子稍大”，谬说也。根皮亦赤。闽人呼为吻莽，亦谓之野葛；岭南人谓之胡蔓；俗谓断肠草。此草人间至毒之物，不入药用。恐《本草》所出，别是一物，非此钩吻也。余见《千金》、《外台》药方中，时有用野葛者，特宜仔细，不可取其名而误用。正如侯夷鱼与鱼同谓之河豚，不可不审也。

黄镮，即今之朱藤也，天下皆有。叶如槐，其花穗悬，紫色，如葛花。可作菜食，火不熟亦有小毒。京师人家园圃中作大架种之，谓之紫藤花者是也。实如皂荚，《蜀都赋》所谓“青珠黄镮”者，黄镮即此藤之根也。古今皆种以为亭槛之饰。今人采其茎，于槐榦上接之，伪为矮槐。其根入药用，能吐人。

栾有二种：树生，其实可作数珠者，谓之木栾，即《本草》栾花是也。丛生，可为杖棰者，谓之牡栾，又名黄荆即《本草》牧荆是也。此两种之外，唐人《补本草》又有栾荆一条，遂与二栾相乱。栾花出《神农正经》，牡荆见于《前汉·郊祀志》，从来甚久。栾荆特出唐人新附，自是一物，非古人所谓栾荆也。

紫荆，陈藏器云：“树似黄荆，叶小，无桠。夏秋子熟，正圆如小珠。”大误也。紫荆与黄荆叶丛生，小木，叶如麻叶，三桠而小。紫荆稍大，圆叶，实如樗英，著树连冬不脱，人家园亭多种之。

六朝以前医方，唯有枳实，无枳壳，故《本草》亦只有枳实。后人用枳之小嫩者为枳实，大者为枳壳，主疗各有所宜，遂别出枳壳一条，以附枳实之后。然两条主疗，亦相出入。古人言枳实者，便是枳壳，《本草》中枳实产疗，便是枳壳主疗。后人即别出枳壳条，便合于枳实条内摘出枳壳主疗。别为一条；旧条内只合留枳实主疗。后人以《神农本经》不敢摘破，不免两条相犯，互有出入。余按，《神农本经》枳实条内称：“主大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身，安胃气，止溏泄，明目。”尽是枳壳之功，皆当摘入枳壳条。后来别见主疗，如通利关节、劳气、咳嗽、背膊闷倦，散瘤结、胸胁痰滞，逐水，消胀满、大肠风，止痛之类，皆附益之，只为枳壳条。旧枳实条内称：“除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满、心下急、痞痛、逆气。”皆是枳实之功，宜存于本条，别有主疗亦附益之可也。如此，二条始分，各见所主，不至甚相乱。

《梦溪笔谈》续笔谈十一篇


鲁肃简公劲正不狥，爱憎出于天性，素与曹襄悼不协。天圣中，因议茶法，曹力挤肃简，因得罪去；赖上察其情，寝前命，止从罚俸。独三司使李谘夺职，谪洪州。及肃简病，有人密报肃简，但云“今日有佳事。”鲁闻之，顾婿张之曰：“此必曹利用去也。”试往侦之，果襄悼谪随州。肃简曰：“得上殿乎？”张曰：“已差人押出门矣。”鲁大惊曰：“诸公误也，利用何罪至此？进退大臣，岂宜如此之遽？利用在枢密院，尽忠于朝廷。但素不学问，倔强不识好恶耳，此外无大过也。”嗟惋久之，遽觉气塞。急召医视之，曰：“此必有大不如意事动其气，脉已绝，不可復治。”是夕，肃简薨。李谘在洪州，闻肃简薨，有诗曰：“空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时。”盖未知肃简临终之言也。

太祖皇帝常问赵普曰：“天下何物最大？”普熟思未答间，再问如前，普对曰：“道理最大。”上屡称善。

杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”之句，近世注杜甫诗，引《夔州图经》称：“峡中人谓鸬鹚为乌鬼。”蜀人临水居者，皆养鸬鹚，系绳其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。又尝有近侍奉使过夔、陕，见居人相率十百为曹，设牲酒于田间，众操兵仗，群噪而祭，谓之养鬼。养读去声。言乌蛮战殇，多与人为厉，每歳以此禳之；又疑此所谓养乌鬼者。

寇忠愍拜相白麻，杨大年之词，其间四句曰：“能断大事，不拘小节。有干将之器，不露锋芒；怀照物之明，而能包纳。”寇得之甚喜，曰：“正得我胸中事。”例外别赠白金百两。

陶渊明《杂诗》：“采菊东篱下，悠然见南山。”往时校定《文选》，改作“悠然望南山”，似未允当。若作“望南山”，则上下句意全不相属，遂非佳作。

狄侍郎棐之子遵度，有清节美才。年二十余，忽梦为诗，其两句曰：“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天”。虽佳句，有丘墓间意，不数月卒。高邮士人朱适，余舅氏之婿也。纳妇之夕，梦为诗两句曰：“烧残红烛客未起，歌断一声尘绕梁。”不逾月而卒。皆不祥之梦，然诗句清丽，皆为人所传。

成都府知录，虽京官，例皆庭参。苏明允常言：张忠定知成都府日，有一生，忘其姓名，为京寺丞知录事参军，有司责其庭趋，生坚不可。忠定怒曰：“唯致仕即可免。”生遂投牒乞致仕，自袖牒立庭中。仍献一诗辞忠定，其间两句曰：“秋光都似宦情薄，山色不如归意浓。”忠定大称赏，自降阶执生手曰：“部内有诗人如此而不知，咏罪人也。”遂与之升阶置酒，欢语终日，还其牒，礼为上客。

王元之知黄州日，有两虎入郡城夜斗，一虎死，食其半。又群鸡夜鸣，司天占之曰：“长吏灾”。时元之已病，未几移刺蕲州，到任谢上表两联曰：“宣室鬼神之问，绝望生还；茂陵封禅之书，付之身后。”上闻之愕然，顾近侍曰：“禹偁安否？何以为此语？”不逾月，元之果卒，年四十八。遗表曰：“岂知游岱之魂，遂协生桑之梦。”

元祐六年，高丽使人入贡，上元节于阙前赐酒，皆赋《观灯》诗，时有佳句。进奉副使魏继延句有“千仞彩山擎日起，一声天乐漏云来。”主薄朴景绰句有“胜事年年传习久，盛观今属远方宾。”

欧阳文忠有《奉使回寄刘原甫》诗云：“老我倦鞍马，谁能事吟嘲？”王荆公《赠弟和甫》诗云：“老我衔主恩，结草以为期。”言“老我”则语有情，上下句皆有惜老之意。若作“我老”，与“老我”虽同，而语无情，诗意遂颓惰。此文章佳语，独可心喻。

韩退之诗句有“断送一生唯有酒”，又曰“破除万事无过酒。”王荆公戏改此两句为一字题四句曰：“酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。”不损一字，而意韵如自为之。

