
第04章 千字文


周兴嗣编的《千字文》，是一本公认为编得好的识字书，从南北朝直到清末，流行了一千四百多年，成为世界上现存出书最早、使用时间最久、影响最大的识字课本，不能不说是世界教育史上的一个奇迹。试想：只用一千个字，基本上不重复，四字一句，每句成文，前后连贯，还要押韵，这是多么不容易的事。其内容包括天地、历史、人事、修身、读书、饮食、居住、农艺、园林、以及祭祀等各种社会文化活动。本书内容涉及广泛，具有较高的可阅读性及趣味性，是一本不可多得的少儿启蒙教材。










天地玄黄宇宙洪荒日月盈昃辰宿列张寒来暑往秋收冬藏

闰馀成岁律吕调阳云腾致雨露结为霜金生丽水玉出昆冈

剑号巨阙珠称夜光果珍李柰菜重芥姜海咸河淡鳞潜羽翔

龙师火帝鸟官人皇始制文字乃服衣裳推位让国有虞陶唐

吊民伐罪周发殷汤坐朝问道垂拱平章爱育黎首臣伏戎羌

遐迩一体率宾归王鸣凤在竹白驹食场化被草木赖及万方

盖此身发四大五常恭惟鞠养岂敢毁伤女慕贞洁男效才良

知过必改得能莫忘罔谈彼短靡恃己长信使可复器欲难量

墨悲丝染诗赞羔羊景行维贤克念作圣德建名立形端表正

空谷传声虚堂习听祸因恶积福缘善庆尺璧非宝寸阴是竞

资父事君曰严与敬孝当竭力忠则尽命临深履薄夙兴温凊

似兰斯馨如松之盛川流不息渊澄取映容止若思言辞安定

笃初诚美慎终宜令荣业所基籍甚无竟学优登仕摄职从政

存以甘棠去而益咏乐殊贵贱礼别尊卑上和下睦夫唱妇随

外受傅训入奉母仪诸姑伯叔犹子比儿孔怀兄弟同气连枝

交友投分切磨箴规仁慈隐恻造次弗离节义廉退颠沛匪亏

性静情逸心动神疲守真志满逐物意移坚持雅操好爵自縻

都邑华夏东西二京背邙面洛浮渭据泾宫殿盘郁楼观飞惊

图写禽兽画彩仙灵丙舍傍启甲帐对楹肆筵设席鼓瑟吹笙

升阶纳陛弁转疑星右通广内左达承明既集坟典亦聚群英

杜稿钟隶漆书壁经府罗将相路侠槐卿户封八县家给千兵

高冠陪辇驱毂振缨世禄侈富车驾肥轻策功茂实勒碑刻铭

磻溪伊尹佐时阿衡奄宅曲阜微旦孰营桓公匡合济弱扶倾

绮回汉惠说感武丁俊乂密勿多士寔宁晋楚更霸赵魏困横

假途灭虢践土会盟何遵约法韩弊烦刑起翦颇牧用军最精

宣威沙漠驰誉丹青九州禹迹百郡秦并岳宗泰岱禅主云亭

雁门紫塞鸡田赤城昆池碣石巨野洞庭旷远绵邈岩岫杳冥

治本于农务资稼穑俶载南亩我艺黍稷税熟贡新劝赏黜陟

孟轲敦素史鱼秉直庶几中庸劳谦谨敕聆音察理鉴貌辨色

贻厥嘉猷勉其祗植省躬讥诫宠增抗极殆辱近耻林皋幸即

两疏见机解组谁逼索居闲处沉默寂寥求古寻论散虑逍遥

欣奏累遣戚谢欢招渠荷的历园莽抽条枇杷晚翠梧桐蚤凋

陈根委翳落叶飘摇游鵾独运凌摩绛霄耽读玩市寓目囊箱

易輶攸畏属耳垣墙具膳餐饭适口充肠饱饫烹宰饥厌糟糠

亲戚故旧老少异粮妾御绩纺侍巾帷房纨扇圆絜银烛炜煌

昼眠夕寐蓝笋象床弦歌酒宴接杯举觞矫手顿足悦豫且康

嫡后嗣续祭祀烝尝稽颡再拜悚惧恐惶笺牒简要顾答审详

骸垢想浴执热愿凉驴骡犊特骇跃超骧诛斩贼盗捕获叛亡

布射僚丸嵇琴阮啸恬笔伦纸钧巧任钓释纷利俗竝皆佳妙

毛施淑姿工颦妍笑年矢每催曦晖朗曜璇玑悬斡晦魄环照

指薪修祜永绥吉劭矩步引领俯仰廊庙束带矜庄徘徊瞻眺

孤陋寡闻愚蒙等诮谓语助者焉哉乎也　　


（录自喻岳衡主编《传统蒙学丛书》：《千字文》，周艺点校，岳麓书社１９８７年５月长沙出版，ＩＳＢＮ７—８０５２０—０３９—４）

「重字表」《千字文》实录九百九十四个汉字，重字凡六，以汉语拼音为序列于下：(六字以下划线显示)

“发”：周发殷汤；盖此身发。“巨”：剑号巨阙；巨野洞庭。“昆”：玉出昆冈；昆池碣石。“戚”：戚谢欢招；亲戚故旧。“云”：云腾致雨；禅主云亭。“资”：资父事君；务资稼穑。

「非国标字一览表」（音义据《现代汉语词典》，商务印书馆一九八三年北京第二版；释义未必切合正文）

