第07章 弟子规
[清]李毓秀


《弟子规》原名《训蒙文》，为清朝康熙年间秀才李毓秀所作。由于《千字文》、《三字经》等启蒙读物不利于清政府的愚民统治，一本极力宣扬封建等级观念，以方便清朝统治者的工具性读物《弟子规》应运而生。

《弟子规》的内容采用《论语》“学而篇”第六条：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”的文义，以三字一句、两句一韵编撰而成。全文共360句、1080个字，分为七个部分：即孝、悌、谨、信、爱众、亲仁、学文，前六项以德育修养为名义，而后一项属于智育修养，列述弟子在家、出外、待人、接物与学习上应该恪守的清规戒律，特别讲求家庭教育与生活教育的等级观念践行





【总叙】

	
		
			弟(dì)子(zǐ)规(guī)
			
		
		
			圣(shèng)人(rén)训(xùn)
			
		
		
			首(shǒu)孝(xiào)弟(tì)
			
		
		
			次(cì)谨(jǐn)信(xìn)
			
		
	
	
		
			泛(fàn)爱(ài)众(zhòng)
			
		
		
			而(ér)亲(qīn)仁(rén)
			
		
		
			有(yǒu)余(yú)力(lì)
			
		
		
			则(zé)学(xué)文(wén)
			
		
	



【解释】《弟子规》这本书，是依据至圣先师孔子的教诲而编成的生活规范。首先在日常生活中，要做到孝顺父母，友爱兄弟姐妹。其次在一切日常生活言语行为中要小心谨慎，要讲信用。和大众相处时要平等博爱，并且亲近有仁德的人，向他学习，这些都是很重要非做不可的事，如果做了之后，还有多余的时间精力，就应该好好的学习六艺等其他有益的学问。

【入则孝】


	
	父(fù)母(mǔ)呼(hū)
	
      
	
	应(yìng)勿(wù)缓(huǎn)
	
      
	
	父(fù)母(mǔ)命(mìng)
	
      
	
	行(xíng)勿(wù)懒(lǎn)
	
      
	
	
	
	父(fù)母(mǔ)教(jiào)
	
      
	
	须(xū)敬(jìng)听(tīng)
	
      
	
	父(fù)母(mǔ)责(zé)
	
      
	
	须(xū)顺(shùn)承(chéng)
	
      



【解释】父母呼唤，应及时回答，不要慢吞吞的很久才应答，父母有事交代，要立刻动身去做，不可拖延或推辞偷懒。父母教导我们做人处事的道理，是为了我们好，应该恭敬的聆听。做错了事，父母责备教诫时，应当虚心接受，不可强词夺理，使父母亲生气、伤心。（君子闻过则喜，小人闻过则怒。）



	
		冬(dōng)则(zé)温(wēn)
		
	
	
		夏(xià)则(zé)凊(jìng)
		
	
	
		晨(chén)则(zé)省(xǐng)
		
	
	
		昏(hūn)则(zé)定(dìng)
		
	

	
		出(chū)必(bì)告(gào)
		
	
	
		反(fǎn)必(bì)面(miàn)
		
	
	
		居(jū)有(yǒu)常(cháng)
		
	
	
		业(yè)无(wú)变(biàn)
		
	



【解释】侍奉父母要用心体贴，在二十四孝故事里，九岁的黄香，为了让父亲安心睡眠，夏天睡前会帮父亲把床铺扇凉，冬天寒冷时会为父亲温暖被窝，实在值得我们学习。早晨起床之后，应该先探望父母，并向父母请安问好。下午回家之后，要将今天在外的情况告诉父母，向父母报平安，使老人家放心。外出离家时，须告诉父母要到哪里去，回家后还要当面禀报父母，让父母安心。平时生活起居，要保持正常有规律，做事有常规，不要任意改变，以免父母忧虑。



	
	事(shì)虽(suī)小(xiǎo)
	
	
	
	勿(wù)擅(shàn)为(wéi)
	
	
	
	苟(gǒu)擅(shàn)为(wéi)
	
	
	
	子(zǐ)道(dào)亏(kuī)
	
	

	
	物(wù)虽(suī)小(xiǎo)
	
	
	
	勿(wù)私(sī)藏(cáng)
	
	
	
	苟(gǒu)私(sī)藏(cáng)
	
	
	
	亲(qīn)心(xīn)伤(shāng)
	
	



【解释】纵然是小事，也不要任性，擅自作主，而不向父母禀告。如果任性而为，容易出错，就有损为人子女的本分，因此让父母担心，是不孝的行为。公物虽小，也不可以私自收藏占为己有。如果私藏，品德就有缺失，父母亲知道了一定很伤心。





亲(qīn)所(suǒ)好(hào)



力(lì)为(wèi)具(jù)



亲(qīn)所(suǒ)恶(wù)



谨(jǐn)为(wèi)去(qù)




身(shēn)有(yǒu)伤(shāng)



贻(yí)亲(qīn)忧(yōu)



德(dé)有(yǒu)伤(shāng)



贻(yí)亲(qīn)羞(xiū)




亲(qīn)爱(ài)我(wǒ)



孝(xiào)何(hé)难(nán)



亲(qīn)憎(zēng)我(wǒ)



孝(xiào)方(fāng)贤(xián)





【解释】父母亲所喜好的东西，应该尽力去准备；父母所厌恶的事物，要小心谨慎的去除（包含自己的坏习惯）。要爱护自己的身体，不要使身体轻易受到伤害，让父母亲忧虑。（《孝经》子曰：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”）。要注重自己的品德修养，不可以做出伤风败德的事，使父母亲蒙受耻辱。当父母亲喜爱我们的时候，孝顺是很容易的事；当父母亲不喜欢我们，或者管教过于严厉的时候，我们一样孝顺，而且还能够自己反省检点，体会父母的心意，努力改过并且做得更好，这种孝顺的行为最是难能可贵。





亲(qīn)有(yǒu)过(guò)



谏(jiàn)使(shǐ)更(gēng)



怡(yí)吾(wú)色(sè)



柔(róu)吾(wú)声(shēng)




谏(jiàn)不(bú)入(rù)



悦(yuè)复(fù)谏(jiàn)



号(hào)泣(qì)随(suí)



挞(tà)无(wú)怨(yuàn)





【解释】父母亲有过错的时候，应小心劝导改过向善，劝导时态度要诚恳，声音必须柔和，并且和颜悦色，（《论语》子夏问孝。子曰：“色难。”）。如果父母不听规劝，要耐心等待，一有适当时机，例如父母情绪好转或是高兴的时候，再继续劝导；如果父母仍然不接受，甚至生气，此时我们虽难过得痛哭流涕，也要恳求父母改过，纵然遭遇到责打，也无怨无悔，以免陷父母于不义，使父母一错再错，铸成大错。





亲(qīn)有(yǒu)疾(jí)



药(yào)先(xiān)尝(cháng)



昼(zhòu)夜(yè)侍(shì)



不(bù)离(lí)床(chuáng)




丧(sāng)三(sān)年(nián)



常(cháng)悲(bēi)咽(yè)



居(jū)处(chù)变(biàn)



酒(jiǔ)肉(ròu)绝(jué)




丧(sāng)尽(jìn)礼(lǐ)



祭(jì)尽(jìn)诚(chéng)



事(shì)死(sǐ)者(zhě)



如(rú)事(shì)生(shēng)





【解释】父母亲生病时，子女应当尽心尽力的照顾，一旦病情沉重时，更要昼夜服侍，不可以随便离开。父母去世之后，守孝期间（古礼三年），要常常追思、感怀父母教养的恩德。自己的生活起居必须调整改变，不能贪图享受，应该戒绝酒肉（请参考《地藏菩萨本愿经》，孝子应如何给往生者修福）。办理父母亲的丧事要哀戚合乎礼节，不可草率马虎，也不可以为了面子铺张浪费，才是真孝顺。（《论语》：生，事之以礼，死，葬之以礼，祭之以礼。）祭拜时应诚心诚意，对待已经去世的父母，要如同生前一样恭敬。（《论语》：祭如在，祭神如神在。）

【出则弟】




兄(xiōng)道(dào)友(yǒu)



弟(dì)道(dào)恭(gōng)



兄(xiōng)弟(dì)睦(mù)



孝(xiào)在(zài)中(zhōng)




财(cái)物(wù)轻(qīng)



怨(yuàn)何(hé)生(shēng)



言(yán)语(yǔ)忍(rěn)



忿(fèn)自(zì)泯(mǐn)





【解释】当哥哥姐姐的要友爱弟妹，作弟妹的要懂得恭敬兄姐，兄弟姐妹能和睦相处，一家人和乐融融，父母自然欢喜，孝道就在其中了。与人相处不斤斤计较财物，怨恨就无从生起。言语能够包容忍让，多说好话，不说坏话，忍住气话，不必要的冲突、怨恨的事情自然消失不生。（言语为福祸之门。孔门四科有：德行、言语、政事、文学。可见言语之重要。）





或(huò)饮(yǐn)食(shí)



或(huò)坐(zuò)走(zǒu)



长(zhǎng)者(zhě)先(xiān)



幼(yòu)者(zhě)后(hòu)




长(zhǎng)呼(hū)人(rén)



即(jí)代(dài)叫(jiào)



人(rén)不(bù)在(zài)



已(jǐ)即(jí)到(dào)





【解释】良好的生活教育，要从小培养；不论用餐就座或行走，都应该谦虚礼让，长幼有序，让年长者优先，年幼者在后。长辈有事呼唤人，应代为传唤，如果那个人不在，自己应该主动去询问是什么事？可以帮忙就帮忙，不能帮忙时则代为转告。（孙中山先生说：“人生以服务为目的，不以夺取为目的。”青少年守则明言：助人为快乐之本。）





称(chēng)尊(zūn)长(zhǎng)



勿(wù)呼(hū)名(míng)



对(duì)尊(zūn)长(zhǎng)



勿(wù)见(xiàn)能(néng)




路(lù)遇(yù)长(zhǎng)



疾(jí)趋(qū)揖(yī)



长(zhǎng)无(wú)言(yán)



退(tuì)恭(gōng)立(lì)




骑(qí)下(xià)马(mǎ)



乘(chéng)下(xià)车(jū)



过(guò)犹(yóu)待(dài)



百(bǎi)步(bù)余(yú)





【解释】称呼长辈，不可以直呼姓名，在长辈面前，要谦虚有礼，不可以炫耀自己的才能；路上遇见长辈，应向前问好，长辈没有事时，即恭敬退后站立一旁，等待长辈离去。古礼：不论骑马或乘车，路上遇见长辈均应下马或下车问候，并等到长者离去稍远，约百步之后，才可以离开。现解：不论骑车或乘车，路上遇见长辈，若方便停车，应下车问候，并询问是否需要搭便车。若长辈要离去，则目视长辈离去约百步之遥，才可以离开。这是敬老尊贤的表现。





长(zhǎng)者(zhě)立(lì)



幼(yòu)勿(wù)坐(zuò)



长(zhǎng)者(zhě)坐(zuò)



命(mìng)乃(nǎi)坐(zuò)




尊(zūn)长(zhǎng)前(qián)



声(shēng)要(yào)低(dī)



低(dī)不(bù)闻(wén)



却(què)非(fēi)宜(yí)




进(jìn)必(bì)趋(qū)



退(tuì)必(bì)迟(chí)



问(wèn)起(qǐ)对(duì)



视(shì)勿(wù)移(yí)





【解释】与长辈同处，长辈站立时，晚辈应该陪着站立，不可以自行就坐，长辈坐定以后，吩咐坐下才可以坐。与尊长交谈，声音要柔和适中，回答的音量太小让人听不清楚，也是不恰当的。有事要到尊长面前，应快步向前；退回去时，必须稍慢一些才合乎礼节。当长辈问话时，应当专注聆听，眼睛不可以东张西望，左顾右盼。





事(shì)诸(zhū)父(fù)



如(rú)事(shì)父(fù)



事(shì)诸(zhū)兄(xiōng)



如(rú)事(shì)兄(xiōng)





【解释】对待叔叔、伯伯等尊长如同对待自己的父亲一般孝顺恭敬；对待同族的兄长，如堂兄姐、表兄姐，要如同对待自己的兄长一样友爱尊敬。

【谨】




朝(zhāo)起(qǐ)早(zǎo)



夜(yè)眠(mián)迟(chí)



老(lǎo)易(yì)至(zhì)



惜(xī)此(cǐ)时(shí)




晨(chén)必(bì)盥(guàn)



兼(jiān)漱(shù)口(kǒu)



便(biàn)溺(niào)回(huí)



辄(zhé)净(jìng)手(shǒu)





【解释】早上要早点起床，晚上也别很早就睡觉。因为时光宝贵，转瞬即逝，应当好好珍惜和努力。（少壮不努力，老大徒悲伤。）早晨起床后，必须先洗脸、刷牙、漱口使精神清爽，让一天有一个好的开始。大小便后，一定要洗手，养成良好的卫生习惯，才能确保健康。

（防止肠病毒，要学会洗手，手心、手背、指缝间都要仔细搓洗）

（陶渊明诗：盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。）





冠(guān)必(bì)正(zhèng)



纽(niǔ)必(bì)结(jié)



袜(wà)与(yǔ)履(lǚ)



俱(jù)紧(jǐn)切(qiè)




置(zhì)冠(guān)服(fú)



有(yǒu)定(dìng)位(wèi)



勿(wù)乱(luàn)顿(dùn)



致(zhì)污(wū)秽(huì)





【解释】要注重服装仪容的整齐清洁，戴帽子要戴端正，衣服扣子要扣好，袜子穿平整，鞋带应系紧，否则容易被绊倒，一切穿着以稳重端庄为宜。回家后衣、帽、鞋、袜都要放置定位，避免造成脏乱，要用的时候又要找半天。（大处着眼，小处着手，养成良好的生活习惯，是成功的一半。）





衣(yī)贵(guì)洁(jié)



不(bú)贵(guì)华(huá)



上(shàng)循(xún)分(fèn)



下(xià)称(chèn)家(jiā)




对(duì)饮(yǐn)食(shí)



勿(wù)拣(jiǎn)择(zé)



食(shí)适(shì)可(kě)



勿(wù)过(guò)则(zé)




年(nián)方(fāng)少(shào)



勿(wù)饮(yǐn)酒(jiǔ)



饮(yǐn)酒(jiǔ)醉(zuì)



最(zuì)为(wéi)丑(chǒu)





【解释】穿衣服需注重整洁，不必讲究昂贵、名牌、华丽。穿着应考量自己的身份及场合，更要衡量家中的经济状况，才是持家之道。（不要为了面子，更不要让虚荣心作主，无谓的开销就是浪费。）

日常饮食要注意营养均衡，多吃蔬菜水果，少吃肉，不要挑食，不可以偏食，三餐常吃八分饱，避免过量，以免增加身体的负担，危害健康。

饮酒有害健康，要守法，青少年未成年不可以饮酒。成年人饮酒也不要过量，试看醉汉疯言疯语，丑态毕露，会惹出多少是非？

（《论语》：食不厌精，脍不厌细。夫子劝勉我们：食物不要过分讲求精美，烹调不要过分要求细致。）

老子说：圣人为腹不为目。饮食是为了吃饱肚子，不是为了满足口目。当今的文明病例如：癌症、糖尿病…等多为营养过多，与营养失衡所造成。应该注意到那些过分加工、太精致的食品，都含有化学添加物，有害健康，不宜食用。





步(bù)从(cōng)容(róng)



立(lì)端(duān)正(zhèng)



揖(yī)深(shēn)圆(yuán)



拜(bài)恭(gōng)敬(jìng)




勿(wù)践(jiàn)阈(yù)



勿(wù)跛(bǒ)倚(yǐ)



勿(wù)箕(jī)踞(jù)



勿(wù)摇(yáo)髀(bì)





【解释】走路时步伐应当从容稳重，不慌不忙，不急不缓；站立时要端正有站相，须抬头挺胸，精神饱满，不可以弯腰驼背，垂头丧气。（立如松，行如风，坐如钟，卧如弓。） 问候他人时，不论鞠躬或拱手要真诚恭敬，不能敷衍了事。进门时脚不要踩在门槛上，站立时身体也不要站得歪歪斜斜的，坐的时候不可以伸出两腿，腿更不可以抖动，这些都是很轻浮、傲慢的举动，有失君子风范。





缓(huǎn)揭(jiē)帘(lián)



勿(wù)有(yǒu)声(shēng)



宽(kuān)转(zhuǎn)弯(wān)



勿(wù)触(chù)棱(léng)




执(zhí)虚(xū)器(qì)



如(rú)执(zhí)盈(yíng)



入(rù)虚(xū)室(shì)



如(rú)有(yǒu)人(rén)




事(shì)勿(wù)忙(máng)



忙(máng)多(duō)错(cuò)



勿(wù)畏(wèi)难(nán)



勿(wù)轻(qīng)略(lüè)




斗(dòu)闹(nào)场(chǎng)



绝(jué)勿(wù)近(jìn)



邪(xié)僻(pì)事(shì)



绝(jué)勿(wù)问(wèn)





【解释】进入房间时，不论揭帘子、开门的动作都要轻一点、慢一些，避免发出声响。在室内行走或转弯时，应小心不要撞到物品的棱角，以免受伤。拿东西时要注意，即使是拿着空的器具，也要像里面装满东西一样，小心谨慎以防跌倒或打破。进入无人的房间，也要像有人在一样，不可以随便。

做事不要急急忙忙、慌慌张张，因为忙中容易出错，不要畏苦怕难而犹豫退缩，也不可以草率，随便应付了事。

凡是容易发生争吵打斗的不良场所，如赌博、色情等是非之地，要勇于拒绝，不要接近，以免受到不良的影响。一些邪恶下流，荒诞不经的事也要谢绝，不听、不看，不要好奇的去追问，以免污染了善良的心性。





将(jiāng)入(rù)门(mén)



问(wèn)孰(shú)存(cún)



将(jiāng)上(shàng)堂(táng)



声(shēng)必(bì)扬(yáng)




人(rén)问(wèn)谁(shuí)



对(duì)以(yǐ)名(míng)



吾(wú)与(yǔ)我(wǒ)



不(bù)分(fēn)明(míng)




用(yòng)人(rén)物(wù)



须(xū)明(míng)求(qiú)



倘(tǎng)不(bù)问(wèn)



即(jí)为(wéi)偷(tōu)




借(jiè)人(rén)物(wù)



及(jí)时(shí)还(huán)



后(hòu)有(yǒu)急(jí)



借(jiè)不(bù)难(nán)





【解释】将要入门之前，应先问：“有人在吗？”不要冒冒失失就跑进去。进入客厅之前，应先提高声音，让屋内的人，知道有人来了。如果屋里的人问：“是谁呀？”应该回答名字，而不是：“我！我！”让人无法分辨我是谁？

借用别人的物品，一定要事先讲明，请求允许。如果没有事先征求同意，擅自取用就是偷窃的行为。借来的物品，要爱惜使用，并准时归还，以后若有急用，再借就不难。（所谓：好借好还，再借不难。）

【信】




凡(fán)出(chū)言(yán)



信(xìn)为(wéi)先(xiān)



诈(zhà)与(yǔ)妄(wàng)



奚(xī)可(kě)焉(yān)




话(huà)说(shuō)多(duō)



不(bù)如(rú)少(shǎo)



惟(wéi)其(qí)是(shì)



勿(wù)佞(nìng)巧(qiǎo)




奸(jiān)巧(qiǎo)语(yǔ)



秽(huì)污(wū)词(cí)



市(shì)井(jǐng)气(qì)



切(qiè)戒(jiè)之(zhī)





【解释】开口说话，诚信为先，答应他人的事情，一定要遵守承诺，没有能力做到的事不能随便答应，至于欺骗或花言巧语，更不能使用！（《论语》：与朋友交，言而有信。信近于义，言可复也。注：复者实践也，约定的事情要合乎义理才能实践。）

话多不如话少，话少不如话好。说话要恰到好处，该说的就说，不该说的绝对不说，立身处世应该谨言慎行，谈话内容要实事求是，所谓：“词，达而已矣！”；不要花言巧语，好听却靠不住。奸诈取巧的语言，下流肮脏的话，以及街头无赖粗俗的口气，都要避免不去沾染。

（《论语》子曰：君子欲讷于言，而敏于行。）





见(jiàn)未(wèi)真(zhēn)



勿(wù)轻(qīng)言(yán)



知(zhī)未(wèi)的(dì)



勿(wù)轻(qīng)传(chuán)




事(shì)非(fēi)宜(yí)



勿(wù)轻(qīng)诺(nuò)



苟(gǒu)轻(qīng)诺(nuò)



进(jìn)退(tuì)错(cuò)




凡(fán)道(dào)字(zì)



重(zhòng)且(qiě)舒(shū)



勿(wù)急(jí)疾(jí)



勿(wù)模(mó)糊(hū)




彼(bǐ)说(shuō)长(cháng)



此(cǐ)说(shuō)短(duǎn)



不(bù)关(guān)己(jǐ)



莫(mò)闲(xián)管(guǎn)





【解释】任何事情在没有看到真相之前，不要轻易发表意见，对事情了解得不够清楚明白时，不可以任意传播，以免造成不良后果。（谣言止于智者，不要被谣言所利用。）

不合义理的事，不要轻易答应，如果轻易允诺，会造成做也不是，不做也不好，使自己进退两难。

讲话时要口齿清晰，咬字应该清楚，慢慢讲，不要太快，更不要模糊不清。 到他人来说是非，听听就算了，要有智慧判断，不要受影响，不要介入是非，事不关己不必多管。





见(jiàn)人(rén)善(shàn)



即(jí)思(sī)齐(qí)



纵(zòng)去(qù)远(yuǎn)



以(yǐ)渐(jiàn)跻(jī)




见(jiàn)人(rén)恶(è)



即(jí)内(nèi)省(xǐng)



有(yǒu)则(zé)改(gǎi)



无(wú)加(jiā)警(jǐng)





【解释】看见他人的优点或善行义举，要立刻想到学习看齐，纵然目前能力相差很多，也要下定决心，逐渐赶上。

看见别人的缺点或不良的行为，要反躬自省，检讨自己是否也有这些缺失，有则改之，无则加勉。（见贤思齐焉，见不贤而内自省也。）

（子曰：三人行。必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。）





唯(wéi)德(dé)学(xué)



唯(wéi)才(cái)艺(yì)



不(bù)如(rú)人(rén)



当(dāng)自(zì)砺(lì)




若(ruò)衣(yī)服(fú)



若(ruò)饮(yǐn)食(shí)



不(bù)如(rú)人(rén)



勿(wù)生(shēng)戚(qī)





【解释】每一个人都应当重视自己的品德、学问和才能技艺的培养，如果感觉到有不如人的地方，应当自我警惕，勉励自己要奋发图强。至于外表穿着，或者饮食不如他人，则不必放在心上，更没有必要忧虑自卑。

（《论语》：颜回居陋巷，一箪食、一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐。）

（君子忧道不忧贫）





闻(wén)过(guò)怒(nù)



闻(wén)誉(yù)乐(lè)



损(sǔn)友(yǒu)来(lái)



益(yì)友(yǒu)却(què)




闻(wén)誉(yù)恐(kǒng)



闻(wén)过(guò)欣(xīn)



直(zhí)谅(liàng)士(shì)



渐(jiàn)相(xiāng)亲(qīn)





【解释】如果一个人听到别人说自己的缺失就生气，听到别人称赞自己就欢喜，那么坏朋友就会来接近你，真正的良朋益友反而逐渐疏远退却了。

反之，如果听到他人的称赞，不但没有得意忘形，反而会自省，唯恐做得不够好，继续努力；当别人批评自己的缺失时，不但不生气，还能欢喜接受，那么正直诚信的人，就会渐渐喜欢和我们亲近了。

（人以群分，物以类聚。同声相应，同气相求。）





无(wú)心(xīn)非(fēi)



名(míng)为(wéi)错(cuò)



有(yǒu)心(xīn)非(fēi)



名(míng)为(wéi)恶(è)




过(guò)能(néng)改(gǎi)



归(guī)于(yú)无(wú)



倘(tǎng)掩(yǎn)饰(shì)



增(zēng)一(yì)辜(gū)





【解释】无心之过称为错，若是明知故犯，有意犯错便是罪恶。知错能改，是勇者的行为，错误自然慢慢的减少消失。如果为了面子，死不认错，还要去掩饰，那就是错上加错了。 （子曰：知过能改善莫大焉！又曰：知耻近乎勇。）

【泛爱众】




凡(fán)是(shì)人(rén)



皆(jiē)须(xū)爱(ài)



天(tiān)同(tóng)覆(fù)



地(dì)同(tóng)载(zài)





【解释】只要是人，就是同类，不分族群、人种、宗教信仰，皆须相亲相爱。同是天地所生万物滋长的，应该不分你我，互助合作，才能维持这个共生共荣的生命共同体。（孙中山先生说：“物种以竞争为目的。人类以互助合作为目的。”）





行(xìng)高(gāo)者(zhě)



名(míng)自(zì)高(gāo)



人(rén)所(suǒ)重(zhòng)



非(fēi)貌(mào)高(gāo)




才(cái)大(dà)者(zhě)



望(wàng)自(zì)大(dà)



人(rén)所(suǒ)服(fú)



非(fēi)言(yán)大(dà)





【解释】德行高尚者，名望自然高超。大家所敬重的是他的德行，不是外表容貌。有才能的人，处理事情的能力卓越，声望自然不凡，然而人们之所以欣赏佩服，是他的处事能力，而不是因为他很会说大话。





己(yǐ)有(yǒu)能(néng)



勿(wù)自(zì)私(sī)



人(rén)所(suǒ)能(néng)



勿(wù)轻(qīng)訾(zī)




勿(wù)谄(chǎn)富(fù)



勿(wù)骄(jiāo)贫(pín)



勿(wù)厌(yàn)故(gù)



勿(wù)喜(xǐ)新(xīn)




人(rén)不(bù)闲(xián)



勿(wù)事(shì)搅(jiǎo)



人(rén)不(bù)安(ān)



勿(wù)话(huà)扰(rǎo)





【解释】当你有能力可以为众人服务的时候，不要自私自利，只考虑到自己，舍不得付出。对于他人的才华，应当学习欣赏赞叹，而不是批评、嫉妒、毁谤。不要去讨好巴结富有的人，也不要在穷人面前骄傲自大，或者轻视他们。不要喜新厌旧，对于老朋友要珍惜，不要贪恋新朋友或新事物。对于正在忙碌的人，不要去打扰他，当别人心情不好，身心欠安的时候，不要闲言闲语干扰他，增加他的烦恼与不安。

（礼运大同篇：力恶其不出于身也，不必为己。）





人(rén)有(yǒu)短(duǎn)



切(qiè)莫(mò)揭(jiē)



人(rén)有(yǒu)私(sī)



切(qiè)莫(mò)说(shuō)




道(dào)人(rén)善(shàn)



即(jí)是(shì)善(shàn)



人(rén)知(zhī)之(zhī)



愈(yù)思(sī)勉(miǎn)




扬(yáng)人(rén)恶(è)



即(jì)是(shì)恶(è)



疾(jí)之(zhī)甚(shèn)



祸(huò)且(qiě)作(zuò)




善(shàn)相(xiāng)劝(quàn)



德(dé)皆(jiē)建(jiàn)



过(guò)不(bù)规(guī)



道(dào)两(liǎng)亏(kuī)





【解释】别人的短处，不要去揭穿，对于他人的隐私，切忌去宣扬。赞美他人的善行就是行善。当对方听到你的称赞之后，必定会更加勉励行善。宣扬他人的过失或缺点，就是作了一件坏事。如果指责批评太过分了，还会给自己招来灾祸。朋友之间应该互相规过劝善，共同建立良好的品德修养。如果有错不能互相规劝，两个人的品德都会有缺陷。





凡(fán)取(qǔ)与(yǔ)



贵(guì)分(fēn)晓(xiǎo)



与(yǔ)宜(yí)多(duō)



取(qǔ)宜(yí)少(shǎo)




将(jiāng)加(jiā)人(rén)



先(xiān)问(wèn)己(jǐ)



己(jǐ)不(bú)欲(yù)



即(jí)速(sù)已(yǐ)




恩(ēn)欲(yù)报(bào)



怨(yuàn)欲(yù)忘(wàng)



抱(bào)怨(yuàn)短(duǎn)



报(bào)恩(ēn)长(cháng)





【解释】财物的取得与给予，一定要分辨清楚明白，宁可多给别人，自己少拿一些，才能广结善缘，与人和睦相处。

事情要加到别人身上之前（要托人做事），先要反省问问自己：“如果换作是我，我愿意吗？”，如果连自己都不喜欢，就要立刻停止。

（《论语》子曰：己所不欲，勿施于人。要设身处地为别人着想。）

受人恩惠要时时想着报答，别人有对不起自己的事，应该宽大为怀把它忘掉，怨恨不平的事不要停留太久，过去就算了，“不要老放在心上，处罚自己，苦恼自己！”至于别人对我们的恩德，要感恩在心常记不忘，常思报答。





待(dài)婢(bì)仆(pú)



身(shēn)贵(guì)端(duān)



虽(suī)贵(guì)端(duān)



慈(cí)而(ér)宽(kuān)




势(shì)服(fú)人(rén)



心(xīn)不(bù)然(rán)



理(lǐ)服(fú)人(rén)



方(fāng)无(wú)言(yán)





【解释】对待家中的婢女与仆人，要注重自己的品行端正并以身作则，虽然品行端正很重要，但是仁慈宽大更可贵，如果仗势强逼别人服从，对方难免口服心不服。唯有以理服人，别人才会心悦诚服没有怨言。

【亲仁】




同(tóng)是(shì)人(rén)



类(lèi)不(bù)齐(qí)



流(liú)俗(sú)众(zhòng)



仁(rén)者(zhě)希(xī)




果(guǒ)仁(rén)者(zhě)



人(rén)多(duō)畏(wèi)



言(yán)不(bú)讳(huì)



色(sè)不(bú)媚(mèi)




能(néng)亲(qīn)仁(rén)



无(wú)限(xiàn)好(hǎo)



德(dé)日(rì)进(jìn)



过(guò)日(rì)少(shǎo)




不(bù)亲(qīn)仁(rén)



无(wú)限(xiàn)害(hài)



小(xiǎo)人(rén)进(jìn)



百(bǎi)事(shì)坏(huài)





【解释】同样是人，善恶邪正，心智高低却是良莠不齐。受社会潮流风气影响的人多，仁慈博爱的人少，如果有一位仁德的人出现，大家自然敬畏他，因为他说话公正无私没有隐瞒，又不讨好他人。所以大家才会起敬畏之心。

能够亲近有仁德的人，向他学习，真是再好不过了，因为他会使我们的德行一天比一天进步，过错也跟着减少。如果不肯亲近仁人君子，就会有无穷的祸害，因为不肖的小人会趁虚而入，跑来亲近我们，日积月累，我们的言行举止都会受影响，导致整个人生的失败。（近朱者赤，近墨者黑。）

【余力学文】




不(bú)力(lì)行(xíng)



但(dàn)学(xué)文(wén)



长(zhǎng)浮(fú)华(huá)



成(chéng)何(hé)人(rén)




但(dàn)力(lì)行(xíng)



不(bù)学(xué)文(wén)



任(rèn)己(jǐ)见(jiàn)



昧(mèi)理(lǐ)真(zhēn)





【解释】不能身体力行孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些本分，一味死读书，纵然有些知识，也只是增长自己浮华不实的习气，变成一个不切实际的人，如此读书又有何用？反之，如果只是一味的做，不肯读书学习，就容易依着自己的偏见做事，蒙蔽了真理，也是不对的。

（《论语》子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。）





读(dú)书(shū)法(fǎ)



有(yǒu)三(sān)到(dào)



心(xīn)眼(yǎn)口(kǒu)



信(xìn)皆(jiē)要(yào)




方(fāng)读(dú)此(cǐ)



勿(wù)慕(mù)彼(bǐ)



此(cǐ)未(wèi)终(zhōng)



彼(bǐ)勿(wù)起(qǐ)




宽(kuān)为(wéi)限(xiàn)



紧(jǐn)用(yòng)功(gōng)



工(gōng)夫(fū)到(dào)



滞(zhì)塞(sè)通(tōng)




心(xīn)有(yǒu)疑(yí)



随(suí)札(zhá)记(jì)



就(jiù)人(rén)问(wèn)



求(qiú)确(què)义(yì)





【解释】读书的方法要注重三到，眼到、口到、心到。三者缺一不可，这样才能收到事半功倍的效果。研究学问，要专一，要专精才能深入，不能这本书才开始读没多久，又欣羡其他的书，想看其他的书，这样永远也定不下心，必须把这本书读完，才能读另外一本。

在制定读书计划的时候，不妨宽松一些，实际执行时，就要加紧用功，严格执行，不可以懈怠偷懒，日积月累功夫深了，原先窒碍不通，困顿疑惑之处自然而然都迎刃而解了。（《大学章句》：至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗，无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。）

求学当中，心里有疑问，应随时笔记，一有机会，就向良师益友请教，务必确实明





房(fáng)室(shì)清(qīng)



墙(qiáng)壁(bì)净(jìng)



几(jī)案(àn)洁(jié)



笔(bǐ)砚(yàn)正(zhèng)




墨(mò)磨(mó)偏(piān)



心(xīn)不(bù)端(duān)



字(zì)不(bú)敬(jìng)



心(xīn)先(xiān)病(bìng)




列(liè)典(diǎn)籍(jí)



有(yǒu)定(dìng)处(chù)



读(dú)看(kàn)毕(bì)



还(huán)原(yuán)处(chù)




虽(suī)有(yǒu)急(jí)



卷(juàn)束(shù)齐(qí)



有(yǒu)缺(quē)坏(huài)



就(jiù)补(bǔ)之(zhī)




非(fēi)圣(shèng)书(shū)



屏(bǐng)勿(wù)视(shì)



敝(bì)聪(cōng)明(míng)



坏(huài)心(xīn)志(zhì)




勿(wù)自(zì)暴(bào)



勿(wù)自(zì)弃(qì)



圣(shèng)与(yǔ)贤(xián)



可(kě)驯(xún)致(zhì)





【解释】书房要整理清洁，墙壁要保持干净，读书时，书桌上笔墨纸砚等文具要放置整齐，不得凌乱，触目所及皆是井井有条，才能静下心来读书。古人写字使用毛笔，写字前先要磨墨，如果心不在焉，墨就会磨偏了，写出来的字如果歪歪斜斜，就表示你浮躁不安，心定不下来。

书籍课本应分类，排列整齐，放在固定的位置，读诵完毕须归还原处。

虽有急事，也要把书本收好再离开，书本是智慧的结晶，有缺损就要修补，保持完整。（古人一书难求，故有修补之举。）

不是传述圣贤言行的著作，以及有害身心健康的不良书刊，都应该摒弃不要看，以免身心受到污染，智慧遭受蒙蔽，心志变得不健康。遇到困难或挫折的时候，不要自暴自弃，也不必愤世嫉俗，看什么都不顺眼，应该发愤向上努力学习，圣贤境界虽高，循序渐进，也是可以达到的。

（孟子曰：舜何人也，予何人也，有为者亦若是！）

（唐诗：劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。）


部分读音注释：
◇「首孝弟 次谨信」:「弟」读音tì，通「悌」；
◇「出必告 反必面」:「告」读音ɡù为古音，今音ɡào；
◇「对尊长 勿见能」:「见」读音xiàn，通「现」；
◇「骑下马 乘下车」:「车」读音jū为古音，今音chē；
◇「老易至 惜此时」:「惜」读音xī，另有读音xí；
◇「便溺回 辄净手」:「溺」读音niào，通「尿」，指小便；
◇「上循分 下称家」:「分」读音fèn，指身份；「称」读音chèn，意为相称；
◇「勿践阈 勿跛倚 勿箕踞 勿摇髀」:「阈」读音yù第四声，意为门槛；「跛倚」读音bǒ yǐ，「跛」是指一只脚斜站着；「跛倚」是指身子歪曲斜倚；「箕踞」读音jī jù，是指坐着时双脚展开像簸箕或是虎踞的样子；「摇髀」，是指抖腿或摇臀，「髀」读音bì，指大腿；
◇「人问谁 对以名」:「谁」读音shuí，另有读音shéi；
◇「知未的 勿轻传」:「的」读音dì第四声，意为真实、确实；
◇「勿急疾 勿模糊」:「糊」hū ，另有读音hú、hu；
◇「纵去远 以渐跻」:「跻」读音jī，意为上升；
◇「行高者 名自高」:「行」读音为xìnɡ第四声，意为德行；
◇「人所能 勿轻訾」:「訾」读音为zī第一声，意为口毁；
◇「非圣书 屏勿视」:「屏」读音bǐnɡ，通「摒」，意为放弃，除去；
◇「圣与贤 可驯致」:「驯」读音xún第二声，意为逐渐。
