《笠翁对韵》导读



《笠翁对韵》是出现于清代初期的一本儿童启蒙读物，与康熙年间车万育所编写的《声律启蒙》属于同一类型，以培养儿童学会对偶（也称“对仗”）和押韵为目的，相传其作者是清康熙年间的著名艺术家李渔，书名中的“笠翁”就是李渔的号，“对韵”指对偶和押韵。

李渔，字笠鸿，又号笠翁。又署笠道人、随庵主人、新亭樵客、湖上笠翁等。生于明万历三十九年（1611），卒于清康熙十九年（1680）。祖籍浙江兰溪，生长于江苏如皋。在明代崇祯年间中过秀才，但未能考中举人。入清后无意仕进，卖文为生。顺治八年（1651）移家杭州，与当时名流俊彦过往甚密，他的戏曲小说多作于此时。由于其文名渐大，后来又自组戏班从事演出，在社会上产生了较大的影响。他经常带戏班外出演出，足迹遍及大江南北，也获取了丰裕的资财。康熙元年（1662），李渔从杭州迁居金陵（今江苏南京），将寓所命名为“芥子园”，与此寓所一起，他还设有书铺，刊行了不少戏曲小说及其他杂著，著名的《芥子园画传》即其中一种。晚年又举家迁回杭州，但经济状况已大不如前，时常向友人求助，最终在穷困中离世。李渔是明末清初杰出的戏曲和小说作家，也是著名的戏曲理论家，其代表作有剧本《笠翁十种曲》、小说《无声戏》以及艺术理论著作《闲情偶寄》等。

对偶（对仗）和声韵是汉语两个重要的特色，这在古老的《诗经》中已经有所体现。发展到南朝的齐梁时期，文人们已经发现了声韵和对偶的规则，并自觉地运用到诗文的创作中。随着格律诗（即近体诗或今体诗）在盛唐时期的完全定型，熟悉声韵和对偶成为吟诗作赋的前提。而在古代的科举考试中，不管是诗赋还是八股文，对声韵和对偶的要求都十分严格，因此熟练掌握这方面的知识和技巧对于古代读书人来说是极为重要的，是必须具备的基础技能。古代的童蒙教育对声韵和属对（俗称对对子）十分重视，从元代开始就出现了这方面的启蒙读物，目的在于让学生分清字的平仄，学会对仗，并记住韵部，为将来作诗文打好基础。这类读物中，出现于清初的《声律启蒙》和《笠翁对韵》是最为有名的。

《笠翁对韵》与《声律启蒙》在体例上基本相同，都是按照《平水韵》平声三十韵分部编写。《平水韵》是古代韵书，南宋原籍山西平水人刘渊，在著《壬子新刊礼部韵略》时将隋朝陆法言的《切韵》（分平上去入206韵）进行合并，分为107韵，同期山西平水官员金人王文郁著《平水新刊韵略》，分为106韵，二者基本相同（106韵和107韵的区别只在于上声的“拯”“迥”两部合并与否），这就是后来广为流传的“平水韵”。“平水韵”虽然南宋时才出现，但它反映了唐宋时期人们作诗用韵的实际发音状况。后世诗人作格律诗，也一直沿用这种分法。古代韵书选取每一个韵部的第一个字作为这个韵部的代表字，以便于称谓，如“一东”指平声第一部，“东”是这个韵部的代表字，与“东”韵母相同的字都归属于这一韵部。格律诗一般押平声韵，很少押仄声韵，更不能平仄互押。《平水韵》把平声字分为上下两卷，称为上平声、下平声，共三十部。这三十部中的字的归属是古代文人必须熟悉的。这是《笠翁对韵》等启蒙读物遵循《平水韵》平声三十韵部来编写的原因。

《笠翁对韵》以《平水韵》上、下平声三十韵为目，分上下两卷，每卷十五个韵部。上卷 为 上 平 声， 韵 目 依 次为：“东”“冬”“江”“支”“微”“鱼”“虞”“齐”“佳”“灰”“真”“文”“元”“寒”“删”；下卷为下平声，韵目依次为“先”“萧”“肴”“豪”“歌”“麻”“阳”“庚”“青”“蒸”“尤”“侵”“覃”“盐”“咸”。

《笠翁对韵》在每个韵目之下各有二到四则对文，它们的结构相同，都是十六句、八个韵脚。兹以“一东”韵的第一则对文为例予以说明：“天对地，雨对风。大陆对长空。山花对海树，赤日对苍穹。雷隐隐，雾蒙蒙。日下对天中。风高秋月白，雨霁晚霞红。牛女二星河左右，参商两曜斗西东。十月塞边，飒飒寒霜惊戍旅；三冬江上，漫漫朔雪冷渔翁。”这则十六句对文的韵脚依次为“风”“空”“穹”“蒙”“中”“红”“东”和“翁”，都属于“平水韵”中“一东”韵部。从中可以看出《笠翁对韵》选取的都是每个韵部的常用字，这些字在诗文创作中出现的概率大，经过学习者的熟读和背诵，这些常用字属于哪个韵部便被牢牢地记住，成为将来应试和写作的基本功夫。

《笠翁对韵》的每则对文各有对句十对，从单字对、双字对、三字对、五字对、七字对到十一字对，由简到繁，都组成工稳的对仗。还以上引“一东”韵的第一则为例，共有“天对地”“雨对风”“大陆对长空”“山花对海树”“赤日对苍穹”“雷隐隐，雾蒙蒙”“日下对天中”“风高秋月白，雨霁晚霞红”“牛女二星河左右，参商两曜斗西东”“十月塞边，飒飒寒霜惊戍旅；三冬江上，漫漫朔雪冷渔翁”十对对语。这种由简到繁、由易到难的编排方法符合教学的实际情况，是很科学的。

《笠翁对韵》的对句注重了对仗的各个因素，首先是辨明字声的平仄：属对讲究平仄相对（通俗地说，古代的平声相当于现代汉语的第一声和第二声，仄声相当于现代汉语的第三声和第四声），平声与平声或仄声与仄声是不能形成对仗的，如“雨对风”，换成“雨对雪”则不可。（古代有入声字，属于仄声，但现代普通话已经读不出来了，如“一东”第二则有“雨伯对雷公”的对句，“伯”就是入声字。这是需要注意的。）在对仗中，双音节词的第二个字是平仄读音的重点，第一个字可不讲求，如前面所引“牛女二星河左右，参商两曜斗西东”，这一联中“牛”与“参”都是平声，但并不妨害其对仗的工稳。其次是同类词性的字词相对，如“一东”第三则“清暑殿，广寒宫”这个对句，既是宫殿名相对，同时“清暑”和“广寒”在词性上也完全相同，构成反义词相对，非常工稳。至于对仗中人名对人名、地名对地名、虚词对虚词、实词对实词等更高一层的讲求，《笠翁对韵》的各条对句也都起到了很标准的示范作用。

《笠翁对韵》的对句中包含了大量的典故，用典是诗文创作中常用的手法，典故本身也蕴含着深厚的文化内容，学习者在学习对仗的同时，也学习到丰富的传统历史文化知识，这种一举多得的教育方式也是我国传统教育的优长之处。如“一东”第三则“庄周梦化蝶，吕望兆飞熊”，其中就包含着两个常见的典故。这使简单的对句包含了深厚的内涵，对于提高学习者的文史知识是很有帮助的。

总之，《笠翁对韵》是声律、音韵和典故这些蒙学知识的综合体，它为学生今后写作近体诗打下坚实的根基，从实用的角度来说，也为今后学生参加科举考试进行了基础培训，是一部极好的诗文创作入门教材。

《笠翁对韵》较之《声律启蒙》，在编写体例上较为灵活。《声律启蒙》每个韵部都是三则对文，而《笠翁对韵》则变通为二到四则。这是因为古代韵部中有的属于“宽韵”，即字数多、选择余地大的韵部，“四支”“七阳”等都属于宽韵；有的属于“窄韵”，即字数少、选择余地小的韵部，“三江”“十五咸”等都属于窄韵。《声律启蒙》不分宽窄韵，都按照三则、十六句、八韵脚编排，这样就使得宽韵里的一些常用字未能被编入，而窄韵里的一些偏僻字却没办法回避。《笠翁对韵》则是遵循宽韵四则、窄韵二则的体例编排，这就避免了《声律启蒙》的缺陷。

但《笠翁对韵》也存在着一些缺点，最明显的是其对仗水平比《声律启蒙》明显要低一些，如同义词或近义词相对在对仗技巧中是要尽量避免的，而《笠翁对韵》中有不少就触犯了这个忌讳，如“二冬”第三则“意懒对心慵”“浪蝶对狂蜂”等即如此。这样的水准不像是出自李渔这种级别的大家之手，所以不排除《笠翁对韵》为托名之作的嫌疑。

《笠翁对韵》旧本带有一些简略的注释，存在着不少纰漏。此次整理，没有保留旧注，而是按照现代规范重新作了注释。由于是面向儿童或初学者，所以注释侧重于字义的解释，对一些较长的诗化语句进行了翻译和串讲，对于典故，则注明来源出处，但一般不引用原文，只叙述大意。在标点上，在每个韵脚后标有句号，以便于辨明韵字。注释借鉴了前人和当代学者的一些观点，因非学术著作，无法一一注明，谨在此表示谢意。




【注释】



《笠翁对韵》天对地



天tiān对duì地dì，雨yǔ对duì风fēng。大dà陆lù对duì长cháng空kōng ① 。
山shān花huā对duì海hǎi树shù ② ，赤chì日rì对duì苍cāng穹qióng ③ 。
雷léi隐yǐn隐yǐn ④ ，雾wù蒙méng蒙méng。日rì下xià对duì天tiān中zhōng ⑤ 。
风fēng高gāo秋qiū月yuè白bái ⑥ ，雨yǔ霁jì晚wǎn霞xiá红hóng ⑦ 。
牛niú女nǚ二èr星xīng河hé左zuǒ右yòu ⑧ ，参shēn商shāng两liǎng曜yào斗dǒu西xī东dōng ⑨ 。
十shí月yuè塞sài边biān，飒sà飒sà寒hán霜shuāng惊jīng戍shù旅lǚ ⑩ ；
三sān冬dōng江jiāng上shàng，漫màn漫màn朔shuò雪xuě冷lěng渔yú翁wēng ⑪ 。




【注释】

①长空：宽广高远的天空。

②山花：山间野花。海树：海边的树。

③赤日：红日。苍穹：苍天。

④隐隐：隐约，不分明。

⑤日下：古代用“日”指皇帝，“日下”指皇帝所在的京城。天中：天的中央，也指半空中。

⑥风高：风大。

⑦霁：雨停天晴。

⑧牛女二星：牵牛星和织女星。河：银河。

⑨参商两曜斗西东：参星和商星这两个星出现在斗宿的西边和东边。参商，参星和商星，是二十八星宿中的两宿。参星在西方，商星居东方，此出彼没，两星不同时在天空出现，故以“参商”喻亲友隔离不得相见或彼此对立不和睦。杜甫《赠卫八处士》诗：“人生不相见，动如参与商。”曜，星。斗，指二十八宿之一的斗宿。

⑩十月塞边，飒飒寒霜惊戍旅：农历十月初冬的边塞周围，冷风飒飒吹拂寒霜惊动戍守的军队。塞边，要塞周围。塞，边境险要的地方。飒飒，形容风吹动树木枝叶等的声音。戍旅，驻守边境的军队。戍，军队驻守。旅，军队。

⑪三冬：冬季有三个月，故称三冬。漫漫：广远无际。朔雪：北方的雪。朔，北方。

《笠翁对韵》河对汉



河hé对duì汉hàn ① ，绿lǜ对duì红hóng。雨yǔ伯bó对duì雷léi公gōng ② 。
烟yān楼lóu对duì雪xuě洞dòng ③ ，月yuè殿diàn对duì天tiān宫gōng ④ 。
云yún叆ài叇dài ⑤ ，日rì曈tóng曚méng ⑥ 。蜡là屐jī对duì渔yú篷péng ⑦ 。
过guò天tiān星xīng似sì箭jiàn ⑧ ，吐tǔ魄pò月yuè如rú弓gōng ⑨ 。
驿yì旅lǚ客kè逢féng梅méi子zǐ雨yǔ ⑩ ，池chí亭tíng人rén挹yì藕ǒu花huā风fēng ⑪ 。
茅máo店diàn村cūn前qián，皓hào月yuè坠zhuì林lín鸡jī唱chàng韵yùn；
板bǎn桥qiáo路lù上shàng，青qīng霜shuāng锁suǒ道dào马mǎ行xíng踪zōng ⑫ 。




【注释】

①河、汉：都指银河。《古诗十九首·迢迢牵牛星》：“河汉清且浅，相去复几许。”

②雨伯、雷公：古代神话中的雨神和雷神。

③烟楼：耸立于烟云中的高楼。雪洞：被雪封住的山洞。

④月殿：月中的宫殿。天宫：天上的宫殿。指天帝、神仙居住的宫殿。

⑤叆叇：云气浓密的样子。

⑥曈曚：太阳将出天色微明的样子。

⑦蜡屐：涂蜡的木屐。屐，古人穿的一种底下有齿的木鞋。

⑧过天星：这里指流星。

⑨吐魄月：指新月。魄，指月初生或圆而始缺时不明亮的部分。古代神话中传说月里有只蟾蜍，月的圆缺是由它反复吞吐造成的。

⑩驿旅：驿站供来往人员住宿的屋舍；也泛指旅店。梅子雨：指初夏江淮流域持续较长的阴雨天气，因正值梅子成熟的时节，故称为梅子雨，亦称梅雨。

⑪池亭人挹藕花风：人们在池边亭台上享受着风中飘来的荷花香气。挹，汲取，承受。藕花，荷花。

⑫茅店村前，皓月坠林鸡唱韵；板桥路上，青霜锁道马行踪：茅店村前，一轮明月已经在林边落下，雄鸡开始啼鸣报晓；板桥路上，秋霜封锁着道路，策马经过留下了马蹄的印迹。这一联从唐末诗人温庭筠《商山早行》中“鸡声茅店月，人迹板桥霜”两句诗衍生出来。茅店，用茅草盖成的旅舍，乡村小客舍。板桥，木板架设的桥。青霜，青白色的霜，秋霜。

《笠翁对韵》山对海



山shān对duì海hǎi，华huà对duì嵩sōng ① 。四sì岳yuè对duì三sān公gōng ② 。
宫gōng花huā对duì禁jìn柳liǔ ③ ，塞sài雁yàn对duì江jiāng龙lóng ④ 。
清qīng暑shǔ殿diàn ⑤ ，广guǎng寒hán宫gōng ⑥ 。拾shí翠cuì对duì题tí红hóng ⑦ 。
庄zhuāng周zhōu梦mèng化huà蝶dié ⑧ ，吕lǚ望wàng兆zhào飞fēi熊xióng ⑨ 。
北běi牖yǒu当dāng风fēng停tíng夏xià扇shàn ⑩ ，南nán帘lián曝pù日rì省shěng冬dōng烘hōng ⑪ 。
鹤hè舞wǔ楼lóu头tóu，玉yù笛dí弄nòng残cán仙xiān子zǐ月yuè ⑫ ；
凤fèng翔xiáng台tái上shàng，紫zǐ箫xiāo吹chuī断duàn美měi人rén风fēng ⑬ 。




【注释】

①华：华山。五岳之一，古称“西岳”，在陕西省华阴市南。又称“太华山”。嵩：嵩山。五岳之一，古称“中岳”，在河南省登封县北。

②四岳：传说尧、舜、禹时代的四方诸侯之长。三公：古代天子以下地位最高的三个官员，各代的名称并不一致，如周代以太师、太傅、太保为三公，西汉以大司马、大司徒、大司空为三公，东汉又以太尉、司徒、司空为三公等。

③宫花：皇宫庭苑中的花木。禁柳：宫廷中的柳树。古代皇帝居住的宫苑禁止百姓出入，称为禁宫；禁柳即宫廷中的柳树。

④塞雁：边塞上的大雁。大雁是候鸟，每年深秋从塞外迁徙到南方。江龙：江中的龙。

⑤清暑殿：宫殿名，东晋孝武帝司马曜在太元二十一年（396）在都城建康（今江苏南京）所建。

⑥广寒宫：传说唐玄宗于中秋之夜到月宫游览，见月宫门上悬挂着“广寒清虚之府”的匾额。后因称月中仙宫为广寒宫。

⑦拾翠：拾取翠鸟羽毛以为首饰，后多指妇女游春。语出三国魏曹植《洛神赋》：“或采明珠，或拾翠羽。”题红：在红叶上题诗。唐范摅（shū）《云溪友议》卷十记载：唐宣宗时书生卢渥入京赶考，在宫墙外御沟流出的水上拾到一片红叶，上面题有一首诗：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”卢渥将这片红叶珍藏在箱子里。后来唐宣宗裁减宫女，卢渥在范阳任职，娶了一位从宫中放出的宫女。这位宫女看到卢渥珍藏的红叶，说是自己当年偶然所作，没想到被卢渥收藏。卢渥觉得很奇异，检验其笔迹，果然相同。这个故事到宋代刘斧《青琐高议》中被改造为于祐与韩夫人的故事，写唐僖宗时，书生于祐在御沟中拾得落叶一片，上有题诗四句，于祐自此终日思念，于是另取红叶，题诗二句，置于御沟上流，使流入宫中。后来于祐娶因罪被遣的宫女韩氏为妻。成婚之日，二人出示所藏红叶，相对感泣，认为是天意撮合。

⑧庄周梦化蝶：庄周，即庄子，战国时期著名的思想家。庄周在梦中幻化为蝴蝶，在天地间遨游，逍遥自在，不知何为庄周。忽然醒来，发觉自己仍是庄周。见《庄子·齐物论》。后人常用这个典故比喻人生的变幻无常。

⑨吕望兆飞熊：吕望，即吕尚，又称太公望、姜太公，商末周初人，曾辅佐周文王、武王消灭商朝，建立了周朝。传说周文王梦到有一只飞熊来到殿下，解梦的人说是得到贤人的征兆。周文王出猎，遇到正在渭水之滨垂钓的姜太公，交谈后知道他正是自己在寻找的贤人，便与他同车而归。后因以“飞熊”指君主得贤的征兆。

⑩北牖当风停夏扇：北窗正对着风，夏天可以停用扇子。牖，窗户。当风，正对着风。

⑪南帘曝日省冬烘：在朝南的帘子下晒太阳，冬天可以省掉暖炉的烘烤。曝日，晒太阳。鹤舞楼头，玉笛弄残仙子月：仙鹤在楼前飞舞，仙人笛声一曲吹到月亮将要西沉。弄，奏乐或乐曲的一段，这里指吹奏。残，指残月。仙子，指驾鹤经过黄鹤楼的仙人，《南齐书·州郡志》：“夏口城据黄鹄矶，世传仙人子安乘黄鹄（黄鹤）过此上也。”李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》诗：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”

⑬凤翔台上，紫箫吹断美人风：凤凰在台上翱翔，美人吹奏的呜呜的箫声能把风声隔断。传说春秋时秦穆公有个女儿名叫弄玉，同时有个叫萧史的人善于吹箫，能模仿凤凰的鸣叫声，秦穆公把女儿弄玉嫁给他为妻，建了一座凤凰台给他们居住。萧史在凤凰台教弄玉吹箫，有一天引来了凤凰，萧史乘龙，弄玉乘凤，一起成仙而去。见《列仙传》。紫箫，紫色的箫。美人，指弄玉。

《笠翁对韵》晨对午



晨chén对duì午wǔ，夏xià对duì冬dōng。下xià饷xiǎng对duì高gāo舂chōng ① 。
青qīng春chūn对duì白bái昼zhòu ② ，古gǔ柏bǎi对duì苍cāng松sōng。
垂chuí钓diào客kè ③ ，荷hè锄chú翁wēng ④ 。仙xiān鹤hè对duì神shén龙lóng ⑤ 。
凤fèng冠guān珠zhū闪shǎn烁shuò ⑥ ，螭chī带dài玉yù玲líng珑lóng ⑦ 。
三sān元yuán及jí第dì才cái千qiān顷qǐng ⑧ ，一yī品pǐn当dāng朝cháo禄lù万wàn钟zhōng ⑨ 。
花huā萼è楼lóu间jiān，仙xiān李lǐ盘pán根gēn调tiáo国guó脉mài ⑩ ；
沉chén香xiāng亭tíng畔pàn，娇jiāo杨yáng擅shàn宠chǒng起qǐ边biān风fēng ⑪ 。




【注释】

①下饷：本指收工吃饭，借指下午。饷，吃饭。高舂：傍晚时分。因傍晚时分百姓开始舂米做饭，故称。舂，把东西放在石臼或乳钵里捣掉皮壳或捣碎。

②青春：春天。春天草木茂盛呈青葱色，故称。

③垂钓客：垂竿钓鱼的人。

④荷锄翁：扛着锄头的老翁。荷，用肩扛或担，背负。

⑤神龙：指龙。相传龙变化莫测，故称神龙。

⑥凤冠：古代贵族妇女所戴的礼帽，上有金玉制成的凤凰形的装饰。平民妇女举行婚礼时也可以使用。

⑦螭带：带钩上雕有螭纹的玉带。螭，中国古代传说中一种无角的龙，古建筑或器物、工艺品上常用它的形状做装饰。玲珑：精巧的样子。

⑧三元及第：古代科举考试，乡试第一称解（jiè）元，会试第一称会元，殿试第一称状元，连续考得三个第一，就是三元及第。才千顷：才学有千顷之广。顷，田地面积单位，一顷等于一百亩。

⑨一品当朝：指当政的宰相。古代自三国魏以后，官分九品，最高者为一品。禄万钟：指优厚的俸禄。禄，古代官吏的薪俸。钟，古代粮食容量单位，一钟合六斛四斗（一斛为十斗，后改为五斗）。

⑩花萼楼：唐代长安著名皇家建筑“花萼相辉楼”的简称，始建于唐玄宗开元八年（720），位于长安兴庆宫内。唐玄宗兄弟五人感情很深，常在此楼宴乐。仙李盘根调国脉：杜甫《冬日洛城北谒玄元皇帝庙》有“仙李盘根大”诗句，比喻李姓皇族子孙繁衍，江山永固。调国脉，指治理国家。调脉，中医诊脉治病，这里以调脉比喻治国。

⑪沉香亭畔，娇杨擅宠起边风：沉香亭边，能歌善舞的杨玉环深得皇帝的宠爱，因而惹起了边疆的叛乱。史籍记载，唐明皇宠爱杨贵妃，在沉香亭与她歌舞作乐，渐渐荒废了朝政，导致后来安禄山起兵叛乱，攻陷长安城。沉香亭，唐禁苑中的一座亭台。娇杨，指唐玄宗的贵妃杨玉环。擅宠，使自己单独受到皇帝宠爱。起边风，指安禄山的叛乱。

《笠翁对韵》清对淡



清qīng对duì淡dàn，薄bó对duì浓nóng ① 。暮mù鼓gǔ对duì晨chén钟zhōng ② 。
山shān茶chá对duì石shí菊jú ③ ，烟yān锁suǒ对duì云yún封fēng ④ 。
金jīn菡hàn萏dàn ⑤ ，玉yù芙fú蓉róng ⑥ 。绿lǜ绮qǐ对duì青qīng锋fēng ⑦ 。
早zǎo汤tāng先xiān宿sù酒jiǔ ⑧ ，晚wǎn食shí继jì朝zhāo饔yōng ⑨ 。
唐táng库kù金jīn钱qián能néng化huà蝶dié ⑩ ，延yán津jīn宝bǎo剑jiàn会huì成chéng龙lóng ⑪ 。
巫wū峡xiá浪làng传chuán，云yún雨yǔ荒huāng唐táng神shén女nǚ庙miào ⑫ ；
岱dài宗zōng遥yáo望wàng，儿ér孙sūn罗luó列liè丈zhàng人rén峰fēng ⑬ 。




【注释】

①薄：淡。

②暮鼓、晨钟：寺庙中早晚报时的钟鼓之声。佛教规定，寺庙中晚上击鼓，早晨敲钟。

③山茶：山茶花。石菊：花名，又名石竹、绣竹。

④烟锁、云封：被烟和云封锁。

⑤金菡萏：金色的荷花花苞。菡萏，未开的荷花，也指荷花。

⑥玉芙蓉：白色的荷花。玉，指白色。芙蓉，荷花的别称。

⑦绿绮：古琴名，相传是汉武帝时著名文人司马相如的琴，后来用以指代名贵的琴。青锋：剑名。剑身寒光闪烁，锋芒毕露，故称。

⑧早汤：早上的醒酒汤。宿酒：隔夜仍使人醉而不醒的酒力。宿，隔夜。

⑨朝饔：早饭。饔，早饭。

⑩唐库金钱能化蝶：唐穆宗时，殿前种有牡丹花，一朵千叶，既大且红，开放时香气袭人。穆宗夜宴，有无数黄白蝴蝶飞集花间，天亮即飞去。穆宗命人张网捕捉到数百只，天亮再看，都变成了金玉，宫女们拿来作为首饰。后来偶然打开存放金银珠宝的仓库，发现有些金钱玉屑正在变为蝴蝶，这才明白原先所见蝴蝶是库中金银所化。见唐代苏鹗《杜阳杂编》。

⑪延津宝剑会成龙：延津，即延平津，在今福建省南平市东南。《晋书·张华传》记载：西晋初年，天上斗、牛两个星宿间常有一团紫气。宰相张华以此请教雷焕，雷焕说，这是宝剑的精华之气上冲天空，剑在豫章丰城（今江西丰城市）。张华即任命雷焕为丰城县令。雷焕到丰城，掘牢狱屋基，入地四丈多深，挖出一石函，光气非同寻常，中有双剑，剑身上刻有剑名，一为“龙渊”，一为“太阿”。当夜，斗牛间的紫气即消失。雷焕将龙渊送给张华，留太阿自佩。后张华被杀，龙渊剑不知去向。雷焕死后，其子雷华带太阿剑途经延平津，剑忽然从腰间跳出来，掉入水中。雷华派人下水寻找，见水下有两条几丈长的龙在嬉戏，光彩异常，不一会儿，二龙破浪远去。两把宝剑于是下落不明。

⑫巫峡浪传，云雨荒唐神女庙：战国时宋玉的《高唐赋》里，说楚国先王曾游高唐（观名），梦中见一神女，神女临行时说她是巫山之女，“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下”。楚王为之立庙，号朝云庙。浪传，空传，没有根据的传说。

⑬岱宗遥望，儿孙罗列丈人峰：遥望泰山，丈人峰周围峰峦罗列，就像儿孙们围绕在老人身边一样。岱宗，即泰山，泰山是五岳之首，为诸山所宗，故称。丈人峰，泰山的一座山峰，因形状像老人，所以称为丈人峰（丈人是古人对老人的尊称）。杜甫《望岳》：“西岳危棱竦处尊，诸峰罗立如儿孙。”

《笠翁对韵》繁对简



繁fán对duì简jiǎn，叠dié对duì重chóng。意yì懒lǎn对duì心xīn慵yōng ① 。
仙xiān翁wēng对duì释shì伴bàn ② ，道dào范fàn对duì儒rú宗zōng ③ 。
花huā灼zhuó灼zhuó ④ ，草cǎo茸róng茸róng ⑤ 。浪làng蝶dié对duì狂kuáng蜂fēng ⑥ 。
数shù竿gān君jūn子zǐ竹zhú ⑦ ，五wǔ树shù大dà夫fū松sōng ⑧ 。
高gāo皇huáng灭miè项xiàng凭píng三sān杰jié ⑨ ，虞yú帝dì承chéng尧yáo殛jí四sì凶xiōng ⑩ 。
内nèi苑yuàn佳jiā人rén，满mǎn地dì风fēng光guāng愁chóu不bù尽jìn ⑪ ；
边biān关guān过guò客kè，连lián天tiān烟yān草cǎo憾hàn无wú穷qióng ⑫ 。




【注释】

①慵：困倦，懒。

②仙翁：老神仙，仙人。释伴：佛教同伴。释，指佛教，佛教的创始人是释迦牟尼，故以“释”代指与佛教有关的事物。

③道范：道家的典范。儒宗：儒者的宗师。

④灼灼：鲜艳明亮的样子。《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”（桃树长得多么茂盛呀，它的花开得像火焰一样。）

⑤茸茸：柔细浓密的样子。

⑥浪蝶、狂蜂：比喻轻薄放荡的男子。

⑦君子竹：古人认为，竹劲节虚心，有君子之德，所以用竹子比喻君子。

⑧五树大夫松：秦始皇登泰山，遇到暴风雨，躲在一棵松树下避雨，因为这棵树护驾有功，按秦官爵封为“五大夫”。事见《史记·秦始皇本纪》。后世有人不知道“五大夫”是秦朝的官爵，认为是五株松树。这里也延续了这个错误。

⑨高皇灭项凭三杰：高皇，汉高祖刘邦。项，项羽。三杰，指张良、萧何、韩信。

⑩虞帝承尧殛四凶：古史传说，唐尧年老把帝位让给虞舜，舜即位后，流放了四个坏人。虞帝，即虞舜。殛，流放，诛杀。四凶，尧舜时代四个恶名昭彰的部族首领。《尚书·舜典》：“流共工于幽州，放 （huān）兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧（gǔn）于羽山。”

⑪内苑：皇宫内的庭园，也指皇宫之内。佳人：美女。

⑫烟草：指远望如轻烟笼罩的蔓草。憾：遗憾，不愉快。

《笠翁对韵》奇对偶



奇jī对duì偶ǒu ① ，只zhī对duì双shuāng。大dà海hǎi对duì长cháng江jiāng。
金jīn盘pán对duì玉yù盏zhǎn，宝bǎo烛zhú对duì银yín gāng ② 。
朱zhū漆qī槛jiàn ③ ，碧bì纱shā窗chuāng ④ 。舞wǔ调diào对duì歌gē腔qiāng ⑤ 。
兴xīng汉hàn推tuī马mǎ武wǔ ⑥ ，谏jiàn夏xià著zhù龙lóng逄páng ⑦ 。
四sì收shōu列liè国guó群qún王wáng伏fú ⑧ ，三sān筑zhù高gāo城chéng众zhòng敌dí降xiáng ⑨ 。
跨kuà凤fèng登dēng台tái，潇xiāo洒sǎ仙xiān姬jī秦qín弄nòng玉yù ⑩ ；
斩zhǎn蛇shé当dāng道dào，英yīng雄xióng天tiān子zǐ汉hàn刘liú邦bāng ⑪ 。




【注释】

①奇：单数。偶：双数。

②宝烛：蜡烛的美称。银 ：银制的灯盏、烛台。 ，灯。

③槛：栏杆。

④碧纱窗：装有绿色薄纱的窗。

⑤舞调、歌腔：歌舞时音乐和歌曲腔调。

⑥兴汉：中兴汉朝。推：推重。马武：汉光武帝刘秀的大将，东汉的开国功臣之一。

⑦谏夏著龙逄：关龙逄以劝谏夏桀而著称。谏，规劝君主、尊长或朋友，使改正错误。龙逄，夏朝的贤臣关龙逄。夏桀荒淫无道，不理朝政。关龙逄多次直谏，触怒夏桀，被囚禁杀死。

⑧四收列国群王伏：指北宋初年大将曹彬，他曾率军讨伐消灭了后蜀、南汉、南唐及北汉各国，协助宋太祖统一了天下。伏，通“服”，屈服，顺从。

⑨三筑高城众敌降：唐中宗时，大将张仁愿任朔方军总管，大败东突厥可汗阿史那默啜，并沿黄河北岸筑三座受降城，向北拓地三百余里。见《旧唐书·张仁愿传》。

⑩跨凤登台，潇洒仙姬秦弄玉：参见注⑬。

⑪斩蛇当道，英雄天子汉刘邦：《史记·高祖本纪》记载：刘邦刚刚起兵反秦时，酒醉夜行，前面的人报告说有长蛇拦路，刘邦上前拔剑杀死了长蛇。后来有一个老太婆在刘邦斩蛇处夜哭，对人说自己的儿子是白帝之子，变化为蛇，被赤帝之子杀害了。这应该是当时拥护刘邦的人编造出来的故事。当道，挡路。

《笠翁对韵》颜对貌



颜yán对duì貌mào ① ，像xiàng对duì庞páng ② 。步bù辇niǎn对duì徒tú杠gāng ③ 。
停tíng针zhēn对duì搁gē竺zhú ④ ，意yì懒lǎn对duì心xīn降xiáng ⑤ 。
灯dēng闪shǎn闪shǎn，月yuè幢chuáng幢chuáng ⑥ 。揽lǎn辔pèi对duì飞fēi shuāng ⑦ 。
柳liǔ堤dī驰chí骏jùn马mǎ，花huā院yuàn吠fèi村cūn尨máng ⑧ 。
酒jiǔ晕yùn微wēi酡tuó琼qióng杏xìng颊jiá ⑨ ，香xiāng尘chén浅qiǎn印yìn玉yù莲lián双shuāng ⑩ 。
诗shī写xiě丹dān枫fēng，韩hán女nǚ幽yōu怀huái流liú御yù水shuǐ ⑪ ；
泪lèi弹tán斑bān竹zhú，舜shùn妃fēi遗yí憾hàn积jī湘xiāng江jiāng ⑫ 。




【注释】

①颜：面容。

②庞：面庞。

③步辇：古代皇帝乘坐的用人抬的代步工具，类似轿子。辇，古时用人力拉的车，后多指天子或王室坐的车。徒杠：只可容人步行通过的木桥。徒，徒步。杠，小木桥。

④停针：即停止刺绣。针，指刺绣的针。搁竺：放下箫笛。竺，通“竹”，指箫笛之类的乐器。

⑤心降：心服。

⑥幢幢：晃动的样子。这里指朦胧的月光下人或物的移动。

⑦揽辔：挽住马缰绳。飞 ：飞快地划船。 ，小船。

⑧尨：长毛狗，也泛指狗。

⑨酒晕：酒后脸上呈现出的红晕。酡：饮酒后脸色变红。琼杏颊：指美女像白玉红杏般的脸颊。

⑩香尘浅印玉莲双：晋代石崇豪富骄奢，多蓄婢妾，曾布香尘于地，让诸姬妾在上行走，以试鞋底大小。玉莲，比喻女人的脚。

⑪诗写丹枫，韩女幽怀流御水：参见注⑦。

⑫泪弹斑竹，舜妃遗憾积湘江：传说上古时尧的两个女儿娥皇、女英，同嫁帝舜为妻。后来舜到南方巡视，死于苍梧（今广西省梧州市苍梧县）。二妃往寻，泪染青竹，竹上生斑，因称“潇湘竹”或“湘妃竹”。二妃也死于江湘之间。

《笠翁对韵》泉对石



泉quán对duì石shí，干gàn对duì枝zhī ① 。吹chuī竹zhú对duì弹tán丝sī ② 。
山shān亭tíng对duì水shuǐ榭xiè ③ ，鹦yīng鹉wǔ对duì鸬lú鹚cí ④ 。
五wǔ色sè笔bǐ ⑤ ，十shí香xiāng词cí ⑥ 。泼pō墨mò对duì传chuán卮zhī ⑦ 。
神shén奇qí韩hán幹gān画huà ⑧ ，雄xióng浑hún李lǐ陵líng诗shī ⑨ 。
几jǐ处chù花huā街jiē新xīn夺duó锦jǐn ⑩ ，有yǒu人rén香xiāng径jìng淡dàn凝níng脂zhī ⑪ 。
万wàn里lǐ烽fēng烟yān，战zhàn士shì边biān头tóu争zhēng保bǎo塞sài ⑫ ；
一yī犁lí膏gāo雨yǔ，农nóng夫fū村cūn外wài尽jìn乘chéng时shí ⑬ 。




【注释】

①干：树的主干。

②吹竹：吹奏竹制的箫笛一类的管乐器。弹丝：弹奏琵琶、琴、瑟一类的弦乐器。

③水榭：建筑在水边或水上，供人们游憩眺望的亭阁。

④鸬鹚：一种善于捕鱼的水鸟，俗称鱼鹰﹑水老鸦。羽毛黑色，有绿色光泽，颔下有小喉囊，嘴长，上嘴尖端有钩，善潜水捕食鱼类。渔人常加以驯养用以捕鱼。

⑤五色笔：南朝梁代文人江淹以其出众文采著称于世，晚年在梦中遇见一位叫郭璞的人，对他说：“我的笔在你这里多年，请你现在把它还给我。”江淹便从怀里掏出一支五色笔还给郭璞。后来江淹发现自己再也没法作诗。“江郎才尽”这个成语也是从此而来。见南朝梁代钟嵘《诗品》。

⑥十香词：辽道宗的皇后萧观音，才貌双绝，善于写诗。奸臣耶律乙辛忌恨她，假造艳诗《十香词》为证，诬萧观音与伶人私通。辽道宗不察，逼皇后自尽。见辽代王鼎《焚椒录》。

⑦泼墨：国画术语，用笔蘸墨汁大片地洒在纸上或绢上，画出物体形象，像把墨汁泼上去一样，如泼墨山水。传卮：传杯，把酒杯依次传下去让人喝酒。卮，古代盛酒的器皿。

⑧神奇韩幹画：韩幹，唐代著名画家，善于画马。传说唐德宗建中初年，有人牵患有足疾的马就诊，马的形象与韩幹所画的马极为相似，韩幹碰巧看到后很是惊疑。返家后，看自己所画的马，果然蹄子上有一点黑缺，才知道是所画的马通灵。见唐段成式《酉阳杂俎续集》卷二。

⑨雄浑李陵诗：李陵，西汉名将李广之孙，汉武帝天汉二年（公元前99），率步兵五千，与匈奴十万骑兵决战，最后因缺少援军，战败投降。李陵在匈奴与被扣留的汉朝使臣苏武交情很好，后来苏武被释放，李陵设酒送别。《昭明文选》中收有李陵赠别苏武之诗，情调雄浑悲凉。但据考证，应该是伪作。

⑩夺锦：武则天游洛阳龙门，诏令群臣赋诗，诗先成者赐锦袍。东方虬诗先成，武则天把锦袍赏赐给他；宋之问（初唐著名诗人）稍后写成，但写得比东方虬好，武则天看了很欣赏，下令夺东方虬锦袍赏给宋之问。后因称竞赛中获胜为“夺锦”。

⑪香径：花丛间的小路。凝脂：凝固的油脂，比喻人的皮肤洁白细嫩。语出《诗经·卫风·硕人》：“手如柔荑（tí），肤如凝脂。”柔荑，植物初生的叶芽。

⑫烽烟：烽火台报警的烟。古代在边塞建有烽火台，若有外敌入侵，就点燃烽火来传递警报。边头：边疆。塞：边塞。

⑬一犁膏雨：下了一犁深的春雨，指及时又适量的春雨。膏雨，滋润作物的雨，春雨。乘时：利用有利时机。

《笠翁对韵》菹对醢



菹zū对duì醢hǎi ① ，赋fù对duì诗shī ② 。点diǎn漆qī对duì描miáo脂zhī ③ 。
璠fán簪zān对duì珠zhū履lǚ ④ ，剑jiàn客kè对duì琴qín师shī。
沽gū酒jiǔ价jià ⑤ ，买mǎi山shān资zī ⑥ 。国guó色sè对duì仙xiān姿zī ⑦ 。
晚wǎn霞xiá明míng似sì锦jǐn，春chūn雨yǔ细xì如rú丝sī。
柳liǔ绊bàn长cháng堤dī千qiān万wàn树shù，花huā横héng野yě寺sì两liǎng三sān枝zhī。
紫zǐ盖gài黄huáng旗qí，天tiān象xiàng预yù占zhān江jiāng左zuǒ地dì ⑧ ；
青qīng袍páo白bái马mǎ，童tóng谣yáo终zhōng应yìng寿shòu阳yáng儿ér ⑨ 。




【注释】

①菹：腌菜。醢：肉酱。

②赋：古代的一种文体，通常是用铺陈的方式来写景叙事，盛行于汉魏六朝时期。

③点漆：形容眼睛乌黑光亮的样子。语出《晋书·杜乂（yì）传》：“（杜乂）美姿容，有盛名于江左，王羲之见而目之曰：‘肤若凝脂，眼如点漆，此神仙人也。’”描脂：洁白的肤色如同描画一般。脂，凝脂。

④璠簪：美玉制成的簪。璠，美玉。簪，古人用来插定发髻或把帽子连在头发上的一种长针。珠履：用珍珠装饰的鞋。

⑤沽酒价：晋代名士阮修（阮籍之侄）性格高傲，不肯交结权贵，常步行，以百钱挂杖头，到酒店买酒，独自酣饮。见《世说新语·任诞》。沽，买。

⑥买山资：东晋僧人支遁，派人到高僧深公那里去买仰山（在今江苏省苏州市）之侧小岭作为隐居之所，深公回答说：“没听说过巢父、许由（巢父、许由，尧时隐士）买山隐居。”见《世说新语·排调》。资，费用，钱财。

⑦国色：容貌冠绝一国的美女。仙姿：仙人的风姿，形容清雅秀逸的姿容。

⑧紫盖黄旗，天象预占江左地：《宋书·符瑞志》记载：东汉末术士说，黄旗紫盖见于斗牛（斗、牛是两个星宿名）之间，江东有天子气。紫盖、黄旗，指一种云气，也叫紫云，形状如黄旗紫伞。按照古代迷信说法，黄旗紫盖状的云气在哪里出现，哪里就会有真龙天子。占，推测。江左，即江东，长江下游以东地区。

⑨青袍白马，童谣终应寿阳儿：相传南朝梁武帝时，有童谣曰：“青袍白马寿阳来。”不久，驻守寿阳（今安徽省寿县）的侯景发动叛乱，叛军都穿青袍，侯景骑白马，最后使梁朝灭亡。见明代陈耀文《天中记》卷四十八引《梁书》。

《笠翁对韵》箴对赞



箴zhēn对duì赞zàn ① ，缶fǒu对duì卮zhī ② 。萤yíng焰yàn对duì蚕cán丝sī ③ 。
轻qīng裾jū对duì长cháng袖xiù ④ ，瑞ruì草cǎo对duì灵líng芝zhī ⑤ 。
流liú涕tì策cè ⑥ ，断duàn肠cháng诗shī ⑦ 。喉hóu舌shé对duì腰yāo肢zhī。
云yún中zhōng熊xióng虎hǔ将jiàng ⑧ ，天tiān上shàng凤fèng凰huáng儿ér ⑨ 。
禹yǔ庙miào千qiān年nián垂chuí橘jú柚yòu ⑩ ，尧yáo阶jiē三sān尺chǐ覆fù茅máo茨cí ⑪ 。
湘xiāng竹zhú含hán烟yān，腰yāo下xià轻qīng纱shā笼lǒng玳dài瑁mào ⑫ ；
海hǎi棠táng经jīng雨yǔ，脸liǎn边biān清qīng泪lèi湿shī胭yān脂zhī ⑬ 。




【注释】

①箴：劝告，劝诫。赞：赞美。

②缶：盛酒的大腹小口状的瓦器，战国时秦国将其作为乐器。

③萤焰：指萤火虫发出的光芒。

④轻裾：指丝绸所制华美衣服的衣襟。裾，衣服的前襟或后襟。

⑤瑞草：古人认为表示吉祥征兆的草。灵芝：俗称灵芝草，是珍贵的药材，古人认为是一种瑞草。

⑥流涕策：指西汉贾谊的《治安策》。贾谊在写给汉文帝的《治安策》中说，当时的政治局势有“可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六”。策，古代大臣献给皇帝的建议书。

⑦断肠诗：宋代女诗人朱淑真，遭遇很不幸，因自伤身世，所以将自己的诗词集命名为《断肠集》。

⑧云中熊虎将：指西汉名将魏尚，他做云中郡太守时，匈奴畏惧远避。云中，汉代郡名，在今内蒙古托克托一带。

⑨天上凤凰儿：汉民歌《陇西行》有“天上何所有？历历种白榆。桂树夹道生，青龙对道隅。凤凰鸣啾啾，一母将九雏。顾视世间人，为乐甚独殊。……”的诗句。后来多用为赞美别人儿子的话。

⑩禹庙千年垂橘柚：语出杜甫《禹庙》诗：“禹庙空寺里，秋风落日斜。荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。……”

⑪尧阶三尺覆茅茨：相传上古帝尧生活简朴，他的居室土阶三尺，茅茨不剪。土阶即泥土的台阶。茅茨，用茅草覆盖屋顶。土阶茅屋常比喻住房简陋。

⑫湘竹含烟，腰下轻纱笼玳瑁：轻纱裙笼罩着腰身，好像烟雾环绕着的竹枝。湘竹，即斑竹，参见注⑫。玳瑁，动物名，龟鳖目海龟科。其背甲呈黄褐色，有黑斑，光润美丽，可做装饰品。

⑬海棠经雨，脸边清泪湿胭脂：脸边泪水沾湿胭脂，犹如雨点滴在海棠花上。

《笠翁对韵》争对让



争zhēng对duì让ràng，望wàng对duì思sī ① 。野yě葛gé对duì山shān栀zhī ② 。
仙xiān风fēng对duì道dào骨gú ③ ，天tiān造zào对duì人rén为wéi ④ 。
鱄zhuān诸zhū剑jiàn ⑤ ，博bó浪làng椎chuí ⑥ 。经jīng纬wěi对duì干gān支zhī ⑦ 。
位wèi尊zūn民mín物wù主zhǔ ⑧ ，德dé重zhòng帝dì王wáng师shī ⑨ 。
望wàng切qiè不bù妨fáng人rén去qù远yuǎn ⑩ ，心xīn忙máng无wú奈nài马mǎ行xíng迟chí ⑪ 。
金jīn屋wū闭bì来lái，赋fù乞qǐ茂mào陵líng题tí柱zhù笔bǐ ⑫ ；
玉yù楼lóu成chéng后hòu，记jì须xū昌chāng谷gǔ负fù囊náng词cí ⑬ 。




【注释】

①望：盼望。思：思念。

②葛：一种植物，纤维可以织布。栀：一种灌木或小乔木，开芳香的白花。也称为栀子。

③仙风、道骨：仙人的风度，修道者的气概。形容人的风骨神采与众不同。骨，气概。

④天造：自然生成。

⑤鱄诸剑：鱄诸，即专诸，古代勇士名。《左传》记载：春秋时，吴公子光为夺取王位，收买专诸为刺客，把匕首藏在鱼腹中，借进献食物的机会刺死了吴王僚，事成后也被僚身边的人所杀。

⑥博浪椎：《史记》记载：张良年轻时曾策划刺杀秦始皇，他请到一位大力士，携带沉重的大铁椎，在博浪沙狙击巡游的秦始皇，误中副车（皇帝的从车），未能成功。博浪，博浪沙，地名，在今河南省原阳县城东郊。

⑦经纬：经线和纬线，织物的纵线和横线。干支：天干和地支的合称。干支最初是用来纪日的，后来多用来纪年，现农历的年份仍用干支。

⑧位尊民物主：人民和万物的主人是地位最尊贵的人，指皇帝。

⑨德重帝王师：帝王的老师是道德最高尚的人。

⑩望切不妨人去远：盼望深切但不能阻止心中思念的人去向远方。

⑪忙：急。

⑫金屋闭来，赋乞茂陵题柱笔：陈皇后被禁闭长门宫以来，求司马相如给她写了《长门赋》。《汉武故事》记载：汉武帝小时候，他的姑母馆陶长公主打算把自己的女儿陈阿娇许配给他，问他是否愿意，汉武帝说：“若得阿娇，当以金屋贮之。”阿娇与汉武帝结婚后颇得宠爱，但后来得罪了汉武帝，被贬到长门宫。她想挽回汉武帝的心意，听说司马相如很会写文章，就奉黄金百两，让司马相如为她写了一篇《长门赋》，抒写她的孤独寂寞之感和对汉武帝的思念，使得汉武帝回心转意。乞，求。茂陵，司马相如曾居住在茂陵，故用以指代司马相如。题柱，司马相如最初从成都赴长安，过成都升仙桥时，在桥柱上题字：“不乘高车驷马，不过此桥。”

⑬玉楼成后，记须昌谷负囊词：白玉楼修成后，《白玉楼记》必须由李贺来作。昌谷，指唐代诗人李贺，李贺的诗集叫《昌谷集》，后人也称他李昌谷。相传李贺出行，常让小童背一锦囊，每得佳句，就记下投入囊中。后来梦见神人对他说：“上帝白玉楼成，命令您作记。”不久李贺就去世了。

《笠翁对韵》贤对圣



贤xián对duì圣shèng，是shì对duì非fēi。觉jué奥ào对duì参cān微wēi ① 。
鱼yú书shū对duì雁yàn字zì ② ，草cǎo舍shè对duì柴chái扉fēi ③ 。
鸡jī晓xiǎo唱chàng ④ ，雉zhì朝zhāo飞fēi ⑤ 。红hóng瘦shòu对duì绿lǜ肥féi ⑥ 。
举jǔ杯bēi邀yāo月yuè饮yǐn ⑦ ，骑qí马mǎ踏tà花huā归guī。
黄huáng盖gài能néng成chéng赤chì壁bì捷jié ⑧ ，陈chén平píng善shàn解jiě白bái登dēng危wēi ⑨ 。
太tài白bái书shū堂táng，瀑pù泉quán垂chuí地dì三sān千qiān丈zhàng ⑩ ；
孔kǒng明míng祠cí庙miào，老lǎo柏bǎi参cān天tiān四sì十shí围wéi ⑪ 。




【注释】

①觉奥：察觉奥妙。参微：思考微妙的道理。参，思考。

②鱼书：汉乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”后来称书信为鱼书。雁字：汉朝的苏武出使匈奴被扣留了十九年，后来两国交好，又互通使者。汉朝使者追问苏武的下落，匈奴谎称苏武已死，汉朝使者已经获知苏武还活着，就假称汉朝天子在长安射到一只大雁，大雁脚上系着苏武亲笔所写的书信。匈奴无法抵赖，只好将苏武释放归国。见《汉书·苏武传》。因此后来书信也称雁书、雁字。又，大雁在飞行时排列成“一”字、“人”字的行列，也称雁字。

③草舍：茅草屋。柴扉：柴门，用树枝编扎成的门，比喻贫寒人家。扉，门扇。

④晓：拂晓，天刚亮。唱：指公鸡打鸣儿。

⑤雉朝飞：汉代乐府有《雉朝飞》曲。雉，野鸡。朝，早晨。

⑥红瘦、绿肥：红，指红花。绿，指绿叶。宋李清照《如梦令》词：“知否，知否？应是绿肥红瘦。”绿肥红瘦，指雨后绿叶茂盛、花朵凋零。

⑦举杯邀月饮：李白《花下独酌》：“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。”

⑧黄盖能成赤壁捷：黄盖是三国东吴的将军，赤壁之战时，他假装投降曹操，统领装满油和草的快船奔向曹营，乘曹军不备点燃船只，击溃曹军。捷，胜利。

⑨陈平善解白登危：汉朝初年，韩王信勾结匈奴发动叛乱，汉高祖刘邦率军亲征，被匈奴四十万精锐骑兵包围于白登山（今山西省大同市东），汉军断粮断水，十分危困。谋士陈平为刘邦出谋划策，贿赂了单于的妻子方才解围。

⑩太白书堂，瀑泉垂地三千丈：语出李白《望庐山瀑布》：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”太白，李白字。

⑪孔明祠庙，老柏参天四十围：出自杜甫《古柏行》：“孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”围，量词，两臂合拢的长度。

《笠翁对韵》戈对甲



戈gē对duì甲jiǎ ① ，幄wò对duì帏wéi ② 。荡dàng荡dàng对duì巍wēi巍wēi ③ 。
严yán滩tān对duì邵shào圃pǔ ④ ，靖jìng菊jú对duì夷yí薇wēi ⑤ 。
占zhān鸿hóng渐jiàn ⑥ ，采cǎi凤fèng飞fēi ⑦ 。虎hǔ榜bǎng对duì龙lóng旗qí ⑧ 。
心xīn中zhōng罗luó锦jǐn绣xiù ⑨ ，口kǒu内nèi吐tǔ珠zhū玑jī ⑩ 。
宽kuān宏hóng豁huò达dá高gāo皇huáng量liàng ⑪ ，叱chì咤zhà喑yīn呜wū霸bà王wáng威wēi ⑫ 。
灭miè项xiàng兴xīng刘liú，狡jiǎo兔tù尽jìn时shí走zǒu狗gǒu死sǐ ⑬ ；
连lián吴wú拒jù魏wèi，貔pí貅xiū屯tún处chù卧wò龙lóng归guī ⑭ 。




【注释】

①戈：一种长柄带横刃的兵器。甲：铠甲。

②幄、帏：帐幕、帷幕。

③荡荡：浩大空旷的样子。巍巍：高大壮观的样子。

④严滩：即子陵滩，又名“七里滩”，在富春江上，东汉初隐士严子陵垂钓处。邵圃：邵平的瓜圃。邵平，秦始皇时被封为东陵侯，秦朝灭亡后，以平民的身份在长安种瓜，瓜味甜美，人称东陵瓜。

⑤靖菊：陶渊明爱好的菊花。东晋诗人陶渊明，酷爱菊花，他去世后，朋友们给他起了“靖节先生”的谥号。这里“靖”即指陶渊明。夷薇：伯夷采食的薇。商代末年，伯夷和叔齐在周文王处养老。文王死后，武王起兵讨伐商纣王，伯夷、叔齐拦住战车劝阻，武王不听。商灭亡后，二人不愿意吃周国的粮食，隐居在首阳山，采薇（一种野菜）而食，最后被饿死。夷，伯夷。

⑥占鸿渐：《周易·渐》：“渐，女归吉。”爻辞中有“鸿渐于干”“鸿渐于磐”等话，意思是谁占得“鸿渐”一卦，嫁女是吉利的。

⑦采凤飞：春秋时陈厉公太子陈完，逃亡到齐国，齐懿公打算把女儿许配给他，占得一卦，其辞有“凤凰于飞，和鸣锵锵”的话，被认为是吉兆。

⑧虎榜：“龙虎榜”的简称，即进士榜。龙旗：画有两龙蟠结的旗帜，天子仪仗之一。也指将帅之旗。

⑨心中罗锦绣：心中罗列着锦绣，意思是满腹诗文，善写佳句。

⑩口内吐珠玑：形容说话有文采。珠、玑，都是珠宝，圆的叫珠，不圆的叫玑。

⑪宽宏豁达高皇量：史称刘邦宽容豁达，气量宏大。高皇，指汉高祖刘邦。量，气量。

⑫叱咤喑呜霸王威：叱咤、喑呜，都是形容人发怒的声音。霸王，指西楚霸王项羽。《史记·淮阴侯列传》：“项王（项羽）喑呜叱咤，千人皆废。”

⑬灭项兴刘，狡兔尽时走狗死：韩信帮助刘邦灭掉项羽，建立了刘姓王朝，后来刘邦借故逮捕了他，他说：“果然像前人说的：狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。”后世以“狡兔死，走狗烹”比喻天下既定，功臣已无利用价值而遭到杀戮。

⑭连吴拒魏，貔貅屯处卧龙归：诸葛亮联合吴国共同抗拒曹魏，大军驻扎在前线而诸葛亮却与世长辞。貔貅，古书上说的一种凶猛的野兽，常用以比喻骁勇的军队。卧龙，诸葛亮雄才大略，在南阳隐居时，人们称之为“卧龙先生”。归，指去世。

《笠翁对韵》衰对盛



衰shuāi对duì盛shèng，密mì对duì稀xī。祭jì服fú对duì朝cháo衣yī ① 。
鸡jī窗chuāng对duì雁yàn塔tǎ ② ，秋qiū榜bǎng对duì春chūn闱wéi ③ 。
乌wū衣yī巷xiàng ④ ，燕yàn子zǐ矶jī ⑤ 。久jiǔ别bié对duì初chū归guī。
天tiān姿zī真zhēn窈yǎo窕tiǎo ⑥ ，圣shèng德dé实shí光guāng辉huī ⑦ 。
蟠pán桃táo紫zǐ阙què来lái金jīn母mǔ ⑧ ，岭lǐng荔lì红hóng尘chén进jìn玉yù妃fēi ⑨ 。
霸bà王wáng军jūn营yíng，亚yà父fù丹dān心xīn撞zhuàng玉yù斗dǒu ⑩ ；
长cháng安ān酒jiǔ市shì，谪zhé仙xiān狂kuáng兴xìng换huàn银yín龟guī ⑪ 。




【注释】

①祭服：祭祀时穿的服装。朝衣：上朝时穿的礼服。

②鸡窗：晋代兖州刺史宋处宗买了一只长鸣鸡，非常喜爱它，常把它用笼子养在窗间，这只鸡便用人语与宋处宗高谈阔论，见解十分玄妙。宋处宗经常和它谈论，口才大为进步。见南朝宋刘义庆《幽明录》。雁塔：塔名，在今陕西省西安市南慈恩寺中，亦称大雁塔，唐代新进士常题名于此。

③秋榜：秋试（乡试）后所发的榜。明清的乡试在秋季举行。春闱：唐宋礼部试士和明清京城会试，均在春季举行，故称春闱。闱，试院，考场。

④乌衣巷：地名，在今南京市秦淮河南。东晋时王、谢等望族居此，因而著闻。

⑤燕子矶：地名，位于江苏省南京市北的观音山上，前临长江，形如飞燕，故名。

⑥窈窕：形容女子文静而美丽的样子。

⑦圣德：圣人的恩德。古代常用以称颂皇帝。

⑧蟠桃紫阙来金母：传说神仙西王母来见汉武帝，拿出五个桃子，送给武帝两个，即所谓蟠桃。见旧题班固《汉武故事》。紫阙，帝王的宫阙。金母，即西王母；按五行学说，西方属金，故称金母。

⑨岭荔红尘进玉妃：相传唐代杨贵妃喜食荔枝，唐玄宗命人从岭南用快马送到长安。岭荔，岭南的荔枝。红尘，用杜牧《过华清宫》“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”诗意。玉妃，指杨贵妃。

⑩霸王军营，亚父丹心撞玉斗：项羽灭秦后，与谋士范增设计在鸿门宴请刘邦，打算趁机除掉他。宴会上范增多次暗示项羽下令动手，但项羽犹豫不决，最后刘邦逃回。刘邦逃遁时，让谋士张良转送一双玉璧给项羽，一双玉斗给范增。范增愤怒地将玉斗扔到地上，拔剑将其撞碎。见《史记·项羽本纪》。霸王，指项羽，项羽灭秦后自封为西楚霸王。亚父，是项羽对范增的敬称。玉斗，玉制的酒器。丹心，指范增对项羽一片忠心。

⑪长安酒市，谪仙狂兴换银龟：李白初到长安，与著名诗人贺知章相见，贺知章十分欣赏李白的诗以及他神清气朗、风度翩翩的样子，惊叹道：“此天上谪仙人也！”于是解下金龟换酒，与李白畅饮尽日。见李白《对酒忆贺监诗序》。谪仙，从天上贬到人间的仙人。狂兴，狂放的兴致。银龟，与金龟一样是唐代官员们的佩饰，用以表示官职的级别。

《笠翁对韵》羹对饭



羹gēng对duì饭fàn，柳liǔ对duì榆yú。短duǎn袖xiù对duì长cháng裾jū ① 。
鸡jī冠guān对duì凤fèng尾wěi，芍sháo药yào对duì芙fú蕖qú ② 。
周zhōu有yǒu若ruò ③ ，汉hàn相xiāng如rú ④ 。王wáng屋wū对duì匡kuāng庐lú ⑤ 。
月yuè明míng山shān寺sì远yuǎn，风fēng细xì水shuǐ亭tíng虚xū。
壮zhuàng士shì腰yāo间jiān三sān尺chǐ剑jiàn ⑥ ，男nán儿ér腹fù内nèi五wǔ车chē书shū ⑦ 。
疏shū影yǐng暗àn香xiāng，和hé靖jìng孤gū山shān梅méi蕊ruǐ放fàng ⑧ ；
轻qīng阴yīn清qīng昼zhòu，渊yuān明míng旧jiù宅zhái柳liǔ条tiáo舒shū ⑨ 。




【注释】

①裾：衣服的前后襟。

②芙蕖：荷花的别名。

③周有若：有若，人名，孔子弟子之一。他所在的春秋时代属于东周，故称周有若。

④汉相如：西汉司马相如，著名辞赋家。

⑤王屋：王屋山，在山西省。匡庐：即庐山，在江西省九江市。相传商周之际有匡姓兄弟七人于此山结庐隐居，故称匡庐。

⑥三尺剑：汉高祖刘邦说自己以平民身份手提三尺剑起兵，夺得天下（《史记·高祖本纪》）。后世因此以三尺剑作为有志男儿的象征。

⑦五车书：相传战国时学者惠施很有学问，“其书五车”，见《庄子·天下》。后来用以称人读书多，学问渊博。

⑧疏影暗香，和靖孤山梅蕊放：宋代诗人林逋（bū），隐居杭州西湖孤山，终身不仕不娶，以植梅养鹤为乐，世称梅妻鹤子。卒谥“和靖先生”。他的《山园小梅》诗中“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”二句，是咏梅名句。

⑨轻阴清昼，渊明旧宅柳条舒：东晋诗人陶渊明在《五柳先生传》中说自己所居宅边有五棵柳树。轻阴，天气微阴。

《笠翁对韵》吾对汝



吾wú对duì汝rǔ，尔ěr对duì余yú ① 。选xuǎn授shòu对duì升shēng除chú ② 。
书shū箱xiāng对duì药yào柜guì，耒lěi耜sì对duì耰yōu锄chú ③ 。
参shēn虽suī鲁lǔ ④ ，回huí不bù愚yú ⑤ 。阀fá阅yuè对duì阎yán闾lǘ ⑥ 。
诸zhū侯hóu千qiān乘shèng国guó ⑦ ，命mìng妇fù七qī香xiāng车jū ⑧ 。
穿chuān云yún采cǎi药yào闻wén仙xiān子zǐ ⑨ ，踏tà雪xuě寻xún梅méi策cè蹇jiǎn驴lǘ ⑩ 。
玉yù兔tù金jīn乌wū，二èr气qì精jīng灵líng为wéi日rì月yuè ⑪ ；
洛luò龟guī河hé马mǎ，五wǔ行xíng生shēng克kè在zài图tú书shū ⑫ 。




【注释】

①尔：你。余：我。

②选授：经过选定授以官职。升除：升迁就任新的官职。除，授予官职。

③耒耜：古代一种类似犁的翻土农具，耜用于起土，耒是耜上的弯木柄。耰锄：用来平整田地或击碎土块的农具。

④参虽鲁：参，曾参，孔子弟子。《论语·先进》：“参也鲁。”鲁，迟钝。

⑤回不愚：回，颜回，孔子弟子。《论语·为政》：“子曰：‘吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。’”（孔子说：“我整天给颜回讲学，他从来不发表不同的意见，好像很愚笨。等他退下去思考醒悟后，对我所讲的也足以发挥，可见颜回其实并不愚笨。”）

⑥阀阅：功勋、功绩和经历，代指有功勋的世家、贵族。阎闾：里巷内外的门，也指里巷。常用以借指平民。

⑦诸侯千乘国：千乘国，拥有一千辆兵车的国家。春秋时指中等诸侯国。乘，兵车。

⑧命妇：受有朝廷封号的妇女。七香车：用多种香木制作的极为华贵的车。车，古有两读，此处的“车”属鱼韵，读jū。

⑨穿云采药闻仙子：穿越云层到高山采药听到仙人的声音。《幽明录》记载：东汉时刘晨、阮肇，入天台山采药迷路，遇到两位仙女。

⑩踏雪寻梅策蹇驴：策，马鞭，这里是赶着的意思。蹇驴，瘸驴。相传唐代诗人孟浩然曾骑骞驴于长安灞水边踏雪寻梅，以激发诗兴。

⑪玉兔金乌：古代传说月中有白兔捣药，日中有三只脚的乌鸦（因为太阳是金色，也称金乌），因以玉兔代指月，以金乌指代日。二气精灵为日月：古人认为，宇宙间的天地万物都是由阴阳二气形成的，日月则是二气的精华。

⑫洛龟河马，五行生克在图书：古代神话传说，伏羲时，龙马在黄河出现，背上负着图，伏羲根据它们画成了八卦，后世称之为河图。夏禹治水时，神龟从洛水出现，背上负着书，又说神龟背上有九组不同点数组成的图画，禹从中推演出治理天下的九种大法，后世称之为洛书。五行即金、木、水、火、土，古人认为它们之间存在着相生相克的关系，是构成世界的五种元素。图书，即河图、洛书。

《笠翁对韵》欹对正



欹qī对duì正zhèng ① ，密mì对duì疏shū。囊náng橐tuó对duì苞bāo苴jū ② 。
罗luó浮fú对duì壶hú峤qiáo ③ ，水shuǐ曲qū对duì山shān纡yū ④ 。
骖cān鹤hè驾jià ⑤ ，待dài鸾luán舆yú ⑥ 。桀jié溺nì对duì长cháng沮jù ⑦ 。
搏bó虎hǔ卞biàn庄zhuāng子zǐ ⑧ ，当dāng熊xióng冯féng婕jié妤yú ⑨ 。
南nán阳yáng高gāo士shì吟yín梁liáng父fǔ ⑩ ，西xī蜀shǔ才cái人rén赋fù子zǐ虚xū ⑪ 。
三sān径jìng风fēng光guāng，白bái石shí黄huáng花huā供gōng杖zhàng履lǚ ⑫ ；
五wǔ湖hú烟yān景jǐng，青qīng山shān绿lǜ水shuǐ在zài樵qiáo渔yú ⑬ 。




【注释】

①欹：倾斜。

②囊橐：盛物的袋子。大的叫囊，小的叫橐。苞苴：包装鱼肉等用的草袋。

③罗浮：山名，在今广东省东江北岸。风景优美，西晋葛洪曾在此山修道，道教称为“第七洞天”。壶峤：指传说中的仙山方壶、员峤。

④纡：弯曲。

⑤骖：驾驭。鹤驾：汉代刘向《列仙传·王子乔》记载：王子乔，即周灵王的太子晋，曾乘白鹤驻缑（gōu）氏山头。后因称太子的车驾为鹤驾。

⑥鸾舆：天子的车驾。

⑦桀溺、长沮：春秋时楚国的两位隐士。《论语》记载：孔子周游到楚国，迷了路，让子路去问路，遇到了两个种地的人，一个叫桀溺，一个叫长沮。

⑧搏虎卞庄子：卞庄子是春秋时鲁国的著名勇士，传说他看到二虎争一牛，想要杀虎，别人对他说：“两只虎杀死牛后必然会争斗，斗起来大虎会受伤，小虎会被咬死，你乘机去杀那只受伤的虎，必能成功。”卞庄子听从劝告，博得一次刺死两只虎的美名。见《战国策·秦策二》及《史记·张仪列传》。

⑨当熊冯婕妤：冯婕妤是汉元帝的妃子，有一次汉元帝带领后宫嫔妃们到虎圈观兽，虎圈里的一只熊突然跑了出来，元帝左右的妃子和太监们都四下奔逃，这时候冯婕妤却走上前去，挡在熊的面前。侍卫们利用这个时机冲上去将熊杀死。事后，元帝问冯婕妤为什么不害怕，冯婕妤回答说：“猛兽见到人就会停下来，我怕它会接近御座，伤害陛下，因此我才会用身体去挡住它。”元帝听后非常感动，以后更加敬重她了。婕妤，古代宫廷中妃嫔的称号。当，面对着。

⑩南阳高士吟梁父：《三国志·蜀书·诸葛亮传》记载：诸葛亮在南阳（在今湖北省襄阳市附近）隐居时，喜欢吟唱《梁父吟》。南阳高士，指诸葛亮。高士，隐士。梁父，《梁父吟》，乐府歌曲名。

⑪西蜀才人赋子虚：西蜀才人，指汉武帝时辞赋家司马相如，他是蜀郡（今四川省成都市）人，故称。子虚，《子虚赋》，司马相如的代表作之一。

⑫三径风光，白石黄花供杖履：田园里的白石、黄花种种景物，可供隐居者扶杖着（zhuó）履游览。三径，东汉赵岐《三辅决录·逃名》记载：西汉末，王莽专权，时任兖州刺史的蒋诩辞官归隐，在院中开辟了三条小路，只与求仲、羊仲来往。后因以“三径”指归隐者的家园。陶渊明《归去来辞》：“三径就荒，松菊犹存。”

⑬五湖烟景，青山绿水在樵渔：太湖上青山绿水烟波浩渺的景色，由樵夫和渔父来领略。五湖，太湖的别称。

《笠翁对韵》红对白



红hóng对duì白bái，有yǒu对duì无wú。布bù谷gǔ对duì提tí壶hú ① 。
毛máo锥zhuī对duì羽yǔ扇shàn ② ，天tiān阙què对duì皇huáng都dū ③ 。
谢xiè蝴hú蝶dié ④ ，郑zhèng鹧zhè鸪gū ⑤ 。蹈dǎo海hǎi对duì归guī湖hú ⑥ 。
花huā肥féi春chūn雨yǔ润rùn，竹zhú瘦shòu晚wǎn风fēng疏shū。
麦mài饭fàn豆dòu糜mí终zhōng创chuàng汉hàn ⑦ ，莼chún羹gēng鲈lú脍kuài竟jìng归guī吴wú ⑧ 。
琴qín调diào轻qīng弹tán，杨yáng柳liǔ月yuè中zhōng潜qián去qù听tīng ⑨ ；
酒jiǔ旗qí斜xié挂guà，杏xìng花huā村cūn里lǐ共gòng来lái沽gū ⑩ 。




【注释】

①布谷：即布谷鸟，因叫声很像“布谷”而得名。提壶：即鹈鹕，是一种水鸟，善捕鱼，体长可达两米，翼大嘴长，嘴下有一个大皮囊，可用来兜食鱼类。

②毛锥：即毛笔。羽扇：用鹅毛做的扇子。

③天阙：天上的宫殿，也用来比喻皇帝的宫阙。皇都：京城，国都。

④谢蝴蝶：宋代诗人谢逸曾作蝶诗三百首，多有佳句，盛传一时，时人称之为“谢蝴蝶”。

⑤郑鹧鸪：唐代诗人郑谷所作《鹧鸪》诗，被时人传诵，郑谷也被称为“郑鹧鸪”。

⑥蹈海：指跳海自杀。战国时，秦军围困赵国国都邯郸，魏王派将军辛垣衍去劝说赵王尊秦昭王为帝，秦兵自会退去。这事被游历到邯郸的齐国义士鲁仲连知道了，他当面批驳了辛垣衍的观点，说如果秦王被尊为帝，自己将“蹈东海而死”，决不做秦的百姓。赵王最终被鲁仲连说服，与魏国联合抗秦，秦军退去。见《史记·鲁仲连邹阳列传》。归湖：春秋时越国大夫范蠡帮助越王勾践灭吴后，功成身退，改变姓名，乘扁舟归隐于太湖。见《史记·越王勾践世家》及《史记·货殖列传》。

⑦麦饭豆糜终创汉：《后汉书》记载：汉光武帝刘秀在河北战败南逃，逃跑的路上饥寒交迫，将军冯异想办法给他找来豆粥，后来又献上麦饭，使他渡过难关，终于创立了东汉王朝。麦饭，将麦磨碎连着皮一起做的粗粝的饭。糜，粥。

⑧莼羹鲈脍竟归吴：西晋张翰，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，见朝政将乱，因秋风起，托言思念家乡的莼菜羹、鲈鱼脍，说：“人生贵在适意，为什么要远离家乡几千里去做官呢！”于是弃官还乡。见《晋书·张翰传》。莼，莼菜，一种水草，味美可食。脍，细切的肉。

⑨琴调轻弹，杨柳月中潜去听：远处传来轻弹的琴曲，月夜的杨柳下，有人在悄悄地谛听。

⑩酒旗：酒馆门前挂的做招牌的旗子。杏花村：泛指卖酒的地方。语出杜牧《清明》诗：“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”沽：买。

《笠翁对韵》罗对绮



罗luó对duì绮qǐ ① ，茗míng对duì蔬shū ② 。柏bǎi秀xiù对duì松sōng枯kū。
中zhōng元yuán对duì上shàng巳sì ③ ，返fǎn璧bì对duì还huán珠zhū ④ 。
云yún梦mèng泽zé ⑤ ，洞dòng庭tíng湖hú。玉yù烛zhú对duì冰bīng壶hú ⑥ 。
苍cāng头tóu犀xī角jiǎo带dài ⑦ ，绿lǜ鬓bìn象xiàng牙yá梳shū ⑧ 。
松sōng阴yīn白bái鹤hè声shēng相xiāng应yìng，镜jìng里lǐ青qīng鸾luán影yǐng不bù孤gū ⑨ 。
竹zhú户hù半bàn开kāi，对duì牖yǒu不bù知zhī人rén在zài否fǒu ⑩ ；
柴chái门mén深shēn闭bì，停tíng车chē还hái有yǒu客kè来lái无wú ⑪ 。




【注释】

①罗：轻软的丝织品。绮：有文彩的丝织品。

②茗：茶。

③中元：中元节，阴历七月十五日。上巳：古代节日名。汉以前以阴历三月上旬巳日为“上巳”，魏晋以后多改为三月三日。这一天人们都到水边洁身或嬉游，以去除不祥。

④返璧：战国时，秦昭襄王听说赵王得到了和氏璧，说要用秦国的十五座城来交换这块璧，蔺相如奉璧前往，秦王收下璧却不给赵国城，蔺相如设计取回和氏璧，送回了赵国，维护了赵国的尊严。还珠：《后汉书·孟尝传》记载：合浦郡海中盛产珍珠，当地官员很贪婪，捕捞过度，产珠的蚌都迁移到别的地方去了。孟尝任合浦太守后，革除弊政，禁止官员搜刮，蚌又重新回到合浦郡的海中。合浦，汉代郡名，在今广西省合浦县一带。

⑤云梦泽：古代大泽名，是湖北江汉平原上的古湖泊群的总称，后来逐渐萎缩干涸，洞庭湖是其遗留。

⑥玉烛：烛的美称。冰壶：盛冰的玉壶。

⑦苍头：头发斑白，指年老的人。犀角带：饰有犀角的腰带，是古代官员的服饰。

⑧绿鬓：乌黑而有光泽的鬓发，形容年轻美貌。象牙梳：象牙制成的珍贵梳子。

⑨镜里青鸾影不孤：《异苑》记载：罽（jì）宾国王捕得一只鸾鸟，养在金笼子里，但鸾鸟三年不鸣。国王夫人说：“听人说鸾鸟见到同类就会鸣叫，何不让它照镜子试一试？”鸾鸟发现镜子里的影像，高声悲鸣，奋力一飞而死。

⑩竹户：竹门。对牖：对面窗户。牖，窗。

⑪无：句尾疑问词，可译为“吗”。

《笠翁对韵》宾对主



宾bīn对duì主zhǔ，婢bì对duì奴nú ① 。宝bǎo鸭yā对duì金jīn凫fú ② 。
升shēng堂táng对duì入rù室shì ③ ，鼓gǔ瑟sè对duì投tóu壶hú ④ 。
觇chān合hé璧bì，颂sòng联lián珠zhū ⑤ 。提tí瓮wèng对duì当dāng垆lú ⑥ 。
仰yǎng高gāo红hóng日rì近jìn ⑦ ，望wàng远yuǎn白bái云yún孤gū。
歆xīn向xiàng秘mì书shū窥kuī二èr酉yǒu ⑧ ，机jī云yún芳fāng誉yù动dòng三sān吴wú ⑨ 。
祖zǔ饯jiàn三sān杯bēi，老lǎo去qù常cháng斟zhēn花huā下xià酒jiǔ ⑩ ；
荒huāng田tián五wǔ亩mǔ，归guī来lái独dú荷hè月yuè中zhōng锄chú ⑪ 。




【注释】

①婢：婢女，被役使的女子。奴：奴仆。

②宝鸭、金凫：都指香炉。因作鸭形，故称。凫，野鸭。

③升堂、入室：古代居室建筑，室外有堂。《论语·先进》记载：孔子评价他的弟子子路说：“由（子路名由）也升堂矣，未入于室也。”意思是子路已经有了一定的造诣，但还没有达到很高的境界。

④鼓瑟：弹瑟。瑟，古代弦乐器，形似古琴，长近三米，古有五十根弦，后为二十五根或十六根弦。投壶：上古宴会时的一种游戏，宾主依次将箭投入盛酒的壶中，多者为胜，少者罚饮。

⑤觇合璧、颂联珠：觇，察看，观测。合璧，古称日月同升为日月合璧，古人视为吉祥的征兆。联珠，指水、金、火、木、土五行星从高到低依次排列连成一线，古人认为是太平的征兆。

⑥提瓮：汉代鲍宣家贫，他的妻子桓少君是富家女，嫁给他时带来很多嫁妆，鲍宣不高兴，她就把嫁妆都退回去，穿着布衣，常常提着瓦罐出去汲水，大家都很称道她的品德。见《后汉书·列女传》。瓮，瓦罐。当垆：指卖酒。当，面对。垆，放酒坛的土墩。《史记·司马相如列传》记载：卓文君是西汉蜀地大富翁卓王孙的女儿，因羡慕司马相如的才学，与相如私奔到成都，开一小酒馆谋生，卓文君当垆卖酒，司马相如则和雇来的人一起充当酒保。

⑦仰高红日近：仰望高空，红日似乎很近。

⑧歆向：刘向、刘歆父子，都是西汉末年著名的学者，曾经负责整理宫廷图书。秘书：秘密的书，这里指宫禁藏书。窥二酉：意思是读了许多古代的秘密藏书。二酉，指大酉、小酉二山，在今湖南省沅陵县西北。二山皆有洞穴。相传小酉山洞中有书千卷，秦时有人曾在此隐居学习。见《太平御览》卷四九引《荆州记》。后即以“二酉”称丰富的藏书。

⑨机云：陆机、陆云兄弟，都是西晋初年著名的文学家。芳誉：美好的名声。三吴：地名，晋代指吴兴、吴郡、会稽。陆机、陆云是吴郡吴县（今江苏省苏州市）人。

⑩祖饯：古代为出行者祭祀路神，并饮宴送行。

⑪归来独荷月中锄：语出陶渊明《归园田居》：“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。”荷，扛。

《笠翁对韵》君对父



君jūn对duì父fù，魏wèi对duì吴wú ① 。北běi岳yuè对duì西xī湖hú ② 。
菜cài蔬shū对duì茶chá饭fàn，苣jù藤téng对duì菖chāng蒲pú ③ 。
梅méi花huā数shù ④ ，竹zhú叶yè符fú ⑤ 。廷tíng议yì对duì山shān呼hū ⑥ 。
两liǎng都dū班bān固gù赋fù ⑦ ，八bā阵zhèn孔kǒng明míng图tú ⑧ 。
田tián庆qìng紫zǐ荆jīng堂táng下xià茂mào ⑨ ，王wáng裒póu青qīng柏bǎi墓mù前qián枯kū ⑩ 。
出chū塞sài中zhōng郎láng，羝dī有yǒu乳rǔ时shí归guī汉hàn室shì ⑪ ；
质zhì秦qín太tài子zǐ，马mǎ生shēng角jiǎo日rì返fǎn燕yān都dū ⑫ 。




【注释】

①魏、吴：指三国时的魏国和吴国。

②北岳：即恒山，五岳之一。

③苣藤：胡麻，俗称芝麻。菖蒲：一种多年生水生草本植物，有香气，叶狭长。民间在端午节常用来和艾叶扎束，挂在门前。

④梅花数：也称“梅花易数”，一种古代占卜方法，相传为宋代邵雍所创。

⑤竹叶符：指道士在竹叶上画的驱使鬼神的图形。

⑥廷议：在朝廷上商议或发表议论。山呼：古代对皇帝的祝颂仪式，叩头高呼“万岁”三次。

⑦两都班固赋：《两都赋》是班固所作。班固，东汉著名史学家、文学家，《汉书》的编纂者。其文学代表作是《两都赋》。

⑧八阵孔明图：八阵图是诸葛亮所创。八阵图，传说是由诸葛亮创设的一种阵法，以乱石堆成石阵，按遁甲分成生、伤、休、杜、景、死、惊、开八门，变化万端，可挡十万精兵。孔明，诸葛亮字。

⑨田庆紫荆堂下茂：南朝梁吴均《续齐谐记》记载：田真、田庆、田广三兄弟商议分家，别的财产都已分妥，只剩下堂前的一株紫荆树没分，三人商量将紫荆树截为三段。第二天，当他们去截树时，发现树已经枯死，很吃惊，议论道：“这树本是一条根，听说要把它截成三段，所以就枯死了。我们人却还不如树木。”兄弟三人决定不再分树，紫荆树立刻复活了。他们大受感动，把已分开的财产又合起来，从此不提分家的事。

⑩王裒青柏墓前枯：王裒，西晋人，他父亲为人正直，被司马昭杀死，王裒搭草庐住在父亲墓旁，每天早晚去墓前拜跪，攀着墓前的柏树悲哭，眼泪沾在树上，树都枯死了。见《晋书·王裒传》。

⑪出塞中郎，羝有乳时归汉室：中郎，指苏武。苏武在汉武帝时官中郎将，出使匈奴，被扣留，后来单于让他牧羊，并告诉他：“羝乳乃得归。”（公羊产乳你才能回国）意谓不可能回去。见《汉书·李广苏建传》。羝，公羊。

⑫质秦太子，马生角日返燕都：战国后期，秦国与燕国表面修好，互派王室的公子到对方国家去做人质。燕太子丹在秦国做人质，秦王嬴政对他十分无礼。太子丹向秦王请求允许他回燕国，秦王说除非马生角、乌鸦白头才成。太子丹仰天而叹，乌鸦果然白了头，马也长出了角。秦王不得不放他回国。见《燕丹子》。

《笠翁对韵》鸾对凤



鸾luán对duì凤fèng ① ，犬quǎn对duì鸡jī。塞sài北běi对duì关guān西xī ② 。
长cháng生shēng对duì益yì智zhì，老lǎo幼yòu对duì旄mào倪ní ③ 。
颁bān竹zhú策cè ④ ，剪jiǎn桐tóng圭guī ⑤ 。剥pū枣zǎo对duì蒸zhēng梨lí ⑥ 。
绵mián腰yāo如rú弱ruò柳liǔ ⑦ ，嫩nèn手shǒu似sì柔róu荑tí ⑧ 。
狡jiǎo兔tù犹yóu穿chuān三sān穴xué隐yǐn ⑨ ，鹪jiāo鹩liáo权quán借jiè一yī枝zhī栖qī ⑩ 。
甪lù里lǐ先xiān生shēng，策cè杖zhàng垂chuí绅shēn扶fú少shào主zhǔ ⑪ ；
於wū陵líng仲zhòng子zǐ，辟pì纑lú织zhī履lǚ赖lài贤xián妻qī ⑫ 。




【注释】

①鸾：古代传说中凤凰一类的神鸟。赤色多者为凤，青色多者为鸾。

②塞北：指长城以北。也泛指北部边疆地区。关西：指函谷关或潼关以西地区。

③旄倪：老人和小孩。旄，通“耄”，老人；倪，小儿。《孟子·梁惠王下》：“王速出令，反其旄倪。”

④颁竹策：皇帝给诸侯、王颁发写在竹简上的策书。策，策书，古代君主对臣下封土、授爵、免官或发布其他敕令的文件。

⑤剪桐圭：相传周成王同他的小弟弟叔虞开玩笑，用桐叶剪成圭形，赠给他说：“封你为侯。”周公进来贺喜。成王说：“这是开玩笑。”周公说：“天子无戏言。”成王最后只好把叔虞封于唐。见《史记·晋世家》。圭，古代帝王诸侯举行朝聘、祭祀、丧葬时所用的玉器，上尖下方，依其大小，以别尊卑。

⑥剥枣：扑枣。剥，同“扑”，打。《诗经·豳风·七月》：“八月剥枣。”杜甫《又呈吴郎》诗：“堂前剥枣任西邻，无食无儿一妇人。”

⑦绵腰如弱柳：绵软的腰肢像柔弱的柳枝一样。

⑧柔荑：植物初生的叶芽，色白且柔嫩，用以比喻女子的手细白柔美。《诗经·卫风·硕人》写卫庄公夫人之美，说“手如柔荑，肤如凝脂”。

⑨狡兔犹穿三穴隐：狡猾的兔子还要挖三个洞穴来藏身。语出《战国策·齐策四》：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。”比喻有多处藏身的地方或多种避祸的准备。穿，挖。

⑩鹪鹩权借一枝栖：鹪鹩权且借一条树枝来栖息。《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”意思是所求不多，容易满足。鹪鹩，一种体型小而短胖的鸟，以小虫为食。

⑪甪里先生，策杖垂绅扶少主：西汉初年，商山有四个隐士，分别为东园公、夏黄公、绮里季、甪里先生，因为年老须发皆白，所以被称为“四皓”。汉高祖刘邦聘请他们出来做官，他们没有出山。后来刘邦想要废掉太子，吕后用张良的计策，请四皓辅佐太子，刘邦见到四皓后，以为太子已经有了势力，就打消了废掉太子的主意。甪里，复姓。策杖，拄着拐杖。垂绅，躬身使大带下垂，指臣下恭敬的姿态。绅，古代士大夫束在衣外的大带。

⑫於陵仲子，辟纑织履赖贤妻：於陵仲子，即陈仲子，战国时齐国的隐士。因居于於陵，故号於陵仲子。楚王想要任用他为国相，他拒绝了，与妻子逃去，自己为人灌溉园圃，妻子纺麻线织鞋为生。辟纑，练麻；辟，剥麻，将麻搓成线；纑，麻线。履，鞋。赖，依赖。

《笠翁对韵》鸣对吠



鸣míng对duì吠fèi ① ，泛fàn对duì栖qī ② 。燕yàn语yǔ对duì莺yīng啼tí ③ 。
珊shān瑚hú对duì玛mǎ瑙nǎo ④ ，琥hǔ珀pò对duì玻bō璃li ⑤ 。
绛jiàng县xiàn老lǎo ⑥ ，伯bó州zhōu犁lí ⑦ 。测cè蠡lí对duì燃rán犀xī ⑧ 。
榆yú槐huái堪kān作zuò荫yìn ⑨ ，桃táo李lǐ自zì成chéng蹊xī ⑩ 。
投tóu巫wū救jiù女nǚ西xī门mén豹bào ⑪ ，赁lìn浣huàn逢féng妻qī百bǎi里lǐ奚xī ⑫ 。
阙què里lǐ门mén墙qiáng，陋lòu巷xiàng规guī模mó原yuán不bù陋lòu ⑬ ；
隋suí堤dī基jī址zhǐ，迷mí楼lóu踪zōng迹jì亦yì全quán迷mí ⑭ 。




【注释】

①吠：狗叫。

②泛：漂浮。栖：栖息。

③啼：鸣叫。

④珊瑚：由珊瑚虫分泌的石灰质骨骼聚结而成的物质，状如树枝，多为红色，也有白色或黑色。鲜艳美观，可做装饰品。玛瑙：玉髓类矿物的一种，品类甚多，颜色光美，可制器皿及装饰品。

⑤琥珀：松柏的树脂落入地下形成的化石，色淡黄、褐或红褐，可用作装饰品。

⑥绛县老：即绛县老人。《左传·襄公三十年》记载：晋国绛县有一位老人，不知道自己究竟有多大年纪，只知道出生那年的正月初一是甲子日，已经活了四百四十五个甲子日了。人们去问师旷，师旷推算说：“他七十三岁了。”

⑦伯州犁：人名，春秋时晋国大夫伯宗之子，因其父被晋国权臣杀害，投奔楚国，任楚国太宰。

⑧测蠡：即蠡测，“以蠡测海”的略语，比喻见识狭小。蠡，用葫芦做的瓢。燃犀：东晋温峤路过牛渚矶，听到水底有音乐之声，江水深不可测，传言水下多怪物。温峤就点燃犀牛角往水下照看，果然见到许多奇形异状的精灵。见南朝宋刘敬叔《异苑》卷七。

⑨荫：遮蔽。

⑩桃李自成蹊：桃树、李树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，就走成了一条小路。比喻人只要真诚、忠实，就能感动别人。语出《史记·李将军列传》：“谚曰：‘桃李不言，下自成蹊。’此言虽小，可以喻大也。”蹊，小路。

⑪投巫救女西门豹：战国魏文侯时，魏国邺地（今河南省安阳市北）三老（古代掌教化的乡官）、廷掾（县令的佐吏），与巫女勾结，假托为河伯（黄河水神）娶妻，每年强选少女，投入河中，愚弄人民并榨取钱财。后西门豹任邺县令，在河伯娶妇时，托言所选女子不美，要巫女、三老去与河伯商量，另行选送，便将巫女、三老投入河中，其他人惊恐求饶，从此不敢再说为河伯娶妻。见《史记·滑稽列传》。

⑫赁浣逢妻百里奚：春秋时百里奚流落楚国牧牛，秦穆公用五张羊皮将他赎回，任命他为大夫。有一天百里奚在府上设宴，一个雇来的洗衣妇要求为百里奚演奏音乐，百里奚同意了，老妇弹琴唱歌，叙述了百里奚贫穷时候的情形，百里奚大惊，才认出来洗衣妇就是自己在故乡的妻子，两人抱头痛哭。细问之下，才知道其妻千里寻夫，打听到百里奚已经在秦国当了大夫，为了能接近百里奚，她设法到百里奚府中当了洗衣的佣人。见东汉应劭《风俗通义》。赁，给人做雇工。浣，洗衣服。

⑬阙里门墙，陋巷规模原不陋：意为颜回是孔子的学生，虽然住在陋巷，但因为是有德者所居，所以陋巷并不简陋。阙里，孔子居住的里巷名。门墙，老师之门，这里指门下的学生。陋巷，狭小的巷子。《论语·雍也》记载：孔子曾夸奖颜回：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”另《论语·子罕》记载：孔子打算去九夷（东方未开化之地）居住，有人说：“陋，如之何？”孔子说：“君子居之，何陋之有？”

⑭隋堤基址，迷楼踪迹亦全迷：意为大运河旁隋堤的基址还在，当年的迷楼已经踪迹全无无处可寻。隋堤，故址在今河南省永城市，隋大业元年（605）开通济渠，两岸筑堤种植桃、柳，供隋炀帝杨广乘龙舟游江南时观赏，现河道淤没，堤址仍存。迷楼，传说隋炀帝所建之楼，极为奢靡，相传一入此楼，往往终日不得出。

《笠翁对韵》越对赵



越yuè对duì赵zhào，楚chǔ对duì齐qí ① 。柳liǔ岸àn对duì桃táo溪xī。
纱shā窗chuāng对duì绣xiù户hù ② ，画huà阁gé对duì香xiāng闺guī ③ 。
修xiū月yuè斧fǔ ④ ，上shàng天tiān梯tī ⑤ 。螮dì蝀dōng对duì虹hóng霓ní ⑥ 。
行xíng乐lè游yóu春chūn圃pǔ ⑦ ，工gōng谀yú病bìng夏xià畦qí ⑧ 。
李lǐ广guǎng不bù封fēng空kōng射shè虎hǔ ⑨ ，魏wèi明míng得dé立lì为wèi存cún麑ní ⑩ 。
按àn辔pèi徐xú行xíng，细xì柳liǔ功gōng成chéng劳láo王wáng敬jìng ⑪ ；
闻wén声shēng稍shāo卧wò，临lín泾jīng名míng震zhèn止zhǐ儿ér啼tí ⑫ 。




【注释】

①越、赵、楚、齐：都是春秋战国时诸侯国名。

②绣户：雕绘华美的门户，多指妇女居室。

③画阁：彩绘的华丽楼阁。香闺：指青年女子的内室。

④修月斧：修理月亮的斧头。唐段成式《酉阳杂俎·天咫》记载：唐朝大和年间，两个秀才漫游嵩山迷路，这时天色将晚，突然看见有个人一身白衣，在草丛中鼾睡，二人向他问路，并问他从哪里来。白衣人说：“你们知道月亮是由七宝（七种珍宝，历史上说法不一）合成的吗？上面明亮的地方，是太阳照到月亮的凸处而显现的。常有八万二千户修理起伏不平的月亮，我就是其中一户！”说着，打开包裹，里面有几把凿子、斧头，还有两包玉屑饭。白衣人把玉屑饭赠送给二人，说：“你们吃了它，虽然不能保证长生不老，但也可以一生不得疾病了。”说罢，给二人指了出山之路，随即消失不见了。

⑤上天梯：登天的梯子。《后汉书·和熹邓皇后纪》记载：邓皇后曾经“梦登梯以扪天”，解梦者说这是圣王之梦，非常吉利。

⑥螮蝀：彩虹的别称。虹霓：彩虹。

⑦春圃：春日的园圃。

⑧工谀病夏畦：意为善于阿谀奉承的人的丑陋姿态，在正直的人看来，比在炎夏中耕田还要难受。语出《孟子·滕文公下》：“胁肩谄笑，病于夏畦。”工谀，善于阿谀奉承的人。夏畦，夏天在田间劳动。畦，小块的田地。

⑨李广不封空射虎：西汉名将李广一生战功卓著，他部下有多人都靠战功封侯，他自己却一直未能封侯。他任右北平太守时，有一次出猎，见到草中的大石，以为是虎，发箭射去，箭没入石中。见《史记·李将军列传》。

⑩魏明得立为存麑：魏明帝得以被立为太子是因为他保护了小鹿。《三国志·明帝纪》注引《魏末传》记载：魏明帝曾经随父亲魏文帝出猎，见到母子两头鹿，文帝射杀母鹿，让明帝射小鹿。明帝不肯，说：“陛下已杀其母，臣不忍复杀其子。”并流下泪来。文帝被他的仁慈心打动，放过了小鹿，并决定立他为太子。麑，幼鹿。

⑪按辔徐行，细柳功成劳王敬：汉文帝时的将军周亚夫屯兵细柳以备匈奴，军纪严明，汉文帝去视察，想要疾驰车马进营，守营士兵说：“将军有令，军中不得策马疾行。”汉文帝便“按辔徐行”，心中对周亚夫治军之严非常敬重。见《史记·绛侯周勃世家》。按辔，扣紧马缰使马缓行。细柳，地名，在今陕西省咸阳市西南。劳，获得慰劳。王，指汉文帝。

⑫闻声稍卧，临泾名震止儿啼：唐德宗时名将郝玼（cī）建议筑临泾城以抵御吐蕃，从此吐蕃军队不敢过临泾城。郝玼作战勇猛残酷，吐蕃人用他的名字来吓唬小孩，小孩听到他的名字就不敢啼哭。见《旧唐书·郝玼传》。临泾，在今甘肃省镇原县南。

《笠翁对韵》门对户



门mén对duì户hù，陌mò对duì街jiē ① 。枝zhī叶yè对duì根gēn荄gāi ② 。
斗dòu鸡jī对duì挥huī麈zhǔ ③ ，凤fèng髻jì对duì鸾luán钗chāi ④ 。
登dēng楚chǔ岫xiù ⑤ ，渡dù秦qín淮huái ⑥ 。子zǐ犯fàn对duì夫fū差chāi ⑦ 。
石shí鼎dǐng龙lóng头tóu缩suō ⑧ ，银yín筝zhēng雁yàn翅chì排pái ⑨ 。
百bǎi年nián诗shī礼lǐ延yán余yú庆qìng ⑩ ，万wàn里lǐ风fēng云yún入rù壮zhuàng怀huái ⑪ 。
能néng辨biàn明míng伦lún，死sǐ矣yǐ野yě哉zāi悲bēi季jì路lù ⑫ ；
不bù由yóu径jìng袜wà，生shēng乎hū愚yú也yě有yǒu高gāo柴chái ⑬ 。




【注释】

①陌：巷陌，街道。

②根荄：植物的根。

③斗鸡：雄鸡之间斗架的一种游戏或比赛，有时用于赌博。挥麈：挥动麈尾。麈是鹿一类的动物，其尾可做拂尘。晋代名流和文士清谈时，往往挥动麈尾，以示高雅。后也称谈论为挥麈。

④凤髻：古代的一种发型，即将头发挽结梳成凤形，或在髻上饰以金凤，流行于唐代。髻，梳在头顶上的发结。鸾钗：鸾形的发钗。

⑤楚岫：楚地的山峦。岫，山。

⑥秦淮：秦淮河，流经江苏南京的一条河，是古代有名的风景游览区。

⑦子犯：人名，即狐偃，字子犯，春秋时晋国人，是晋文公之舅。夫差：春秋末年吴国国王，曾击败越王勾践，并北上与晋争霸。后来勾践复仇灭吴，夫差自刎，在位二十三年。

⑧石鼎：陶制的烹茶用具。龙头：当指石鼎上的龙头形装饰。

⑨银筝：用银装饰的筝或用银字表示音调高低的筝。雁翅：当指古筝上的琴码。

⑩百年诗礼延余庆：绵延百年的诗礼之家是因为祖上行善积德，造福子孙。诗礼，诗礼之家，旧时常用来称读书讲究礼教的人家。余庆，指留给子孙后辈的德泽。《易·坤》：“积善之家，必有余庆。”

⑪万里风云入壮怀：唐韩愈《送石洪处士赴河阳幕得起字》诗：“风云入壮怀，泉石别幽耳。”壮怀，豪壮的胸怀。

⑫能辨明伦，死矣野哉悲季路：子路能辨别明晰人伦，他虽然有些粗野，但他去世了孔子很悲伤。季路，即子路（名仲由），孔子弟子，出仕卫国，卫国内乱，他坚持正义而死。孔子曾说他：“野哉由也。”（《论语·子路》）子路在卫国死难，孔子闻讯叹息说：“由也其死矣！”（《史记·卫康叔世家》）

⑬不由径袜，生乎愚也有高柴：不沿着径路而行，有些愚蠢的高柴在卫国内乱中活着跑出来。高柴，字子羔，孔子弟子。他和子路一起遇到卫国内乱，他劝子路不要参与，子路不听，他一人逃了出来。愚也，孔子曾评价高柴说：“柴也愚。”见《论语·先进》。

《笠翁对韵》冠对履



冠guān对duì履lǚ，袜wà对duì鞋xié。海hǎi角jiǎo对duì天tiān涯yá。
鸡jī人rén对duì虎hǔ旅lǚ ① ，六liù市shì对duì三sān街jiē ② 。
陈chén俎zǔ豆dòu ③ ，戏xì堆duī埋mái ④ 。皎jiǎo皎jiǎo对duì皑ái皑ái ⑤ 。
贤xián相xiàng聚jù东dōng阁gé ⑥ ，良liáng朋péng集jí小xiǎo斋zhāi。
梦mèng里lǐ山shān川chuān书shū越yuè绝jué ⑦ ，枕zhěn边biān风fēng月yuè记jì齐qí谐xié ⑧ 。
三sān径jìng萧xiāo疏shū，彭péng泽zé高gāo风fēng怡yí五wǔ柳liǔ ⑨ ；
六liù朝cháo华huá贵guì，琅láng琊yá佳jiā气qì种zhòng三sān槐huái ⑩ 。




【注释】

①鸡人：指宫廷中专管更漏负责报时的官员。虎旅：勇猛善战的军队。

②六市、三街：泛称各街市。

③陈俎豆：孔子童年时嬉戏，常常陈列礼器，模仿大人行礼。见《史记·孔子世家》。俎豆，俎和豆，古代祭祀时用来盛祭品的两种礼器。也泛指各种礼器。

④戏堆埋：指孟子小时候做游戏模仿堆坟埋葬死人。《列女传》记载：孟子幼年时住的地方离墓地很近，孟子就跟人模仿丧葬之事；孟母迁居到集市旁，孟子又模仿做生意；孟母又迁居到学校附近，孟子就模仿行礼，孟母终于放心了。

⑤皎皎：洁白明亮的样子。皑皑：洁白的样子，多形容霜、雪。

⑥东阁：宰相招致、款待宾客的地方。汉武帝时公孙弘官至宰相，于是起客馆，开东阁以延揽贤人。

⑦越绝：指《越绝书》，东汉袁康所撰，是一部记载春秋末年至战国初期吴越争霸历史的书。

⑧齐谐：《庄子》里提到的一本志怪书名，梁代吴均有《续齐谐记》，记载神怪故事。

⑨三径萧疏，彭泽高风怡五柳：隐居的地方很寂寞凄清，陶渊明在五株柳树下怡然自得，展现了隐士不追逐富贵的崇高风节。三径，参见注⑫。萧疏，寂寞，凄清。彭泽，陶渊明曾任彭泽县令，故用以代指陶渊明。怡，和悦的样子。五柳，陶渊明弃彭泽县令归隐家园，门前有五株柳树，自号五柳先生。

⑩六朝华贵，琅琊佳气种三槐：在六朝都任尊贵的官职，琅琊人王氏吉祥兴隆之气延续到宋代。六朝，指三国至隋朝的南方的六个朝代，即吴、东晋、宋、齐、梁、陈。琅琊，琅琊郡（今山东省临沂市），代指六朝王氏家族，东晋宰相王导家族从琅琊迁居南方避乱，后来成为六朝最著名的贵族。佳气，美好的云气，古代认为是吉祥、兴隆的象征。三槐，周代宫庭外植有三株槐树，三公（古代三个最高的官位）朝见天子时，面向三槐。后用以比喻三公。又，宋代兵部侍郎王佑，在院中种三株槐树，说子孙必有人官至三公。他儿子王旦后来果然官至宰相，世人因以“三槐”作为王氏代称。

《笠翁对韵》勤对俭



勤qín对duì俭jiǎn，巧qiǎo对duì乖guāi。水shuǐ榭xiè对duì山shān斋zhāi ① 。
冰bīng桃táo对duì雪xuě藕ǒu ② ，漏lòu箭jiàn对duì更gēng牌pái ③ 。
寒hán翠cuì袖xiù ④ ，贵guì金jīn钗chāi ⑤ 。慷kāng慨kǎi对duì诙huī谐xié ⑥ 。
竹zhú径jìng风fēng声shēng籁lài ⑦ ，花huā溪xī月yuè影yǐng筛shāi ⑧ 。
携xié囊náng佳jiā韵yùn随suí时shí贮zhù ⑨ ，荷hè锸chā沉chén酣hān到dào处chù埋mái ⑩ 。
江jiāng海hǎi孤gū踪zōng，雪xuě浪làng风fēng涛tāo惊jīng旅lǚ梦mèng ⑪ ；
乡xiāng关guān万wàn里lǐ，烟yān峦luán云yún树shù切qiè归guī怀huái ⑫ 。




【注释】

①山斋：山中居室。

②冰桃：冰凉的桃子。雪藕：嫩藕。嫩藕色白，故称。

③漏箭：漏壶的指针。漏壶是古代计时器，以器贮水，随着水的流出，水面下降，指针指出时刻。更牌：夜间报更的竹签，也叫更筹、更签，是古代晚上报时的一种工具。

④寒翠袖：语出杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”翠袖，青绿色衣袖，泛指女子的装束。

⑤金钗：妇女插于发髻的金制首饰，由两股合成。

⑥慷慨：情绪激昂，豪爽。诙谐：谈吐幽默风趣。

⑦竹径：竹林中的小径。籁：本指从孔窍中发出的声音，后泛指一切的声音。

⑧筛：洒，落。

⑨携囊佳韵随时贮：唐代诗人李贺出行时让仆人携带锦囊，想到好的诗句就记下来投到锦囊中。佳韵，好的诗句。

⑩荷锸沉酣到处埋：晋代刘伶好喝酒，出门就让仆人扛着铁锹跟随，说：“我如果醉死，你就地把我埋了。”见《晋书·刘伶传》。荷，扛。锸，铁锹。沉酣，饮酒尽兴畅快。

⑪江海孤踪，雪浪风涛惊旅梦：孤独地漂泊江海之上，雪浪风涛惊醒旅人思乡之梦。

⑫乡关万里，烟峦云树切归怀：故乡在万里之外，眼前的峰峦树木都引起回乡的情怀。乡关，故乡。烟峦，云雾笼罩的山峦。云树，高耸入云的树木。切，契合，切中。

《笠翁对韵》杞对梓



杞qǐ对duì梓zǐ，桧guì对duì楷jiē ① 。水shuǐ泊pō对duì山shān崖yá ② 。
舞wǔ裙qún对duì歌gē袖xiù，玉yù陛bì对duì瑶yáo阶jiē ③ 。
风fēng入rù袂mèi ④ ，月yuè盈yíng怀huái ⑤ 。虎hǔ兕sì对duì狼láng豺chái ⑥ 。
马mǎ融róng堂táng上shàng帐zhàng ⑦ ，羊yáng侃kǎn水shuǐ中zhōng斋zhāi ⑧ 。
北běi面miàn黉hóng宫gōng宜yí拾shí芥jiè ⑨ ，东dōng巡xún岱dài畤zhì定dìng燔fán柴chái ⑩ 。
锦jǐn缆lǎn春chūn江jiāng，横héng笛dí洞dòng箫xiāo通tōng碧bì落luò ⑪ ；
华huá灯dēng夜yè月yuè，遗yí簪zān堕duò翠cuì遍biàn香xiāng街jiē ⑫ 。




【注释】

①杞、梓、桧、楷：都是树木名。

②水泊：湖泽。

③玉陛：帝王宫殿的台阶。瑶阶：玉砌的台阶，也用为石阶的美称。

④袂：衣袖，袖口。

⑤月盈怀：月色满怀。

⑥虎兕：老虎与犀牛，比喻凶恶残暴的人。

⑦马融堂上帐：马融，东汉著名学者，学生有好几千人，他不拘礼法，常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。

⑧羊侃水中斋：羊侃，南朝梁代著名将军，生活豪华奢侈，有一次到衡州去，他命人在两艘船上各起三间水斋，饰以珠玉锦绣，对着水波置下酒席。见《梁书·羊侃传》。

⑨北面黉宫宜拾芥：在学校拜师学艺很容易获取高官厚禄。北面，指面向北行弟子敬师之礼；古代地位低的人拜见尊长，皆面向北行礼。黉宫，学宫，学校。拾芥，拾取地上的草芥，形容到手很容易。《汉书·夏侯胜传》记载：夏侯胜经常对学生说：“读书人学会儒家经典，做大官就像俯身拾取地上的草芥一样容易。”芥，小草。

⑩东巡岱畤定燔柴：皇帝东巡泰山祭天地时一定会烧柴。岱，泰山。畤，古代祭天地五帝之处。燔柴，烧柴，古代祭天地的仪式之一。

⑪锦缆春江，横笛洞箫通碧落：春天的江中，锦缆牵船，横笛和洞箫声上彻天空。锦缆，锦制的缆绳。碧落，天空。

⑫华灯夜月，遗簪堕翠遍香街：元宵节彩灯月夜之下，街市上到处都是游人丢失的首饰。华灯，彩灯。遗簪堕翠，指丢失的首饰；簪，发簪；翠，指翠玉珠饰。香街，指繁华的街道。

《笠翁对韵》春对夏



春chūn对duì夏xià，喜xǐ对duì哀āi。大dà手shǒu对duì长cháng才cái ① 。
风fēng清qīng对duì月yuè朗lǎng，地dì阔kuò对duì天tiān开kāi。
游yóu阆làng苑yuàn ② ，醉zuì蓬péng莱lái ③ 。七qī政zhèng对duì三sān台tái ④ 。
青qīng龙lóng壶hú老lǎo杖zhàng ⑤ ，白bái燕yàn玉yù人rén钗chāi ⑥ 。
香xiāng风fēng十shí里lǐ望wàng仙xiān阁gé ⑦ ，明míng月yuè一yī天tiān思sī子zǐ台tái ⑧ 。
玉yù橘jú冰bīng桃táo，王wáng母mǔ几jǐ因yīn求qiú道dào降jiàng ⑨ ；
莲lián舟zhōu藜lí杖zhàng，真zhēn人rén原yuán为wèi读dú书shū来lái ⑩ 。




【注释】

①大手：高手，特指善于写文章的名家。长才：有优异才能的人。

②阆苑：阆风山之苑，传说中仙人的住处。

③蓬莱：传说中海上的仙山。

④七政：指天、地、人和春、夏、秋、冬四时七方面的政事。见《尚书大传》卷一。三台：汉代对尚书、御史、谒者三台的总称，唐代尚书省、中书省、门下省也称三台。

⑤青龙壶老杖：传说东汉费长房遇到一位卖药的神仙，能在壶中隐身，称为壶公。他就随壶公学习仙术，后来告辞回乡，壶公赠给他一支竹杖，让他骑着回去，到家后把竹杖投入池塘中。费长房骑着竹杖一会儿就到了家，遵照嘱咐把竹杖投入池塘，回头看，竹杖已经化为一条青龙。见《后汉书·方术列传》。壶老，即壶公。

⑥白燕玉人钗：汉武帝起招灵阁，有神女降临，赠给汉武帝一支玉钗，武帝赐给了赵婕妤。到汉昭帝时，宫女们还见到这支玉钗，大家商量想把它打碎，第二天去打开钗匣，只见一只白燕从匣中飞上天空。见《太平御览》所引《洞冥记》。玉人，仙女。

⑦望仙阁：南朝陈后主所建的楼阁。陈后主荒淫无度，为其宠妃张丽华建造了临春、结绮、望仙等楼阁，非常奢华。

⑧思子台：汉武帝的太子刘据遭奸人诬陷，被逼自杀，武帝知道他的冤情后，非常后悔，建造了思子宫和望思台，以寄托哀思。

⑨玉橘冰桃，王母几因求道降：仙人西王母多次因为汉武帝访求仙道而降临皇宫，赠给武帝玉橘、冰桃、雪藕。见《汉武故事》。

⑩莲舟藜杖，真人原为读书来：西汉成帝末年，学者刘向在天禄阁校书，夜间有老人穿黄衣，拄青藜杖，登阁而进，见刘向在黑暗中独坐诵书，老人就吹燃了藜杖，与刘向谈论天地开辟以前的事，并传授刘向“洪范五行”之文。刘向问老人姓名，他说自己是天帝派下来的“太乙之精”。见晋代王嘉《拾遗记》。莲舟，莲叶舟，相传是太乙真人所乘。真人，即太乙真人，这里指刘向所见的老者。

《笠翁对韵》朝对暮



朝zhāo对duì暮mù，去qù对duì来lái。庶shù矣yǐ对duì康kāng哉zāi ① 。
马mǎ肝gān对duì鸡jī肋lèi ② ，杏xìng眼yǎn对duì桃táo腮sāi ③ 。
佳jiā兴xìng适shì ④ ，好hǎo怀huái开kāi ⑤ 。朔shuò雪xuě对duì春chūn雷léi ⑥ 。
云yún移yí鳷zhī鹊què观guàn ⑦ ，日rì晒shài凤fèng凰huáng台tái ⑧ 。
河hé边biān淑shū气qì迎yíng芳fāng草cǎo ⑨ ，林lín下xià轻qīng风fēng待dài落luò梅méi。
柳liǔ媚mèi花huā明míng，燕yàn语yǔ莺yīng声shēng浑hún是shì笑xiào ⑩ ；
松sōng号háo柏bǎi舞wǔ，猿yuán啼tí鹤hè唳lì总zǒng成chéng哀āi ⑪ 。




【注释】

①庶矣：《论语·子路》记载：孔子到卫国，赞叹说：“庶矣哉！”庶，人口众多。康哉：《尚书·益稷》：“庶事康哉！”康，安康。

②马肝：古人认为马肝有毒，不可食。《史记·儒林列传》：“食肉不食马肝，不为不知味。”鸡肋：鸡的肋骨，比喻无多大意味、但又不忍舍弃的事物。《三国志·魏志·武帝纪》裴松之注引晋司马彪《九州春秋》记载：曹操征汉中，不利，准备退军，发出一个口令叫“鸡肋”。部下不明白什么含义，主簿杨修却开始收拾行装，别人问原因，他说：“鸡肋，弃之可惜，食之无所得，用来比喻汉中，所以知道要退军了。”

③杏眼：如杏子形状的眼睛，多用以形容女子的美目。桃腮：形容女子如桃花般粉红色的脸颊。

④佳兴：雅兴，饶有兴味的情趣。适：舒适。

⑤好怀：好兴致。开：畅快。

⑥朔雪：北方的雪。

⑦鳷鹊观：汉代宫观名，在长安甘泉宫外，汉武帝建元年间修建。

⑧凤凰台：古台名，南朝宋时修建，在今江苏省南京市南。

⑨淑气：温和怡人的气息。唐杜审言《和晋陵陆丞早春游望》诗：“淑气催黄鸟，晴光转绿苹。”

⑩浑：全，都。

⑪号：呼号。

《笠翁对韵》忠对信



忠zhōng对duì信xìn ① ，博bó对duì赅gāi ② 。忖cǔn度duó对duì疑yí猜cāi ③ 。
香xiāng消xiāo对duì烛zhú暗àn，鹊què喜xǐ对duì蛩qióng哀āi ④ 。
金jīn花huā报bào ⑤ ，玉yù镜jìng台tái ⑥ 。倒dào斝jiǎ对duì衔xián杯bēi ⑦ 。
岩yán巅diān横héng老lǎo树shù，石shí磴dèng覆fù苍cāng苔tái ⑧ 。
雪xuě满mǎn山shān中zhōng高gāo士shì卧wò，月yuè明míng林lín下xià美měi人rén来lái ⑨ 。
绿lǜ柳liǔ沿yán堤dī，皆jiē因yīn苏sū子zǐ来lái时shí种zhòng ⑩ ；
碧bì桃táo满mǎn观guàn，尽jìn是shì刘liú郎láng去qù后hòu栽zāi ⑪ 。




【注释】

①忠、信：忠诚、信实。

②博、赅：广博、完备。

③忖度：推测，思量。疑猜：即猜疑。

④蛩：蟋蟀。古人认为其鸣声凄清哀伤。

⑤金花报：即金花帖子，唐宋以来科举考试登第者的榜帖。宋洪迈《容斋续笔·金花帖子》：“唐进士登科，有金花帖子……以素绫为轴，贴以金花。”

⑥玉镜台：玉制的镜台。东晋温峤的姑母托温峤为女儿找个夫婿，温峤假称找到合适的人，并以玉镜台为聘礼，最终自己娶了姑母的女儿。见《世说新语·假谲》。

⑦斝：古代青铜制的酒器，圆口，三足。衔杯：口含酒杯，多指饮酒。

⑧石磴：以石头铺砌成的台阶。

⑨雪满山中高士卧，月明林下美人来：这两句语出明代高启《梅花》九首之一。用了拟人化手法，来形容梅的姿态，前句是雪天的梅姿，强调的是梅（高士）之清高，后句是月下的梅姿，突出的是梅（美人）之秀美，而且一为“卧”，一为“来”，有静有动，表达了作者对梅的由衷赞誉。高士，志趣超脱世俗的人，多指隐士。

⑩绿柳沿堤，皆因苏子来时种：苏轼在杭州为官期间，下令在西湖沿堤种桃柳，人称苏公堤。北宋元祐年间，苏轼任杭州知州时，疏浚西湖，堆泥筑堤，南起南屏山，北接岳王庙，分西湖为内外两湖，其间有桥六座，夹道杂植花柳，有“六桥烟柳”之称。苏子，指苏轼。

⑪碧桃满观，尽是刘郎去后栽：语出唐刘禹锡《玄都观桃花》诗：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”

《笠翁对韵》莲对菊



莲lián对duì菊jú，凤fèng对duì麟lín ① 。浊zhuó富fù对duì清qīng贫pín ② 。
渔yú庄zhuāng对duì佛fó舍shè ③ ，松sōng盖gài对duì花huā茵yīn ④ 。
萝luó月yuè叟sǒu ⑤ ，葛gě天tiān民mín ⑥ 。国guó宝bǎo对duì家jiā珍zhēn ⑦ 。
草cǎo迎yíng金jīn埒liè马mǎ ⑧ ，花huā醉zuì玉yù楼lóu人rén ⑨ 。
巢cháo燕yàn三sān春chūn尝cháng唤huàn友yǒu ⑩ ，塞sài鸿hóng八bā月yuè始shǐ来lái宾bīn ⑪ 。
古gǔ往wǎng今jīn来lái，谁shéi见jiàn泰tài山shān曾céng作zuò砺lì ⑫ ；
天tiān长cháng地dì久jiǔ，人rén传chuán沧cāng海hǎi几jǐ扬yáng尘chén ⑬ 。




【注释】

①麟：麒麟，古代传说中的一种动物，形状像鹿，头上有角，全身有鳞甲，尾像牛尾。古人认为是仁兽、瑞兽，象征祥瑞。

②浊富：不义而富，指用不道德的手段致富。清贫：清寒贫苦。

③渔庄：捕鱼人聚居的村庄。佛舍：佛寺的房舍。

④松盖：指松树枝叶茂盛，形状像伞盖一样。花茵：形容花很繁盛，像毯子一样。茵，毯子，垫子。

⑤萝月叟：意思是月下走在藤萝盘绕的山路上的老人。

⑥葛天民：葛天氏时代的老百姓。葛天氏，古史传说中远古时期的一个帝王，那时的百姓无忧无虑、无拘无束。

⑦家珍：家中的珍宝。

⑧金埒马：指名贵的马。金埒，用钱币筑成的跑马的围墙，借指名贵的马匹。

⑨玉楼：华丽的楼。

⑩巢燕：筑巢的燕子。三春：这里指春季的第三个月。尝：曾经。

⑪塞鸿：塞外的鸿雁。鸿雁是候鸟，秋季南来，春季北去。来宾：来做宾客。《逸周书·时训》：“寒露之日，鸿雁来宾。”塞外的鸿雁到南方去被视为做宾客，故称。

⑫谁见泰山曾作砺：《史记·高祖功臣侯者年表》记载：汉代封功臣的誓词有“使河如带，泰山如砺。国以永宁，爰及苗裔（黄河细得像条衣带，泰山小得像块磨刀石。国家永远宁定，延及你们的后代）”的话，意思是黄河如衣带、泰山像磨刀石，这是永远不可能发生的事情，表示所封爵位传之久远，含有江山永固之义。砺，磨刀石。

⑬人传沧海几扬尘：晋代葛洪《神仙传·麻姑》记载：仙人麻姑在蔡经家见到王远，说自己曾见东海三次变为桑田，目前东海水又变浅，大约快要变成陆地了。王远叹息说：“圣人都说海中将要扬起尘土了。”扬尘，扬起尘土。

《笠翁对韵》兄对弟



兄xiōng对duì弟dì，吏lì对duì民mín。父fù子zǐ对duì君jūn臣chén。
勾gōu丁dīng对duì补bǔ甲jiǎ ① ，赴fù卯mǎo对duì同tóng寅yín ② 。
折zhé桂guì客kè ③ ，簪zān花huā人rén ④ 。四sì皓hào对duì三sān仁rén ⑤ 。
王wáng乔qiáo云yún外wài鸟niǎo ⑥ ，郭guō泰tài雨yǔ中zhōng巾jīn ⑦ 。
人rén交jiāo好hǎo友yǒu求qiú三sān益yì ⑧ ，士shì有yǒu贤xián妻qī备bèi五wǔ伦lún ⑨ 。
文wén教jiào南nán宣xuān，武wǔ帝dì平píng蛮mán开kāi百bǎi越yuè ⑩ ；
义yì旗qí西xī指zhǐ，韩hán侯hóu扶fú汉hàn卷juǎn三sān秦qín ⑪ 。




【注释】

①勾丁：征兵。勾，得到。丁，丁夫。补甲：补充兵员。甲，战士。

②赴卯：古代官府在卯时（上午五点到七点）查点到班人员，赴卯犹如现在说上班。同寅：同僚。

③折桂客：《晋书·郤诜（xì shēn）传》记载：晋武帝问郤诜的自我评价，郤诜说：“我参加选拔考试，为天下第一，就像桂花林里的一段桂枝，昆仑山上的一块宝玉。”后以考试得中为折桂。

④簪花：插花于冠。古代新考中的进士，朝廷赏令簪花，以显示其光荣。

⑤四皓：商山四皓的简称。参见注⑪。三仁：三位仁人。指商朝末年商纣王时的三个贤臣微子、箕子、比干，他们劝阻纣王的残暴行为，纣王不听。

⑥王乔云外鸟：东汉人王乔做叶县县令，有神术，每月两次来朝见皇帝。皇帝见他来去这么频繁而且没有车马随从，感到很惊异，叫太史暗地观察。太史报告说，王乔每次快到朝廷时，总有一对凫雁飞来。于是皇帝派人等候，用网捕到了这对凫雁，打开网一看，里面是一只朝廷赏给王乔的官鞋。见《后汉书·方术传·王乔》。

⑦郭泰雨中巾：郭泰是东汉末学者，字林宗，是当时士大夫的领袖之一，名望很高。有一次，他在闲步时遇雨，头巾被淋湿，一角下垂。人们以为他是有意这样做的，觉得很雅观，于是争相效仿，故意把头巾折起一角，称为“林宗巾”。见《后汉书·郭太（泰）传》。

⑧三益：指正直的人、诚实的人、见多识广的人。语出《论语·季氏》：“孔子曰：‘益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。’”（有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交朋友、与诚实的人交朋友、与见多识广的人交朋友，有益处；与走邪门歪道的人交朋友、与谗媚奉迎的人交朋友、与花言巧语的人交朋友，有害处。）

⑨五伦：即古人所谓君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种人伦关系。

⑩文教南宣，武帝平蛮开百越：汉武帝时，平定蛮族开拓百越之地，使文明教化推广到南方。文教，文明、教化。南宣，推广到南方。百越，古代散居南方各地越族的总称，主要居住在两广、海南岛一带。

⑪韩侯扶汉卷三秦：韩侯，即汉高祖刘邦手下的著名将领韩信，他被封为淮阴侯，故称。在刘邦与项羽争夺天下的过程中，韩信起到了关键的作用。他刚刚被刘邦任为将军时，曾劝说刘邦攻下三秦。刘邦听从他的意见，尽得关中之地，为楚汉之争的胜利打下了基础。卷，席卷，如卷席一般，形容全部占有。三秦，指关中地区（即今陕西省），秦亡后，项羽把关中之地分给秦降将章邯、司马欣、董翳，因称关中为三秦。

《笠翁对韵》申对午



申shēn对duì午wǔ，侃kǎn对duì訚yín ① 。阿ā魏wèi对duì茵yīn陈chén ② 。
楚chǔ兰lán对duì湘xiāng芷zhǐ ③ ，碧bì柳liǔ对duì青qīng筠yún ④ 。
花huā馥fù馥fù ⑤ ，叶yè蓁zhēn蓁zhēn ⑥ 。粉fěn颈jǐng对duì朱zhū唇chún ⑦ 。
曹cáo公gōng奸jiān似sì鬼guǐ ⑧ ，尧yáo帝dì智zhì如rú神shén ⑨ 。
南nán阮ruǎn才cái郎láng差chā北běi富fù ⑩ ，东dōng邻lín丑chǒu女nǚ效xiào西xī颦pín ⑪ 。
色sè艳yàn北běi堂táng，草cǎo号hào忘wàng忧yōu忧yōu甚shèn事shì ⑫ ；
香xiāng浓nóng南nán国guó，花huā名míng含hán笑xiào笑xiào何hé人rén ⑬ 。




【注释】

①侃：即侃侃，形容说话理直气壮，不慌不忙。訚：即訚訚，说话和悦而又能辩明是非
的样子。《论语·乡党》记载：孔子“朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也”。

②阿魏、茵陈：都是中药名。

③楚兰：楚地的兰花。湘芷：湘水的白芷。芷，白芷，香草名。

④筠：竹子。

⑤馥馥：馥郁，形容香气很浓。

⑥蓁蓁：茂盛的样子。

⑦粉颈：指妇女洁白细腻的颈项。

⑧曹公：即曹操。奸：奸伪。

⑨尧帝智如神：《大戴礼》记载：孔子评价帝尧“其仁如天，其智如神”。

⑩南阮才郎差北富：南阮的才子没有北阮富裕。晋代洛阳阮氏中，阮籍和阮咸叔侄多才多艺，住在路南，其他阮姓宗族住在路北；北阮家富，南阮家贫。见《世说新语·任诞》。

⑪东邻丑女效西颦：《庄子·天运》里有一则寓言说，春秋越国美女西施有心痛的毛病，犯病时手扶住胸口，皱着眉头，比平时更美丽。东邻丑女看见很羡慕，就摹仿西施捧心皱眉，在人前故意卖弄，却更见其丑。西，指西施。颦，皱眉。

⑫色艳北堂，草号忘忧忧甚事；香浓南国，花名含笑笑何人：这两句语出北宋大臣丁谓。欧阳修《归田录》卷一记载：丁谓晚年在海南有名句“草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人”，被当时人广为传诵。忘忧，忘忧草，也叫萱草，一种百合科植物，古人以为植此花可以忘忧。《诗经·卫风·伯兮》：“焉得萱草，言树之背。”树，动词，种。背即北堂，意思是说，萱草是一种忘忧草，如果种在母亲所居之处就可以让其忘忧。后因此以“萱堂”指母亲的居室或母亲。甚，什么。含笑，含笑花，产于我国南方，是著名的芳香花木，花开时香气四溢。

⑬色艳北堂，草号忘忧忧甚事；香浓南国，花名含笑笑何人：这两句语出北宋大臣丁谓。欧阳修《归田录》卷一记载：丁谓晚年在海南有名句“草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人”，被当时人广为传诵。忘忧，忘忧草，也叫萱草，一种百合科植物，古人以为植此花可以忘忧。《诗经·卫风·伯兮》：“焉得萱草，言树之背。”树，动词，种。背即北堂，意思是说，萱草是一种忘忧草，如果种在母亲所居之处就可以让其忘忧。后因此以“萱堂”指母亲的居室或母亲。甚，什么。含笑，含笑花，产于我国南方，是著名的芳香花木，花开时香气四溢。

《笠翁对韵》忧对喜



忧yōu对duì喜xǐ，戚qī对duì欣xīn ① 。二èr典diǎn对duì三sān坟fén ② 。
佛fó经jīng对duì仙xiān语yǔ，夏xià耨nòu对duì春chūn耘yún ③ 。
烹pēng早zǎo韭jiǔ，剪jiǎn春chūn芹qín。暮mù雨yǔ对duì朝zhāo云yún。
竹zhú间jiān斜xié白bái接jiē ④ ，花huā下xià醉zuì红hóng裙qún ⑤ 。
掌zhǎng握wò灵líng符fú五wǔ岳yuè箓lù ⑥ ，腰yāo悬xuán宝bǎo剑jiàn七qī星xīng纹wén ⑦ 。
金jīn锁suǒ未wèi开kāi，上shàng相xiàng趋qū听tīng宫gōng漏lòu永yǒng ⑧ ；
珠zhū帘lián半bàn卷juǎn，群qún僚liáo仰yǎng对duì御yù炉lú熏xūn ⑨ 。




【注释】

①戚：忧愁，悲伤。欣：喜悦。

②二典：指《尚书》中的《尧典》《舜典》两篇。三坟：三皇之书，传说中最古老的书籍。

③耨：一种锄草的农具，也指锄草。耘：除草。

④白接：即白接篱，以白鹭羽为饰的帽子。《世说新语·任诞》记载：西晋名士山简做襄阳太守时，常乘醉出行，倒戴白接篱。

⑤红裙：指美女。唐韩愈《醉赠张秘书》诗：“不解文字饮，惟能醉红裙。”

⑥掌握灵符五岳箓：道教传说，修炼到一定程度的道士，可以在手掌中握着驱使三山五岳神灵的灵符。箓，符箓，道士巫师所画的一种图形或线条，相传可以役鬼神，避病邪。

⑦七星纹：宝剑上嵌饰的北斗七星纹饰。

⑧金锁未开，上相趋听宫漏永：宫门的锁还没有打开，宰相前去听宫中漏壶长长的滴水声。金锁，指宫门的锁。上相，对宰相的尊称。趋，快步走。宫漏，宫中的铜壶滴漏，是古代宫中计时的用具。永，长。

⑨珠帘半卷，群僚仰对御炉熏：珍珠帘子卷起一半，百官仰首面对御前香炉缭绕的香气。珠帘，珍珠缀成的帘子。群僚，百官。御炉，皇帝用的香炉。

《笠翁对韵》词对赋



词cí对duì赋fù ① ，懒lǎn对duì勤qín。类lèi聚jù对duì群qún分fēn ② 。
鸾luán箫xiāo对duì凤fèng笛dí ③ ，带dài草cǎo对duì香xiāng芸yún ④ 。
燕yān许xǔ笔bǐ ⑤ ，韩hán柳liǔ文wén ⑥ 。旧jiù话huà对duì新xīn闻wén。
赫hè赫hè周zhōu南nán仲zhòng ⑦ ，翩piān翩piān晋jìn右yòu军jūn ⑧ 。
六liù国guó说shuì成chéng苏sū子zǐ贵guì ⑨ ，两liǎng京jīng收shōu复fù郭guō公gōng勋xūn ⑩ 。
汉hàn阙què陈chén书shū，侃kǎn侃kǎn忠zhōng言yán推tuī贾jiǎ谊yì ⑪ ；
唐táng廷tíng对duì策cè，岩yán岩yán直zhí谏jiàn有yǒu刘liú蕡fén ⑫ 。




【注释】

①赋：古代的一种文体，通常是用铺陈的方式来写景叙事，盛行于汉魏六朝时期。

②类聚、群分：《周易·系辞》：“方以类聚，物以群分。”各种方法因种类相同聚在一起，各种事物因种类不同而区分开。指人或事物按其性质分门别类各自聚集。

③鸾箫、凤笛：是箫和笛的美称。

④带草：即书带草。相传东汉末年大儒郑玄（字康成）所居山下生一种草，叶长尺余，十分坚韧，人们称它“康成书带”。香芸：芸香一类的香草，有特异香气，能去蚤虱，驱蠹虫，古代藏书家多用以防蠹。

⑤燕许笔：唐代燕国公张说（yuè）、许国公苏颋（tǐng），二人以文章名世，时人称为“燕许大手笔”。见《新唐书·苏颋传》。

⑥韩柳：指唐代古文大家韩愈与柳宗元，他们是“唐宋八大家”中的二家。

⑦赫赫周南仲：南仲是周宣王时的大将，他曾率兵击败侵犯周国的少数民族猃狁（xiǎnyǔn）。《诗经·小雅·出车》赞扬他“赫赫南仲，猃狁于襄（攘）”。赫赫，威武的样子。猃狁，周朝时中国北部的一个游牧民族，即犬戎，也称西戎，活动于今陕、甘一带。襄，同“攘”，扫除。

⑧翩翩：风流潇洒的样子。晋右军：指晋代著名书法家王羲之，王羲之曾任右军将军，故称。

⑨六国说成苏子贵：战国时，苏秦游说六国合纵抗秦，成功后身份显贵，佩六国相印。说，游说。苏子，指苏秦。

⑩两京收复郭公勋：两京被收复是郭子仪的功勋。两京，指唐代的东西京长安、洛阳。郭公，指唐代名将郭子仪，他率兵平息“安史之乱”，收复了长安、洛阳两京，后以功封为汾阳王。

⑪汉阙陈书，侃侃忠言推贾谊：贾谊是汉文帝时政论家，曾上《陈政事疏》给汉文帝，直切地指出汉王朝的危机，建议及早采取措施补救。汉阙，汉宫。侃侃，形容说话理直气壮，不慌不忙。

⑫唐廷对策，岩岩直谏有刘蕡：刘蕡是唐代中期文士。他在唐文宗初年参加朝廷的考试，在策问中痛斥当时控制国家权力的宦官的罪恶，考官很敬佩他，但怕得罪宦官而没有录取他。见《旧唐书·刘蕡传》。对策，应考的人在殿试中对答皇帝有关政治经济的策问。岩岩，高大威严的样子。

《笠翁对韵》言对笑



言yán对duì笑xiào，绩jì对duì勋xūn ① 。鹿lù豕shǐ对duì羊yáng fén ② 。
星xīng冠guān对duì月yuè扇shàn ③ ，把bǎ袂mèi对duì书shū裙qún ④ 。
汤tāng事shì葛gě ⑤ ，说yuè兴xīng殷yīn ⑥ 。萝luó月yuè对duì松sōng云yún ⑦ 。
西xī池chí青qīng鸟niǎo使shǐ ⑧ ，北běi塞sài黑hēi鸦yā军jūn ⑨ 。
文wén武wǔ成chéng康kāng为wéi一yī代dài ⑩ ，魏wèi吴wú蜀shǔ汉hàn定dìng三sān分fēn ⑪ 。
桂guì苑yuàn秋qiū宵xiāo，明míng月yuè三sān杯bēi邀yāo曲qū客kè ⑫ ；
松sōng亭tíng夏xià日rì，薰xūn风fēng一yī曲qǔ奏zòu桐tóng君jūn ⑬ 。




【注释】

①绩：成就，功业。勋：功勋。

②鹿豕：鹿和猪。羊 ：即 羊，土中的妖怪。《国语·鲁语下》：“木石之怪曰夔、蝄，水之怪曰龙、罔象，土之怪曰 羊。”

③星冠：道士的帽子。月扇：团扇。形如满月，故称。

④把袂：拉住衣袖，表示亲昵。袂，衣袖。书裙：在裙上写字。《宋书·羊欣传》记载：羊欣小时候很得书法家王献之赏识，有一次，羊欣穿着新做的绢裙在白天睡觉，王献之来访，见到后在绢裙上写了几幅字。羊欣本来就爱好书法，见到裙上的字，受到启发，字写得更好了。

⑤汤事葛：成汤供奉葛国。汤，成汤，商朝的第一个王。事，供奉。葛，汤时小国。《孟子》记载：葛国国君不祀鬼神，借口没有牛羊和粮食，汤就送给葛国牛羊，并派自己的百姓去为葛国耕地，葛国国君不但不感谢成汤，反而抢掠了成汤的百姓；成汤只好起兵灭了葛国。

⑥说兴殷：说，傅说，商代中期人，传说是在傅岩筑墙的奴隶。商王武丁梦见一个名叫“说”的贤人，就画像叫人去找，最后在傅岩找到了傅说，任命为国相，国家大治，商朝得以中兴。殷，商朝的别称。

⑦萝月：藤萝间的明月。松云：青松上的白云。

⑧西池青鸟使：西池，指神话传说中西王母所住的西方昆仑山的瑶池。班固《汉武故事》记载：汉武帝殿前忽然有一只青鸟从西方飞来，汉武帝问东方朔，东方朔说这是青鸟来报信，西王母马上就来了。果然不一会儿，西王母就到了。后世就以“青鸟”作为信使的代称。

⑨北塞黑鸦军：黑鸦军即“鸦儿军”。唐朝末年名将李克用是北方边塞沙陀族人，别号“李鸦儿”，他的军队被称为“鸦儿军”。

⑩文武成康为一代：周朝的文王、武王、成王、康王，是周初的四个王，历史上把他们称为圣王。

⑪魏吴蜀汉定三分：汉代以后魏、蜀汉、吴三国确定了三分天下的格局。蜀汉，刘备所建国号是“汉”，表示继承汉朝正统，史称蜀汉。

⑫桂苑秋宵，明月三杯邀曲客：桂园秋夜，明月之下，邀请酒友来喝三杯。桂苑，栽有桂树的林园。曲客，酒友。曲，酒曲，酿酒时引起发酵的物质。

⑬松亭夏日，薰风一曲奏桐君：夏天的松亭，南风吹拂，放好古琴弹奏一曲。松亭，松间之亭。薰风，和暖的风，指初夏时的东南风。桐君，指古琴，古琴用桐木制作，故以桐君代称古琴。

《笠翁对韵》卑对长



卑bēi对duì长zhǎng ① ，季jì对duì昆kūn ② 。永yǒng巷xiàng对duì长cháng门mén ③ 。
山shān亭tíng对duì水shuǐ阁gé，旅lǚ舍shè对duì军jūn屯tún ④ 。
杨yáng子zǐ渡dù ⑤ ，谢xiè公gōng墩dūn ⑥ 。德dé重zhòng对duì年nián尊zūn ⑦ 。
承chéng乾qián对duì出chū震zhèn ⑧ ，叠dié坎kǎn对duì重chóng坤kūn ⑨ 。
志zhì士shì报bào君jūn思sī犬quǎn马mǎ ⑩ ，仁rén王wáng养yǎng老lǎo察chá鸡jī豚tún ⑪ 。
远yuǎn水shuǐ平píng沙shā，有yǒu客kè泛fàn舟zhōu桃táo叶yè渡dù ⑫ ；
斜xié风fēng细xì雨yǔ，何hé人rén携xié榼kē杏xìng花huā村cūn ⑬ 。




【注释】

①卑：地位低微。长：尊长。

②季：弟弟。昆：兄长。

③永巷：汉代宫中拘禁犯罪的妃嫔宫女的地方。长门：汉代宫名。汉武帝的陈皇后失宠后居住的地方。后用以借指冷宫。

④旅舍：旅客住的房舍，旅馆。军屯：军队屯扎的地方。

⑤杨子渡：古津渡名，在今江苏省江都县南。

⑥谢公墩：古迹名。东晋谢安与王羲之登临处，在今江苏省南京市钟山半山上。

⑦年尊：年纪大。

⑧承乾、出震：乾和震是《周易》的两个卦名。乾代表龙，所以继承君位称承乾。震为雷声，有发号施令的意思，所以出震是皇帝发号令。

⑨叠坎对重坤：坎和坤是《周易》的两个卦名。叠坎、重坤指把两个坎卦重叠、把两个坤卦重叠。

⑩志士报君思犬马：有志之士想要像犬马那样报效君王。

⑪仁王养老察鸡豚：仁爱的君王通过明察鸡和猪的畜养来给百姓养老。战国时孟子的仁政理想是“鸡豚狗彘（猪）之畜无失其时，七十者可以食肉矣”。豚，小猪，泛指猪。

⑫桃叶渡：地名，在今江苏省南京市内秦淮河、青溪两水合流处，相传因晋朝王献之送其爱妾桃叶于此渡江而得名。

⑬榼：古代一种盛酒的器具。杏花村：指卖酒的地方。语出杜牧《清明》诗：“借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。”

《笠翁对韵》君对相



君jūn对duì相xiàng ① ，祖zǔ对duì孙sūn。夕xī照zhào对duì朝zhāo曛xūn ② 。
兰lán台tái对duì桂guì殿diàn ③ ，海hǎi岛dǎo对duì山shān村cūn。
碑bēi堕duò泪lèi ④ ，赋fù招zhāo魂hún ⑤ 。报bào怨yuàn对duì怀huái恩ēn ⑥ 。
陵líng埋mái金jīn吐tǔ气qì ⑦ ，田tián种zhòng玉yù生shēng根gēn ⑧ 。
相xiàng府fǔ珠zhū帘lián垂chuí白bái昼zhòu ⑨ ，边biān城chéng画huà角jiǎo动dòng黄huáng昏hūn ⑩ 。
枫fēng叶yè半bàn山shān，秋qiū去qù烟yān霞xiá堪kān倚yǐ杖zhàng ⑪ ；
梨lí花huā满mǎn地dì，夜yè来lái风fēng雨yǔ不bù开kāi门mén ⑫ 。




【注释】

①君：国君。相：宰相。

②夕照：傍晚的阳光。朝曛：早晨的阳光。

③兰台：汉代宫内收藏典籍之处，由御史中丞主管。御史中丞兼任纠察，故后世又称主管纠察、弹劾官吏的御史台为兰台。桂殿：对寺观殿宇的美称。

④碑堕泪：《晋书·羊祜传》记载：西晋大臣羊祜（hù）镇守荆州，在任十年，勤政亲民，深得百姓爱戴。羊祜死后，其部属在其生前游息之地岘（xiàn）山（在今湖北省襄阳市）建碑立庙，每年祭祀，见碑者莫不流泪。后人因称此碑为堕泪碑。

⑤赋招魂：《楚辞》所收辞赋中有《招魂》一篇，相传是楚国宋玉为招屈原之魂而作。

⑥报怨：报复仇怨。怀恩：感念恩德。

⑦陵埋金吐气：传说秦始皇时，有望气者说东南有王气，秦始皇下令铸造金人埋在当地山中以镇压王气，故该处被称为金陵，即今南京市钟山。陵，大土山。

⑧田种玉生根：晋干宝《搜神记》记载：杨伯雍家住无终山，山上无水，他就担水放在路旁，供行人取饮。三年后，有一人饮水，送给他一斗石子，让他种在田里。几年后，田里长出了玉石。

⑨相府：宰相府。

⑩画角：古代一种管乐器，传自西羌，形如竹筒，头细尾大，以竹木或皮革等制成，因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容。帝王出巡，亦用以报警戒严。

⑪枫叶半山，秋去烟霞堪倚杖：半山都是枫叶，秋天的山林值得去拄杖观赏。烟霞，泛指山水、山林。倚杖，拄杖。

⑫梨花满地，夜来风雨不开门：这句语出唐代刘方平《春怨》诗：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”以及宋代秦观《忆王孙》词：“雨打梨花深闭门。”

《笠翁对韵》家对国



家jiā对duì国guó，治zhì对duì安ān。地dì主zhǔ对duì天tiān官guān ① 。
坎kǎn男nán对duì离lí女nǚ ② ，周zhōu诰gào对duì殷yīn盘pán ③ 。
三sān三sān暖nuǎn ④ ，九jiǔ九jiǔ寒hán ⑤ 。杜dù撰zhuàn对duì包bāo弹tán ⑥ 。
古gǔ壁bì蛩qióng声shēng匝zā ⑦ ，闲xián亭tíng鹤hè影yǐng单dān。
燕yàn出chū帘lián边biān春chūn寂jì寂jì ⑧ ，莺yīng闻wén枕zhěn上shàng漏lòu珊shān珊shān ⑨ 。
池chí柳liǔ烟yān飘piāo，日rì夕xī郎láng归guī青qīng琐suǒ闼tà ⑩ ；
砌qì花huā雨yǔ过guò，月yuè明míng人rén倚yǐ玉yù栏lán杆gān ⑪ 。




【注释】

①地主：当地的主人，对来往客人而言，如尽地主之谊。天官：官名。《周礼》分设六官，以天官冢宰居首，总御百官。后世也称吏部为天官。

②坎男、离女：坎和离都是《周易》卦名，古人解释说八卦中乾坤代表父母，其余六卦代表子女，坎为中男（次子），离为中女（次女）。

③周诰、殷盘：指《尚书》中西周和殷商的文献。《尚书》中属于西周的文献有《大诰》《召诰》《康诰》《酒诰》《洛诰》诸篇，故称“周诰”；属于殷商的文献有《盘庚》上、中、下三篇，故称“殷盘”。语出唐代韩愈《进学解》：“周诰殷盘，佶屈聱牙。”

④三三：指阴历三月初三上巳节。

⑤九九：指阴历九月初九重阳节。

⑥杜撰：指没有根据的编造，虚构。宋代王楙（mào）《野客丛书·杜撰》记载：宋代杜默作诗多不合格律，别人称他的诗是“杜撰”。包弹：批评，指责。宋代包拯任御史时，不论王公大臣还是皇亲国戚，只要有过错，必定弹劾（检举官吏的罪状），当时人称之为“包弹”。

⑦蛩：蟋蟀。匝：环绕，满。

⑧寂寂：孤单、冷落的样子。

⑨漏：漏壶，古代计时器，铜制，有孔，可以滴水或漏沙，有刻度标志以计时间。珊珊：缓慢移动的样子。

⑩池柳烟飘，日夕郎归青琐闼：池塘边柳枝如烟，随风飘拂，傍晚时分郎君回到家门。青琐闼，装饰有青色连环花纹的门；闼，门。

⑪砌花雨过：即“雨过花砌”。花砌，两旁种满花的台阶。

《笠翁对韵》肥对瘦



肥féi对duì瘦shòu，窄zhǎi对duì宽kuān。黄huáng犬quǎn对duì青qīng鸾luán ① 。
指zhǐ环huán对duì腰yāo带dài，洗xǐ钵bō对duì投tóu竿gān ② 。
诛zhū佞nìng剑jiàn ③ ，进jìn贤xián冠guān ④ 。画huà栋dòng对duì雕diāo栏lán ⑤ 。
双shuāng垂chuí白bái玉yù箸zhù ⑥ ，九jiǔ转zhuǎn紫zǐ金jīn丹dān ⑦ 。
陕shǎn右yòu棠táng高gāo怀huái召shào伯bó ⑧ ，河hé阳yáng花huā满mǎn忆yì潘pān安ān ⑨ 。
陌mò上shàng芳fāng春chūn，弱ruò柳liǔ当dāng风fēng披pī彩cǎi线xiàn ⑩ ；
池chí中zhōng清qīng晓xiǎo，碧bì荷hé承chéng露lù捧pěng珠zhū盘pán ⑪ 。




【注释】

①青鸾：古代传说中凤凰一类的神鸟。赤色多者为凤，青色多者为鸾。

②钵：一种形状像盆而较小的陶制器具，用来盛饭、菜、茶水等。投竿：投钓竿于水，指垂钓。

③诛佞剑：诛杀奸佞的剑。

④进贤冠：古时儒者所戴的黑布冠，后来成为文官所戴的一种礼帽。

⑤画栋：有彩绘装饰的栋梁。雕栏：雕花彩饰的栏杆。

⑥白玉箸：白玉制作的筷子，常用以比喻眼泪。

⑦九转紫金丹：即九转仙丹。九转，九次提炼，道教认为经过九次提炼的丹最为珍贵。紫金丹，古代方士所谓服之可以长生的丹药。

⑧陕右棠高怀召伯：召伯是西周初大臣，他南巡时，所到之处不占用民房，只在甘棠树下停车驻马、听讼决狱；他走后，人们对这棵树加以保护，并且作了一首叫《甘棠》的诗歌以表怀念。陕右，陕（今河南省陕县）以西；相传周初周公和召公分陕而治，周公治陕以东，召公治陕以西。

⑨河阳花满忆潘安：晋代潘岳任河阳（今河南省孟州市）县令时，在县中满栽桃李，人称“河阳一县花”。潘安，即潘岳，潘岳字安仁，故常被省称为“潘安”。

⑩陌上芳春，弱柳当风披彩线：春天的田陌上，柔弱的柳枝在风里绿丝披拂。当风，正对着风。披，披拂，飘动。

⑪池中清晓，碧荷承露捧珠盘：清晨的池塘中，绿荷承接露珠，荷叶好像是捧着珍珠的盘子。

《笠翁对韵》林对坞



林lín对duì坞wù ① ，岭lǐng对duì峦luán。昼zhòu永yǒng对duì春chūn闲xián ② 。
谋móu深shēn对duì望wàng重chóng ③ ，任rèn大dà对duì投tóu艰jiān ④ 。
裾jū袅niǎo袅niǎo ⑤ ，佩pèi珊shān珊shān ⑥ 。守shǒu塞sài对duì当dāng关guān ⑦ 。
密mì云yún千qiān里lǐ合hé，新xīn月yuè一yī钩gōu弯wān。
叔shū宝bǎo君jūn臣chén皆jiē纵zòng逸yì ⑧ ，重chóng华huá父fù母mǔ是shì嚚yín顽wán ⑨ 。
名míng动dòng帝dì畿jī，西xī蜀shǔ三sān苏sū来lái日rì下xià ⑩ ；
壮zhuàng游yóu京jīng洛luò，东dōng吴wú二èr陆lù起qǐ云yún间jiān ⑪ 。




【注释】

①坞：防守用的小堡，又指四边如屏障的花木深处，如花坞。

②永：漫长。

③谋深：谋虑深远。望重：名望大。

④任大：责任重大。投艰：赋予艰苦的任务。

⑤袅袅：轻盈摆动的样子。

⑥佩：佩饰。珊珊：玉佩碰击的响声。

⑦守塞：防守边塞。当关：把守关隘。

⑧叔宝君臣皆纵逸：南朝陈后主，名叔宝，是历史上有名的荒淫皇帝。他经常召集江总等大臣一起饮宴，纵情声色，不理朝政，最后被隋朝所灭。纵逸，恣纵放荡。

⑨重华父母是嚚顽：重华是帝舜的名字，相传他的父亲瞽叟和继母以及继母生的弟弟（名叫象）心术都很坏，曾多次设计想把他害死。《尚书·尧典》记载：“（舜）父顽，母嚚，象傲。”嚚顽，愚蠢而顽固。

⑩帝畿：指京城一带。畿，古代称靠近国都的地方。三苏：指宋代著名文学家苏洵和他的儿子苏轼、苏辙。他们是四川眉山人，初到京师，就以出众的才华名震一时，人称三苏。日下：指京城。古时以“日”代指皇帝，故以“日下”指京城。

⑫壮游：怀抱壮志而远游。京洛：洛阳。二陆：指西晋文学家陆机、陆云兄弟。他们在东吴灭亡后，都到洛阳从政。云间：松江府（今上海市松江县一带）的别称，是二陆的家乡。

《笠翁对韵》临对仿



临lín对duì仿fǎng ① ，吝lìn对duì悭qiān ② 。讨tǎo逆nì对duì平píng蛮mán ③ 。
忠zhōng肝gān对duì义yì胆dǎn ④ ，雾wù鬓bìn对duì云yún鬟huán ⑤ 。
埋mái笔bǐ冢zhǒng ⑥ ，烂làn柯kē山shān ⑦ 。月yuè貌mào对duì天tiān颜yán ⑧ 。
龙lóng潜qián终zhōng得dé跃yuè ⑨ ，鸟niǎo倦juàn亦yì知zhī还huán ⑩ 。
陇lǒng树shù飞fēi来lái鹦yīng鹉wǔ绿lǜ ⑪ ，池chí筠yún密mì处chù鹧zhè鸪gū斑bān ⑫ 。
秋qiū露lù横héng江jiāng，苏sū子zǐ月yuè明míng游yóu赤chì壁bì ⑬ ；
冻dòng云yún迷mí岭lǐng，韩hán公gōng雪xuě拥yōng过guò蓝lán关guān ⑭ 。




【注释】

①临：临摹，照着字帖写字。仿：模仿，这里指仿写。

②悭：吝啬。

③讨逆：讨伐叛逆。平蛮：平定南蛮。蛮，古代指南方少数民族。

④忠肝、义胆：指忠心耿耿，仗义行事。

⑤雾鬓、云鬟：头发像飘浮萦绕的云雾，形容女子细密柔美的头发。

⑥埋笔冢：书法家埋藏废笔的处所。传说隋朝僧人智永多年练习书法，用坏的毛笔头积存了十瓮，后来埋成一墓，人称“退笔冢”。唐朝僧人怀素练习草书，也将用坏的毛笔头埋在地下，被称为“笔冢”。冢，坟墓。

⑦烂柯山：又名石室山，在今浙江省衢州市南，相传是樵夫遇仙处。南朝梁任昉《述异记》记载：晋代人王质入山伐木，看见几个小孩在下棋，就在旁观看。其中一个小孩给了他一粒枣核大小的东西，他含在口中便不知饥饿。过了一会儿，小孩问他怎么还不回家，王质回头一看，身边斧头的柄已经完全腐烂了。回家以后，家里人和亲戚朋友大都已经去世，一问，才知道自己离家已经几十年了。柯，斧头柄。

⑧月貌：形容女子姣美的面容。天颜：天子的容颜。

⑨龙潜终得跃：龙潜伏不出，最终得以跃出深潭。《周易·乾卦》：“初九，潜龙勿用；……九四，或跃在渊。”

⑩鸟倦亦知还：鸟飞疲倦了也知道还巢。语出东晋陶渊明《归去来兮辞》：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。”

⑪陇树飞来鹦鹉绿：田垄的树上飞来绿色的鹦鹉。陇，同“垄”。

⑫池筠密处鹧鸪斑：池塘竹丛密处有斑斓的鹧鸪。筠，竹子。

⑬秋露横江，苏子月明游赤壁：宋代诗人苏轼被贬黄州时，曾月夜泛舟游赤壁，作有《前赤壁赋》，赋中有“白露横江，水光接天”等语。苏子，指苏轼。

⑭冻云迷岭，韩公雪拥过蓝关：唐代文学家韩愈，因上《谏迎佛骨表》劝阻唐宪宗迎佛指舍利入皇宫，被贬到边远的潮州（在今广东）做刺史，路上作《左迁至蓝关示侄孙湘》诗，诗中有“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前”的名句。岭，指秦岭，位于今陕西省境内。韩公，指韩愈。蓝关，即蓝田关，在今陕西省蓝田县东南。

《笠翁对韵》寒对暑



寒hán对duì暑shǔ，日rì对duì年nián。蹴cù踘jū对duì秋qiū千qiān ① 。
丹dān山shān对duì碧bì水shuǐ，淡dàn雨yǔ对duì覃tán烟yān ② 。
歌gē宛wǎn转zhuǎn ③ ，貌mào婵chán娟juān ④ 。雪xuě赋fù对duì云yún笺jiān ⑤ 。
荒huāng芦lú栖qī南nán雁yàn ⑥ ，疏shū柳liǔ噪zào秋qiū蝉chán。
洗xǐ耳ěr尚shàng逢féng高gāo士shì笑xiào ⑦ ，折zhé腰yāo肯kěn受shòu小xiǎo儿ér怜lián ⑧ 。
郭guō泰tài泛fàn舟zhōu，折zhé角jiǎo半bàn垂chuí梅méi子zǐ雨yǔ ⑨ ；
山shān涛tāo骑qí马mǎ，接jiē䍦lí倒dào着zhuó杏xìng花huā天tiān ⑩ 。




【注释】

①蹴踘：古代的一种踢球游戏。蹴，踢。踘，皮球。

②覃烟：长长的烟雾。覃，长。

③宛转：即婉转，形容声音委婉动听。

④婵娟：姿态美好的样子。

⑤雪赋：描写雪的赋。赋是古代一种文体，南朝宋谢惠连写过《雪赋》。云笺：有云状花纹的纸。笺，供题诗、写信等用的小幅纸张。

⑥荒芦栖南雁：荒凉的芦苇丛里栖息着南飞的大雁。

⑦洗耳尚逢高士笑：传说上古时帝尧想把天下让给隐士许由，许由觉得这话污染了自己的耳朵，就到河边去洗耳，另一个隐士巢父听说后认为这事是因许由的虚名而招致，说明许由不够高洁，他在水中洗耳是污染了河水。见皇甫谧《高士传·巢父》。高士，隐士，这里指巢父。

⑧折腰肯受小儿怜：这句是“岂肯折腰受小儿怜”的意思。《晋书·陶潜传》记载：陶渊明曾任彭泽县令，上级派官员来视察，手下告诉陶渊明，应该穿好官服郑重迎接，陶渊明说：“我不能为了五斗米的俸禄折腰去见这乡里小儿。”说完便辞官而去。折腰，指弯腰行礼。肯，这里是“岂肯”的意思。怜，怜悯。

⑨郭泰泛舟，折角半垂梅子雨：郭泰是东汉末学者，字林宗，他去拜访士大夫领袖河南尹李膺，李膺非常欣赏他。后来郭泰回乡，士大夫和儒生几千人去送行，郭泰只与李膺同船共渡，众宾客远远望去，觉得二人跟神仙一样。有一次，郭泰在闲步时遇雨，头巾被淋湿，一角下垂。人们以为他是有意这样做，觉得很雅观，于是争相效仿，故意把头巾折起一角，称为“林宗巾”。

⑩山涛骑马，接䍦倒着杏花天：《世说新语·任诞》记载：西晋名士山简做襄阳太守时，常乘醉出行，倒戴白接 。接 ，也作“接篱”“接离”，即白接篱，是以白鹭羽毛做装饰的帽子。山涛是山简的父亲，这里属于误用典故。

《笠翁对韵》轻对重



轻qīng对duì重zhòng，肥féi对duì坚jiān ① 。碧bì玉yù对duì青qīng钱qián ② 。
郊jiāo寒hán对duì岛dǎo瘦shòu ③ ，酒jiǔ圣shèng对duì诗shī仙xiān ④ 。
依yī玉yù树shù ⑤ ，步bù金jīn莲lián ⑥ 。凿záo井jǐng对duì耕gēng田tián。
杜dù甫fǔ清qīng宵xiāo立lì ⑦ ，边biān韶sháo白bái昼zhòu眠mián ⑧ 。
豪háo饮yǐn客kè吞tūn波bō底dǐ月yuè，酣hān游yóu人rén醉zuì水shuǐ中zhōng天tiān ⑨ 。
斗dòu草cǎo青qīng郊jiāo，几jǐ行háng宝bǎo马mǎ嘶sī金jīn勒lè ⑩ ；
看kàn花huā紫zǐ陌mò，十shí里lǐ香xiāng车chē拥yōng翠cuì钿diàn ⑪ 。




【注释】

①肥：肥马。坚：坚车。

②青钱：用青铜铸的钱币，为铜钱中的上品；也泛指一般铜钱。

③郊寒、岛瘦：唐代中期诗人孟郊、贾岛的诗风清峭瘦硬，偏爱描写寒苦的境界，故被称为“郊寒岛瘦”。

④酒圣：指酒量极大、善于饮酒的人。诗仙：指才情高超、气韵飘逸的诗人。如李白就被称为诗仙。

⑤玉树：神话传说中的仙树，常用以比喻风度潇洒的美男子。《世说新语·容止》记载：魏明帝时黄门侍郎夏侯玄一表人才，皇后的弟弟毛曾相貌丑陋，皇帝让二人坐在一起，当时人称之为“蒹葭（芦苇）倚玉树”。

⑥步金莲：南齐末代皇帝萧宝卷（谥号东昏侯）宠爱潘妃玉儿，用金制的莲花贴在地上，让潘妃在上面行走，称之为“步步生莲花”。后遂以金莲指女子纤足。

⑦杜甫清宵立：语出杜甫《恨别》诗：“思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。”

⑧边韶白昼眠：边韶，字孝先，东汉桓帝时人。才思敏捷，出口成章，以文学知名，曾教授生徒数百人。《后汉书·边韶传》记载：边韶曾经在白天和衣而睡，学生们私下嘲笑他说：“边孝先，腹便便（pián）。懒读书，但欲眠。”

⑨豪饮客吞波底月，酣游人醉水中天：二句从杜甫《饮中八仙歌》中“饮如长鲸吸百川”“眼花落井水底眠”等句演化而来，形容醉酒的情态。

⑩斗草青郊，几行宝马嘶金勒：意为驾着名贵的骏马去春天的郊外斗草。斗草，古代的一种游戏，女子比赛所采草的品种多寡，儿童则以叶柄相勾，捏住相拽，断者为输。青郊，指春天的郊野。宝马，名贵的骏马。金勒，金饰的带嚼口的马络头。

⑪看花紫陌，十里香车拥翠钿：意为郊野十里长的道路上到处是乘坐香车来的看花女子。紫陌，指京师郊野的道路。香车，用香木做的车，泛指华美的车或轿。翠钿，妇女用宝石金银雕饰的首饰，这里代指妇女。

《笠翁对韵》吟对咏



吟yín对duì咏yǒng ① ，授shòu对duì传chuán。乐lè矣yǐ对duì凄qī然rán ② 。
风fēng鹏péng对duì雪xuě雁yàn ③ ，董dǒng杏xìng对duì周zhōu莲lián ④ 。
春chūn九jiǔ十shí ⑤ ，岁suì三sān千qiān ⑥ 。钟zhōng鼓gǔ对duì管guǎn弦xián ⑦ 。
入rù山shān逢féng宰zǎi相xiàng ⑧ ，无wú事shì即jí神shén仙xiān。
霞xiá映yìng武wǔ陵líng桃táo淡dàn淡dàn ⑨ ，烟yān荒huāng隋suí堤dī柳liǔ绵mián绵mián ⑩ 。
七qī碗wǎn月yuè团tuán，啜chuò罢bà清qīng风fēng生shēng腋yè下xià ⑪ ；
三sān杯bēi云yún液yè，饮yǐn余yú红hóng雨yǔ晕yùn腮sāi边biān ⑫ 。




【注释】

①吟、咏：都是有节奏地诵读。

②凄然：凄凉悲伤的样子。

③风鹏：乘风而飞的大鹏。雪雁：大雁的一种，体型较大，羽毛雪白。

④董杏：三国东吴董奉隐居庐山，为人治病不取报酬，仅要求重病治愈者，植杏树五株，轻者一株，数年后得杏树十余万株，蔚然成林。见《太平广记》卷十二《董奉》。周莲：宋代大儒周敦颐喜爱莲花，作有《爱莲说》，赞美莲花出淤泥而不染的高洁品质。

⑤春九十：指春天三个月共九十天。

⑥岁三千：三千年，极言年寿之长。传说西王母所种蟠桃三千岁一熟。

⑦管弦：管乐器与弦乐器。

⑧入山逢宰相：南朝梁代陶弘景隐居山中，梁武帝常向他咨询国家大事，时人称之为“山中宰相”。

⑨霞映武陵桃淡淡：云霞映照在武陵溪水中，两岸都是淡淡的桃花。陶渊明《桃花源记》写武陵（在今湖南省常德市）一位渔夫，沿着溪水前行，忽然遇到一片桃花林，接着找到了一处世外桃源。

⑩烟荒隋堤柳绵绵：荒野中烟雾笼罩的隋堤上柳絮绵绵飘舞。隋堤，故址在今河南省永城市，隋大业元年（605）开通济渠，两岸筑堤种植桃、柳，供隋炀帝杨广乘龙舟游江南时观赏，现河道淤没，堤址仍存。

⑪七碗月团，啜罢清风生腋下：月团，茶名。啜，喝。此句出自唐代卢仝《走笔谢孟谏议新茶》诗，诗中写喝茶的感觉说：“一碗喉吻润，两碗破孤闷。三碗搜枯肠，唯有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。”

⑫三杯云液，饮余红雨晕腮边：意为三杯美酒喝下去后，红晕出现在两腮。云液，古代扬州名酒，用以泛指美酒。

《笠翁对韵》中对外



中zhōng对duì外wài，后hòu对duì先xiān。树shù下xià对duì花huā前qián。
玉yù柱zhù对duì金jīn屋wū ① ，叠dié嶂zhàng对duì平píng川chuān ② 。
孙sūn子zǐ策cè ③ ，祖zǔ生shēng鞭biān ④ 。盛shèng席xí对duì华huá筵yán ⑤ 。
解jiě醉zuì知zhī茶chá力lì，消xiāo愁chóu识shí酒jiǔ权quán ⑥ 。
丝sī剪jiǎn芰jì荷hé开kāi冻dòng沼zhǎo ⑦ ，锦jǐn妆zhuāng凫fú雁yàn泛fàn温wēn泉quán ⑧ 。
帝dì女nǚ衔xián石shí，海hǎi中zhōng遗yí魄pò为wéi精jīng卫wèi ⑨ ；
蜀shǔ王wáng叫jiào月yuè，枝zhī上shàng游yóu魂hún化huà杜dù鹃juān ⑩ 。




【注释】

①玉柱：石柱的美称。金屋：《汉武故事》记载：汉武帝小时候，他的姑母馆陶长公主打算把自己的女儿陈阿娇许配给他，问他是否愿意，汉武帝说：“若得阿娇，当以金屋贮之。”

②叠嶂：重迭的山峰。嶂，高险像屏障的山。平川：广阔平坦之地。

③孙子策：孙武的计策。孙子，指春秋时军事家孙武，著有《孙子兵法》十三篇。

④祖生鞭：东晋祖逖与刘琨是好友，他们立志收复中原，后来祖逖被朝廷重用，刘琨给亲友写信说自己天天想着平定叛乱，“常恐祖生先吾着鞭”，意思是怕祖逖比自己行动快。

⑤盛席、华筵：丰盛的筵席。

⑥解醉知茶力，消愁识酒权：意为茶有解酒的效用，酒有消愁的功效。

⑦丝剪芰荷开冻沼：《大业拾遗记》记载：隋炀帝曾筑西苑，到了冬天，宫里的树木都凋残了，便命人用彩绢剪为荷花，遍插池苑，从中游乐。芰荷，即荷花。沼，池。

⑧锦妆凫雁泛温泉：《天宝遗事》记载：唐玄宗扩建华清宫温泉池，规模宏丽，温泉池内以玉莲为喷泉，又用锦缎缝成凫雁的样子放于水中，自己乘小舟从中游嬉，极尽奢欲。

⑨帝女衔石，海中遗魄为精卫：《山海经·北山经》记载：炎帝幼女名叫女娃，在东海游玩，溺水而死，她的魂魄化为精卫鸟，口衔木石想填平东海。

⑩蜀王叫月，枝上游魂化杜鹃：意为蜀王杜宇的灵魂化为杜鹃鸟，月夜在树枝上啼叫。相传战国时蜀王名杜宇，后称帝，号望帝，后来让位给相国鳖令，退而隐居，死后魂魄化为杜鹃鸟。游魂，浮散游荡的魂魄。

《笠翁对韵》琴对管



琴qín对duì管guǎn ① ，釜fǔ对duì瓢piáo ② 。水shuǐ怪guài对duì花huā妖yāo。
秋qiū声shēng对duì春chūn色sè，白bái缣jiān对duì红hóng绡xiāo ③ 。
臣chén五wǔ代dài ④ ，事shì三sān朝cháo ⑤ 。斗dǒu柄bǐng对duì弓gōng腰yāo ⑥ 。
醉zuì客kè歌gē金jīn缕lǚ ⑦ ，佳jiā人rén品pǐn玉yù箫xiāo。
风fēng定dìng落luò花huā闲xián不bù扫sǎo，霜shuāng余yú残cán叶yè湿shī难nán烧shāo。
千qiān载zǎi兴xīng周zhōu，尚shàng父fǔ一yī竿gān投tóu渭wèi水shuǐ ⑧ ；
百bǎi年nián霸bà越yuè，钱qián王wáng万wàn弩nǔ射shè江jiāng潮cháo ⑨ 。




【注释】

①管：指笛、箫一类的管乐器。

②釜：古代的炊具，相当于现在的锅。

③缣：双丝织成的细绢。绡：生丝，又指用生丝织的丝织品。

④臣五代：在五个朝代做臣子，指五代时官僚冯道，他历仕后唐、后晋、辽、后汉、后周，拜相二十余年，人称官场“不倒翁”。

⑤事三朝：在三个朝代做官。事，侍奉。历史上在三个朝代做官的人很多，如南北朝时期的大诗人沈约，他曾先后出仕南朝的宋、齐、梁三朝。

⑥斗柄：北斗七星中排成柄状的三颗星。弓腰：指舞女向后弯腰成弓形。

⑦金缕：《金缕曲》，词牌《贺新郎》的别名。

⑧千载兴周，尚父一竿投渭水：尚父即吕望，又称吕尚、太公望、姜太公，商末周初人，曾在渭水垂钓，后来辅佐周文王、武王，消灭商朝，建立了周朝。周朝有八百年之久，“千载”是约数。

⑨百年霸越，钱王万弩射江潮：传说五代时钱镠（liú）为吴越王，在钱塘江筑堤坝以防海潮，未成而潮水大至，吴越王命军士以强弩射之，潮水乃退。吴越国从建国到归顺宋朝，约为百年，故称“百年霸越”。

《笠翁对韵》荣对悴



荣róng对duì悴cuì ① ，夕xī对duì朝zhāo。露lù地dì对duì云yún霄xiāo ② 。
商shāng彝yí对duì周zhōu鼎dǐng ③ ，殷yīn濩hù对duì虞yú韶sháo ④ 。
樊fán素sù口kǒu，小xiǎo蛮mán腰yāo ⑤ 。六liù诏zhào对duì三sān苗miáo ⑥ 。
朝cháo天tiān车chē奕yì奕yì ⑦ ，出chū塞sài马mǎ萧xiāo萧xiāo ⑧ 。
公gōng子zǐ幽yōu兰lán重chóng泛fàn舸gě ⑨ ，王wáng孙sūn芳fāng草cǎo正zhèng联lián镳biāo ⑩ 。
潘pān岳yuè高gāo怀huái，曾céng向xiàng秋qiū天tiān吟yín蟋xī蟀shuài ⑪ ；
王wáng维wéi清qīng兴xìng，尝cháng于yú雪xuě夜yè画huà芭bā蕉jiāo ⑫ 。




【注释】

①荣：繁茂。悴：枯萎。

②露地：平地，空地。

③商彝、周鼎：商周二代的青铜礼器。彝、鼎是古代宗庙祭祀的礼器。

④殷濩：商代开国君主成汤时乐曲《大濩》，相传是伊尹所作，歌颂成汤伐桀，天下安宁。殷，商代的别称。虞韶：传说帝舜时所制乐曲名《韶》。虞，虞舜。

⑤樊素口、小蛮腰：樊素、小蛮都是唐代诗人白居易的歌伎。白居易有“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”的诗句。

⑥六诏：唐代位于今云南及四川西南的乌蛮（少数民族名）六个部落的总称。诏，此处意为王或首领。三苗：传说中黄帝至尧、舜、禹时代的古族名，主要分布在洞庭湖和鄱阳湖之间。

⑦朝天：朝见天子。奕奕：众多的样子。

⑧出塞：出征塞外。萧萧：马嘶鸣声。

⑨公子幽兰重泛舸：屈原《九歌》：“沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。”泛舸，乘船游览。舸，大船。

⑩王孙芳草正联镳：西汉淮南王刘安所作《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”王孙，泛指贵族子弟。联镳，意思是并马而行。镳，马辔头。

⑪潘岳高怀，曾向秋天吟蟋蟀：潘岳是晋代诗人，他在其名作《秋兴赋》中曾写到蟋蟀：“熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。”高怀，高雅的情怀。

⑫王维清兴，尝于雪夜画芭蕉：唐代诗人王维也擅长作画，据说他的山水画不分四时，曾在雪景中画了一株芭蕉。清兴，清雅的兴致。尝，曾经。

《笠翁对韵》耕对读



耕gēng对duì读dú，牧mù对duì樵qiáo ① 。琥hǔ珀pò对duì琼qióng瑶yáo ② 。
兔tù毫háo对duì鸿hóng爪zhǎo ③ ，桂guì楫jí对duì兰lán桡ráo ④ 。
鱼yú潜qián藻zǎo，鹿lù藏cáng蕉jiāo ⑤ 。水shuǐ远yuǎn对duì山shān遥yáo。
湘xiāng灵líng能néng鼓gǔ瑟sè ⑥ ，嬴yíng女nǚ解jiě吹chuī箫xiāo ⑦ 。
雪xuě点diǎn寒hán梅méi横héng小xiǎo院yuàn，风fēng吹chuī弱ruò柳liǔ覆fù平píng桥qiáo。
月yuè牖yǒu通tōng宵xiāo，绛jiàng蜡là罢bà时shí光guāng不bù减jiǎn ⑧ ；
风fēng帘lián当dāng昼zhòu，雕diāo盘pán停tíng后hòu篆zhuàn难nán消xiāo ⑨ 。




【注释】

①牧：放牧。樵：砍柴。

②琥珀：松柏的树脂落入地下形成的化石，色淡黄、褐或红褐，可用作装饰品。琼瑶：美玉。

③兔毫：用兔毛制成的毛笔。鸿爪：鸿雁的脚印。宋代苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”后用“鸿爪”比喻往事留下的痕迹。

④桂楫、兰桡：用桂树和木兰制成的楫和桡。楫、桡都是划船、撑船的工具，类似于桨。

⑤鹿藏蕉：出自《列子·周穆王》里的一个寓言：郑国有个樵夫在野外遇到一头鹿，他把鹿打死藏到一条沟里，怕人看见，又在上面盖了蕉叶。不久，他想不起来藏鹿的地方了，以为自己做了一场梦。

⑥湘灵能鼓瑟：湘灵，古代传说中的湘水之神。鼓瑟，弹瑟。《楚辞·远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”冯夷，传说中的黄河之神，即河伯；也泛指水神。

⑦嬴女解吹箫：即弄玉吹箫的故事，参见注⑬。秦王族姓嬴，故称弄玉为嬴女。解，懂得。

⑧月牖通宵，绛蜡罢时光不减：意为月光透窗而入，即使灭掉红烛，室内仍很明亮。牖，窗户。绛蜡，即红烛。

⑨风帘当昼，雕盘停后篆难消：意为白天帘子挡住了风，尽管雕盘中的薰香不再点燃，室内的香气也很难消失。雕盘，刻绘花纹的盘子；精美的盘子。篆，篆烟，盘香的烟缕。

《笠翁对韵》诗对礼



诗shī对duì礼lǐ ① ，卦guà对duì爻yáo ② 。燕yàn引yǐn对duì莺yīng调tiáo ③ 。
晨chén钟zhōng对duì暮mù鼓gǔ ④ ，野yě馔zhuàn对duì山shān肴yáo ⑤ 。
雉zhì方fāng乳rǔ ⑥ ，鹊què始shǐ巢cháo ⑦ 。猛měng虎hǔ对duì神shén獒áo ⑧ 。
疏shū星xīng浮fú荇xìng叶yè ⑨ ，皓hào月yuè上shàng松sōng梢shāo ⑩ 。
为wéi邦bāng自zì古gǔ推tuī瑚hú琏liǎn ⑪ ，从cóng政zhèng于yú今jīn愧kuì斗dǒu筲shāo ⑫ 。
管guǎn鲍bào相xiāng知zhī，能néng交jiāo忘wàng形xíng胶jiāo漆qī友yǒu ⑬ ；
蔺lìn廉lián有yǒu隙xì，终zhōng为wéi刎wěn颈jǐng死sǐ生shēng交jiāo ⑭ 。




【注释】

①诗、礼：指儒家经典中的《诗经》和《礼记》。

②卦、爻：指《周易》中的八卦和六爻。《周易》由八卦衍生出六十四卦，每卦由六个爻组成。爻是组成卦的阴阳符号。

③燕引、莺调：被燕子和黄莺引诱、挑逗。

④晨钟、暮鼓：寺庙中早晚报时的钟鼓之声。佛教规定，寺庙中早晨敲钟，晚上击鼓。

⑤野馔：采自山野的食物。馔，食物。山肴：用山间猎得的鸟兽做成的菜。肴，做熟的鱼肉等。

⑥雉方乳：野鸡正在孵卵。东汉鲁恭任中牟县令，很有政绩，河南尹听说后，怀疑其真实性，于是暗地派人去察看，调查的人跟随鲁恭行走在田间小路上，一起坐在桑树下，看到野鸡伏在桑树下，小孩们却不捕捉，惊问缘故，小孩们说：“野鸡在孵卵，不要伤害它。”这时调查的人惊讶起身，与鲁恭作别道：“我到这里来，本是为考察你的政绩。现在螟虫不犯中牟，这是一奇；德化及于鸟兽，这是二奇；小孩子都有仁慈之心，这是三奇。我久留在此，只会打扰贤者。”于是回去向河南尹如实报告了情况。后用“雉乳”称颂地方官施行仁政，德及禽鸟。雉，野鸡。乳，孵卵。

⑦鹊始巢：喜鹊开始筑巢。

⑧神獒：猛犬。獒，一种凶猛的狗，体型很大。

⑨荇：一种多年生草本植物，叶略呈圆形，浮在水面，根生水底，夏天开黄花，结椭圆形蒴果。

⑩皓月：明亮的月亮。

⑪为邦：治理国家。瑚琏：古代宗庙祭祀时盛黍稷的贵重礼器。孔子称赞自己的得意门生子贡才华堪比瑚琏（见《论语·公冶长》），后遂用以借指国家宝贵的人才。

⑫斗筲：斗，容器，一斗可容十升。筲，竹器，容一斗两升。因斗和筲都是很小的容器，所以斗筲常用以形容人的气量狭小，见识短浅。《论语·子路》记载：有一次子贡问当今做官的人怎么样，孔子说：“噫，斗筲之人，何足算也！”

⑬管鲍相知，能交忘形胶漆友：春秋时，齐国的管仲和鲍叔牙是好朋友，两人曾合伙经商，分利润时，管仲总是多拿一些，鲍叔牙知道管仲家有老母且家境贫寒，从不怪罪他。后世以管鲍为交友的楷模。相知，即相友好。忘形，指朋友相处不拘形迹。胶漆，比喻情谊极深，亲密无间。

⑭蔺廉有隙，终为刎颈死生交：战国时赵国的蔺相如随赵王出使秦国，在外交上维护了赵国的尊严，回国后升任上卿，官位在将军廉颇之上。廉颇不服气，声言要当众羞辱蔺相如。有一次，蔺相如乘车出行，远远望见廉颇的车驾，就命令手下人把车赶到小巷里避开。蔺相如的手下很不理解，蔺相如说：“秦国不敢欺负赵国，就是因为赵国有廉将军和我，如果我与廉将军不和，就给秦国制造了机会。我要先考虑国家的大事，后考虑私人的恩怨。”廉颇听到这番话后深受感动，便亲自到蔺相如家请罪。之后二人交好，成为刎颈之交。见《史记·廉颇蔺相如列传》。隙，嫌隙，因猜疑或不满而产生的恶感、仇怨。刎颈，割脖子；刎颈之交，比喻可以同生死、共患难的朋友。

《笠翁对韵》歌对舞



歌gē对duì舞wǔ，笑xiào对duì嘲cháo。耳ěr语yǔ对duì神shén交jiāo ① 。
焉yān乌wū对duì亥hài豕shǐ ② ，獭tǎ髓suǐ对duì鸾luán胶jiāo ③ 。
宜yí久jiǔ敬jìng ④ ，莫mò轻qīng抛pāo。一yī气qì对duì同tóng胞bāo ⑤ 。
祭jì遵zūn甘gān布bù被bèi ⑥ ，张zhāng禄lù念niàn绨tí袍páo ⑦ 。
花huā径jìng风fēng来lái逢féng客kè访fǎng ⑧ ，柴chái扉fēi月yuè到dào有yǒu僧sēng敲qiāo ⑨ 。
夜yè雨yǔ园yuán中zhōng，一yī颗kē不bù雕diāo王wáng子zǐ柰nài ⑩ ；
秋qiū风fēng江jiāng上shàng，三sān重chóng曾céng卷juǎn杜dù公gōng茅máo ⑪ 。




【注释】

①耳语：凑近耳朵小声说话。神交：彼此慕名而没有见过面的交谊。

②焉乌、亥豕：在古代篆书中，“焉”和“乌”、“亥”和“豕”字形相近，往往造成讹误。后用以指书籍的传抄或刊刻错误。

③獭髓：水獭的骨髓，相传与玉屑、琥珀和合，可做灭疤痕的贵重药物。鸾胶：据《海内十洲记·凤麟洲》记载：西海中有凤麟洲，住着很多仙人，他们用凤凰嘴和麒麟角熬制成胶，能把弓弩已断的弦粘合起来，名叫续弦胶，也称鸾胶。后多用以比喻男子续娶后妻。

④宜久敬：应该长久敬重。

⑤一气：声气相通，一伙。同胞：同父母所生的兄弟姊妹。

⑥祭遵甘布被：祭遵是东汉光武帝时的将军，为人克己奉公，凡皇帝的赏赐一律分给士卒，家无私财，自己穿皮裤，盖布被，因而受到皇帝的敬重。见《后汉书·祭遵传》。甘，甘愿。布被，布制的被子，生活清苦者所用。

⑦张禄念绨袍：战国时魏国人范雎是魏中大夫须贾的门客，魏昭王派须贾出使齐国，范雎随往，凭雄辩之才深得齐襄王敬重。须贾回国后出于嫉妒，向相国魏齐诬告范雎私受贿赂，出卖情报。魏齐将范雎拷打得肋折齿落，体无完肤。范雎装死，被抛于郊外，被人解救逃往秦国，改名张禄。他受秦国重用，官至丞相，权势显赫。后来须贾出使秦国，范雎故意穿了一身破衣服去见须贾，须贾不知范雎的身份，怜悯他贫寒，赠给他一件绨袍。不久，须贾谒见秦相，才知道范雎原来就是秦相张禄，吓得赶忙请罪。范雎说：“根据你旧日对我的态度，本当把你处死，但念你送我一件袍子，还有点故人情谊，可以饶你一命。”见《史记·范雎蔡泽列传》。绨，厚绸子。

⑧花径风来逢客访：语出唐杜甫《客至》诗：“花径不曾缘客扫，蓬（柴）门今始为君开

⑨柴扉月到有僧敲：语出唐代诗人贾岛《题李凝幽居》诗中“僧敲月下门”句。柴扉，柴门，用柴木做的门。

⑩夜雨园中，一颗不雕王子柰：《二十四孝》记载：晋代王祥非常孝顺，继母虐待他，让他看护后园的柰树，如果柰子掉落就用鞭子打他。王祥抱树大哭，感动上天，柰子一颗不落。雕，通“凋”，凋落。王子，指王祥，子是对男子的尊称。柰，落叶小乔木，果实俗称沙果。

⑪秋风江上，三重曾卷杜公茅：唐代大诗人杜甫在成都的茅屋有一次被大风吹坏，他为此写了《茅屋为秋风所破歌》，其中有“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅”之句。杜公，指杜甫。

《笠翁对韵》行对卧



行xíng对duì卧wò，听tīng对duì看kàn。鹿lù洞dòng对duì鱼yú滩tān ① 。
蛟jiāo腾téng对duì豹bào变biàn ② ，虎hǔ踞jù对duì龙lóng蟠pán ③ 。
风fēng凛lǐn凛lǐn ④ ，雪xuě漫màn漫màn ⑤ 。手shǒu辣là对duì心xīn酸suān ⑥ 。
莺yīng莺yīng对duì燕yàn燕yàn ⑦ ，小xiǎo小xiǎo对duì端duān端duān ⑧ 。
蓝lán水shuǐ远yuǎn从cóng千qiān涧jiàn落luò，玉yù山shān高gāo并bìng两liǎng峰fēng寒hán ⑨ 。
至zhì圣shèng不bù凡fán，嬉xī戏xì六liù龄líng陈chén俎zǔ豆dòu ⑩ ；
老lǎo莱lái大dà孝xiào，承chéng欢huān七qī袠zhì舞wǔ斑bān斓lán ⑪ 。




【注释】

①鹿洞：指白鹿洞，位于江西省九江市庐山五老峰下，唐代学者李渤兄弟曾在此隐居读书，畜养了一头白鹿，因而得名。

②蛟腾：蛟龙从水中腾飞。豹变：指像豹子身上的花纹那样发生显著的变化。豹子长大的过程中，身上的花纹越来越光泽有文采。《周易·革卦》：“君子豹变。”

③虎踞、龙蟠：像老虎蹲坐、巨龙盘身一样，形容地势险要，易守难攻；通常指帝都而言，也专指南京。

④凛凛：寒冷。

⑤漫漫：无边无际的样子。

⑥手辣：手段毒辣。心酸：心中悲痛。

⑦莺莺、燕燕：莺和燕，比喻春光物候。

⑧小小：苏小小，南朝齐时钱塘（今浙江省杭州市）名妓。端端：唐代中期名妓，姓李。

⑨蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒：这两句是杜甫七律《九日蓝田崔氏庄》中的第五、六句。蓝溪的水远远地从千条溪涧中奔泻过来，玉山高耸，两峰并峙，凛然生寒。蓝水，即蓝溪，在陕西省蓝田县蓝田山下。玉山，即蓝田山。

⑩至圣不凡，嬉戏六龄陈俎豆：孔子童年时嬉戏，常常陈列礼器，模仿大人行礼。见《史记·孔子世家》。至圣，最为圣明的人，专指孔子。陈俎豆，参见注③。

⑪老莱大孝，承欢七袠舞斑斓：老莱子极为孝顺，为博取父母欢心，七十岁了还穿着五色斑斓的彩衣在父母面前嬉戏舞蹈。老莱，即老莱子，传说是春秋末年楚国隐士，极其孝顺，七十岁了还穿着彩衣在父母前嬉戏，装作小婴儿的样子，以博取父母欢喜。承欢，迎合人意，博取欢心；多指侍奉父母。七袠，七十岁，十年为一袠。

《笠翁对韵》衙对舍



衙yá对duì舍shè ① ，廪lǐn对duì庖páo ② 。玉yù磬qìng对duì金jīn铙náo ③ 。
竹zhú林lín对duì梅méi岭lǐng ④ ，起qǐ凤fèng对duì腾téng蛟jiāo ⑤ 。
鲛jiāo绡xiāo帐zhàng ⑥ ，兽shòu锦jǐn袍páo ⑦ 。露lù果guǒ对duì风fēng梢shāo ⑧ 。
扬yáng州zhōu输shū橘jú柚yòu，荆jīng土tǔ贡gòng菁jīng茅máo ⑨ 。
断duàn蛇shé埋mái地dì称chēng孙sūn叔shū ⑩ ，渡dù蚁yǐ作zuò桥qiáo识shí宋sòng郊jiāo ⑪ 。
好hǎo梦mèng难nán成chéng，蛩qióng响xiǎng阶jiē前qián偏piān唧jī唧jī ⑫ ；
良liáng朋péng远yuǎn到dào，鸡jī声shēng窗chuāng外wài正zhèng嘐jiāo嘐jiāo ⑬ 。




【注释】

①衙：官署。舍：居住的房子。

②廪：粮仓。庖：厨房。

③磬：古代的一种打击乐器，形状像曲尺，用玉、石制成，可悬挂在架上。金铙：古代一种铜制的打击乐器，一副两片，形状像锣。

④梅岭：即大庾岭，在江西、广东交界处。古时岭上多植梅，故名。

⑤起凤、腾蛟：像凤凰起舞、蛟龙腾跃，形容人很有文采。语出唐代诗人王勃《滕王阁序》：“腾蛟起凤，孟学士之词宗。”

⑥鲛绡帐：用鲛绡制成的帐幔。鲛绡，传说中鲛人所织的丝绢、薄纱。古代神话，南海中有鲛人，善于织绡，曾从水中出来住在人家里，每天卖绡为生。后来要回去时，眼中流泪，滴到盘中都变成了珍珠。绡，生丝。

⑦兽锦：绣有麟、豹一类野兽花纹的锦缎。

⑧露果：雨露中的果实。风梢：风中的树梢。

⑨扬州输橘柚，荆土贡菁茅：《尚书》有《禹贡》一篇，记述九州的山川物产，规定扬州要向天子进贡橘柚，荆州要向天子进贡菁茅。输，缴纳。荆土，即荆州，古“九州”之一，在荆山、衡山之间。菁茅，茅的一种，古代祭祀时用以滤酒去渣。

⑩断蛇埋地称孙叔：传说春秋时楚国孙叔敖幼年时，见到一条两个头的蛇，他把蛇杀死掩埋，回家后伤心哭泣。母亲问他为什么哭，他说：“人们说遇到两头蛇的人一定要死，今天我遇到了，我肯定会死。但为了不至于让更多的人见到而致死，我已杀死并且埋掉了它。”母亲说：“我儿做了好事，上天必有回报，你不会死的。”后来孙叔敖果然没死，还做了楚国的令尹。孙叔，孙叔敖的省称。

⑪渡蚁作桥识宋郊：传说宋代有宋郊、宋祁两兄弟，都在太学读书，有一个僧人看他们的面相说二人都会考中进士。考试完毕，僧人见了宋郊说：“你好像曾经救活了数百万条生命。”宋郊说：“我一个穷读书人哪里有力量救活那么多生命。”僧人说：“蠕动的东西，都是生命。”宋郊说：“有一个蚁穴被暴雨淹没，我编了竹桥让蚂蚁渡水到干处，难道是这个吗？”僧人说：“就是这个。你积了阴德，应该会中状元。”不久放榜，宋郊果然中了状元。

⑫蛩：蟋蟀。唧唧：象声词，形容虫鸣声。

⑬良朋：好朋友。嘐嘐：象声词，多指动物的叫声。

《笠翁对韵》茭对茨



茭jiāo对duì茨cí ① ，荻dí对duì蒿hāo ② 。山shān麓lù对duì江jiāng皋gāo ③ 。
莺yīng簧huáng对duì蝶dié板bǎn ④ ，麦mài浪làng对duì松sōng涛tāo ⑤ 。
骐qí骥jì足zú ⑥ ，凤fèng凰huáng毛máo ⑦ 。美měi誉yù对duì嘉jiā褒bāo ⑧ 。
文wén人rén窥kuī蠹dù简jiǎn ⑨ ，学xué士shì书shū兔tù毫háo ⑩ 。
马mǎ援yuán南nán征zhēng载zài薏yì苡yǐ ⑪ ，张zhāng骞qiān西xī使shǐ进jìn葡pú萄táo ⑫ 。
辩biàn口kǒu悬xuán河hé，万wàn语yǔ千qiān言yán常cháng亹wěi亹wěi ⑬ ；
词cí源yuán倒dào峡xiá，连lián篇piān累lěi牍dú自zì滔tāo滔tāo ⑭ 。




【注释】

①茭：喂牲口的干草。茨：蒺藜，一年生草本植物，茎横生在地面上，开小黄花，果实也叫蒺藜，有刺，可以入药。

②荻：一种类似芦苇的多年生草木植物。蒿：草名，泛指野草。

③山麓：山脚下。江皋：江边之地。

④莺簧：黄莺的叫声如同笙簧演奏出的声音一样。簧，乐器里用金属或其他材料制成的发声薄片。蝶板：蝴蝶的双翅忽开忽合，就像乐器中的拍板一样。板，拍板，中国民族乐器中用来打拍子的板片。

⑤麦浪：风吹麦田，麦子像波浪般起伏的样子。松涛：风吹松林发出的如波涛般的声音。

⑥骐骥足：千里马的脚程，比喻人有高才。骐骥，千里马。

⑦凤凰毛：凤凰的羽毛，比喻珍贵而稀少的人或物。

⑧嘉褒：美好的赞扬。

⑨窥：窥视，这里是看的意思。蠹简：被虫蛀坏的书，泛指破旧书籍。蠹，蛀书虫。简，竹简，指书籍。

⑩书：书写。兔毫：用兔毛制成的笔。

⑪马援南征载薏苡：马援是东汉初年的将军，他南征交趾（今广东、广西大部和越南的北部、中部）时，曾带回数车薏苡，以防疾病。他去世后，有人进谗言说他带回的是明珠，使其家人蒙冤。薏苡，植物名，一年生或多年生草本植物，子粒（薏苡仁）含淀粉，供食用、酿酒，亦可入药。

⑫张骞西使进葡萄：汉武帝时，张骞曾两次出使西域，传说中原地区的葡萄是他从西域引进栽种的。

⑬辩口悬河：形容善于辩论。悬河，瀑布，形容讲起话来滔滔不绝，像瀑布不停地奔流倾泻。语出唐代韩愈《石鼓歌》：“安能以此上论列，愿借辩口如悬河。”亹亹：缓慢流动、不休止的样子，形容谈论动人，有吸引力，使人不知疲倦。

⑭词源倒峡：文词如江水倾峡而出，形容文章雄健有气势。语出杜甫《醉歌行》诗：“词源倒流三峡水，笔阵横扫千人军。”

《笠翁对韵》梅对杏



梅méi对duì杏xìng，李lǐ对duì桃táo。棫yù朴pǔ对duì旌jīng旄máo ① 。
酒jiǔ仙xiān对duì诗shī史shǐ ② ，德dé泽zé对duì恩ēn膏gāo ③ 。
悬xuán一yī榻tà ④ ，梦mèng三sān刀dāo ⑤ 。拙zhuō逸yì对duì贵guì劳láo ⑥ 。
玉yù堂táng花huā烛zhú绕rào ⑦ ，金jīn殿diàn月yuè轮lún高gāo ⑧ 。
孤gū山shān看kàn鹤hè盘pán云yún下xià ⑨ ，蜀shǔ道dào闻wén猿yuán向xiàng月yuè号háo ⑩ 。
万wàn事shì从cóng人rén，有yǒu花huā有yǒu酒jiǔ应yīng自zì乐lè ⑪ ；
百bǎi年nián皆jiē客kè，一yī丘qiū一yī壑hè尽jìn吾wú豪háo ⑫ 。




【注释】

①棫朴：两种灌木名，即白桵（ruí）和枹木。《诗经·大雅》中有《棫朴》一篇。旌旄：古代用牦牛尾和羽毛装饰的军旗，或代指各种旗帜。

②酒仙：嗜酒的仙人，多用于对酷爱饮酒者的美称。诗史：指描写某个历史时期的社会现实、具有历史意义的诗歌。唐代孟棨（qǐ）的《本事诗》说杜甫的诗从各个方面描写了安史之乱时的社会现实，当时就被称为“诗史”。

③德泽、恩膏：泽和膏都指滋润农作物的雨水，因而被比喻为恩德。

④悬一榻：徐穉（zhì）是东汉末年人，品行高尚，隐居不仕。太守陈蕃从不接待宾客，只在徐穉来访时，特地为他设一个坐榻，徐穉一离开，陈蕃便将这个坐榻悬挂起来。见《后汉书·徐穉传》。榻，一种狭长而较矮的床，坐卧均可。

⑤梦三刀：晋代王濬在任益州刺史之前，曾做了一个梦，梦见有三把刀悬在卧室的房梁上，没一会儿，上面又多了一把刀。他醒后觉得是不祥之兆，把梦境告诉了主簿李毅，李毅对王濬表示祝贺说：“三把刀就是一个‘州’字（古篆字写法），又增加一刀，为‘益’，您大概是要做益州刺史了吧？”果然，没过多久，益州刺史皇甫晏被贼寇所杀，王濬便升为益州刺史了。见《晋书·王濬传》。

⑥拙逸：笨拙的人生活安逸。贵劳：权位高的人心思劳累。

⑦玉堂：玉饰的殿堂，泛指豪贵的宅第。花烛：饰有龙凤花纹的蜡烛，古代常在婚礼上点用。

⑧金殿：金饰的殿堂，指帝王的宫殿。月轮：圆月，也泛指月亮。

⑨孤山看鹤盘云下：宋代隐士林逋，隐居杭州西湖孤山，养了两只鹤，纵之飞入云霄，鹤每每在天上盘旋很久才飞回落下。

⑩蜀道闻猿向月号：在蜀地的道路上听到猿猴向着月亮鸣叫。古代四川多猿，所以民歌有“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”的说法。号，呼叫。

⑪从人：由人。

⑫百年皆客，一丘一壑尽吾豪：意为人生百年不过如客人一样暂住世间，应该纵情于山水之间，尽力抒发我的豪情。一丘一壑，指寄情山水；丘壑，山陵和溪谷。

《笠翁对韵》台对省



台tái对duì省shěng ① ，署shǔ对duì曹cáo ② 。分fēn袂mèi对duì同tóng袍páo ③ 。
鸣míng琴qín对duì击jī剑jiàn，返fǎn辙zhé对duì回huí艚cáo ④ 。
良liáng借jiè箸zhù ⑤ ，操cāo提tí刀dāo ⑥ 。香xiāng茗míng对duì醇chún醪láo ⑦ 。
滴dī泉quán归guī海hǎi大dà，篑kuì土tǔ积jī山shān高gāo ⑧ 。
石shí室shì客kè来lái煎jiān雀què舌shé ⑨ ，画huà堂táng宾bīn至zhì饮yǐn羊yáng羔gāo ⑩ 。
被bèi谪zhé贾jiǎ生shēng，湘xiāng水shuǐ凄qī凉liáng吟yín鵩fú鸟niǎo ⑪ ；
遭zāo谗chán屈qū子zǐ，江jiāng潭tán憔qiáo悴cuì著zhù离lí骚sāo ⑫ 。




【注释】

①台、省：指尚书台和中书省，都是代表皇帝发布政令的中枢机关。

②署：办理公务的机关。曹：古代分科办事的官署。

③分袂：离别，分手。袂，袖子。同袍：军人之间的互称，后亦用来泛指朋友、同僚、同学等。语出《诗经·秦风·无衣》：“岂曰无衣？与子同袍。”

④返辙：回车，返行。辙，车轮碾过的痕迹，代指车。回艚：回船。艚，运货的船。

⑤良借箸：汉高祖刘邦的谋士张良，在给刘邦出谋划策时，曾借用刘邦桌前的筷子来指画当前的形势。箸，筷子。

⑥操提刀：曹操将要接见匈奴使者，自以为相貌不扬，怕被匈奴使者轻视，就让相貌英俊的崔琰扮成魏王，曹操自己扮成卫士，提刀站在旁边。接见后，让人问使者对魏王的印象。使者说：“魏王很了不起，但旁边提刀的那个人才是真正的英雄。”曹操听到之后，派人追杀这个使者。见《世说新语·容止》。

⑦茗：茶。醇醪：味厚的美酒。

⑧滴泉归海大，篑土积山高：两句都是积少成多的意思。《荀子·劝学》：“不积小流，无以成江海”；《尚书·旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”篑，古代盛土的筐子。

⑨雀舌：茶名，一种以嫩芽焙制的上等茶。

⑩画堂：古代宫中有彩绘的殿堂，泛指华丽的堂舍。羊羔：美酒名。《事物绀珠》：“羊羔酒出汾州，色白莹，饶风味。”

⑪被谪贾生，湘水凄凉吟鵩鸟：汉文帝时，年轻学者贾谊因得罪权贵，被贬为长沙王太傅，他在湘水边哀悼屈原，感伤身世；有只鵩鸟停在他家房屋上。长沙的风俗，鵩鸟所停之家，主人死，贾谊为了排遣忧伤而写了《鵩鸟赋》。谪，贬官。贾生，即贾谊。鵩鸟，猫头鹰一类的鸟。

⑫遭谗屈子，江潭憔悴著离骚：战国时期楚国大夫屈原，遭到佞臣谗言毁谤，被流放到湘江一带，他面容憔悴，在水边披发行吟，后来投汨罗江而死。屈子，即屈原。《离骚》，屈原所作的抒情长诗，是中国文学史上最杰出的诗篇之一。

《笠翁对韵》微对巨



微wēi对duì巨jù ① ，少shǎo对duì多duō。直zhí干gàn对duì平píng柯kē ② 。
蜂fēng媒méi对duì蝶dié使shǐ ③ ，雨yǔ笠lì对duì烟yān蓑suō ④ 。
眉méi淡dàn扫sǎo ⑤ ，面miàn微wēi酡tuó ⑥ 。妙miào舞wǔ对duì清qīng歌gē。
轻qīng衫shān裁cái夏xià葛gé ⑦ ，薄báo袂mèi剪jiǎn春chūn罗luó ⑧ 。
将jiàng相xiàng兼jiān行xíng唐táng李lǐ靖jìng ⑨ ，霸bà王wáng杂zá用yòng汉hàn萧xiāo何hé ⑩ 。
月yuè本běn阴yīn精jīng，岂qǐ有yǒu羿yì妻qī曾céng窃qiè药yào ⑪ ；
星xīng为wéi夜yè宿xiù，浪làng传chuán织zhī女nǚ漫màn投tóu梭suō ⑫ 。




【注释】

①微：微小。巨：巨大。

②直干：挺直的树干。平柯：平伸的树枝。柯，树枝。

③蜂媒、蝶使：花间飞舞的蜂蝶，像是男女之间传递消息的媒人和使者。比喻为男女双方传递消息的人。

④雨笠：遮雨的笠帽。烟蓑：蓑衣，用棕榈皮编成的雨衣。

⑤眉淡扫：唐代张佑《集灵台》诗：“却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”扫，描画。

⑥面微酡：脸色微红。酡，饮酒后脸色变红。

⑦夏葛：指夏天穿的葛衣。

⑧袂：衣袖。春罗：适宜春季穿的绫罗。

⑨将相兼行唐李靖：唐代李靖兼具将相之才。兼行，德行完备。李靖，唐初文武兼备的著名军事家，曾辅助李世民平定王世充，大破突厥，讨平吐谷（yù）浑，被封为卫国公。

⑩霸王杂用汉萧何：汉代萧何为汉朝制定律令，参用“霸道”和“王道”。“霸道”指法家以镇压控制为宗旨的治国之道，“王道”指儒家以仁爱为宗旨的治国之道。萧何，汉朝初期的丞相，汉代律令多由其制定。

⑪月本阴精，岂有羿妻曾窃药：月本是阴气的精华，哪里有后羿之妻嫦娥窃药飞升的事呢？古代神话传说，有穷（国名）国君后羿从西王母那里得到了长生药，其妻嫦娥窃药服用后飞升到月宫。

⑫星为夜宿，浪传织女漫投梭：织女星是夜间所见的星宿，织女在天上织布的传说是毫无根据的。古代神话传说，织女是天帝的孙女，整夜在那里织布。浪传，空传，没有根据地传说。投梭，织布时来回投射梭子，指织布。

《笠翁对韵》慈对善



慈cí对duì善shàn，虐nüè对duì苛kē ① 。缥piāo缈miǎo对duì婆pó娑suō ② 。
长cháng杨yáng对duì细xì柳liǔ，嫩nèn蕊ruǐ对duì寒hán莎suō ③ 。
追zhuī风fēng马mǎ ④ ，挽wǎn日rì戈gē ⑤ 。玉yù液yè对duì金jīn波bō ⑥ 。
紫zǐ诏zhào衔xián丹dān凤fèng ⑦ ，黄huáng庭tíng换huàn白bái鹅é ⑧ 。
画huà阁gé江jiāng城chéng梅méi作zuò调diào ⑨ ，兰lán舟zhōu野yě渡dù竹zhú为wéi歌gē ⑩ 。
门mén外wài雪xuě飞fēi，错cuò认rèn空kōng中zhōng飘piāo柳liǔ絮xù ⑪ ；
岩yán边biān瀑pù响xiǎng，误wù疑yí天tiān半bàn落luò银yín河hé ⑫ 。




【注释】

①虐：残暴。苛：苛刻，过于严厉。

②缥缈：高远隐约的样子。婆娑：舞动的样子。

③寒莎：秋天的莎草。莎，莎草，多年生草本植物，也叫香附子。

④追风马：跑得非常快的骏马。

⑤挽日戈：战国时楚国的鲁阳与韩国军队作战，相传打得正激烈时，太阳却快要落山了，鲁阳斗得兴起，便拿起戈向太阳挥舞，让太阳倒退了九十里，又退回到半空中。见《淮南子·览冥训》。

⑥玉液：指美酒。金波：酒名，也泛指酒。

⑦紫诏衔丹凤：意为红色的凤凰口中衔着皇帝的诏书。紫诏，古人书信用泥封，泥上盖印，皇帝诏书则用紫泥，称为紫泥诏或紫诏。衔丹凤，后赵皇帝石虎用五色纸写诏书，衔木凤之口从高处降下，后世遂称皇帝诏令为凤诏。见晋代陆翙（huì）《邺中记》。

⑧黄庭换白鹅：晋代书法家王羲之喜欢鹅，山阴县一个道士养了一群鹅，王羲之去看了后，很喜欢，一定要买一只，道士说：“你给我写一遍《黄庭经》，我就把整群鹅送给你。”王羲之很高兴地写好，将鹅带回了家。黄庭，指《黄庭经》，是道家谈论养生的著作。

⑨画阁江城梅作调：语出李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》诗：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”梅作调，以梅花作为曲调，古代笛子曲有《梅花落》。

⑩兰舟野渡竹为歌：意为在村野渡口的小船上有人唱《竹枝词》。兰舟，用木兰树造的船，后常用为船的美称。木兰，一种落叶乔木，有香气。野渡，村野的渡口。竹为歌，以竹枝为歌，即唱《竹枝词》。《竹枝词》是古代一种歌咏民间风土的民歌。

⑪门外雪飞，错认空中飘柳絮：东晋宰相谢安的侄女谢道韫，很有才华，有一次谢安召集家人宴会，适逢大雪，谢安问大家：“白雪纷纷何所似？”侄子谢朗说：“撒盐空中差可拟（大致可以用撒盐空中来比喻）。”谢道韫说：“未若柳絮因风起。”

⑫岩边瀑响，误疑天半落银河：语出李白《观庐山瀑布》：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”

《笠翁对韵》松对竹



松sōng对duì竹zhú，荇xìng对duì荷hé ① 。薜bì荔lì对duì藤téng萝luó ② 。
梯tī云yún对duì步bù月yuè ③ ，樵qiáo唱chàng对duì渔yú歌gē ④ 。
升shēng鼎dǐng雉zhì ⑤ ，听tīng经jīng鹅é ⑥ 。北běi海hǎi对duì东dōng坡pō ⑦ 。
吴wú郎láng哀āi废fèi宅zhái ⑧ ，邵shào子zǐ乐lè行xíng窝wō ⑨ 。
丽lì水shuǐ良liáng金jīn皆jiē待dài冶yě，昆kūn山shān美měi玉yù总zǒng须xū磨mó ⑩ 。
雨yǔ过guò皇huáng州zhōu，琉liú璃li色sè灿càn华huá清qīng瓦wǎ ⑪ ；
风fēng来lái帝dì苑yuàn，荷hé芰jì香xiāng飘piāo太tài液yè波bō ⑫ 。




【注释】

①荇：一种多年生草本植物，叶略呈圆形，浮在水面，根生水底，夏天开黄花。

②薜荔：南方的一种蔓生植物，又称木莲。藤萝：紫藤的通称。

③梯云：登上云端。李白《梦游天姥吟留别》诗：“身登青云梯。”步月：在月光下散步。

④樵唱：樵夫唱的歌。

⑤升鼎雉：《尚书·高宗肜（róng）日》记载：商高宗武丁有一次祭祀太庙，有野鸡飞落在鼎耳上鸣叫，大臣将此事视为变异之兆，认为是天子失德所致，于是趁机对武丁进行了劝谏。雉，野鸡。

⑥听经鹅：《太平御览》卷九一九引《两京记》记载：净影寺僧人慧远，养一鹅，常随人听经。每当听到讲经声，就入堂伏听。如果聊别的事，就鸣叫走开。

⑦北海：东汉名士孔融曾任北海国（今山东省寿光县）相，时人称之为孔北海。东坡：宋代诗人苏轼，号东坡居士。

⑧吴郎哀废宅：唐代末年诗人吴融，曾作《废宅》诗，感叹官员宅第的荒废。吴郎，即吴融。

⑨邵子乐行窝：宋代大儒邵雍隐居不仕，所居小室取名“安乐窝”。他的一些做官的朋友为了接待他，仿照他的安乐窝建造了类似的房屋，叫做“行窝”。邵子，即邵雍。

⑩丽水良金皆待冶，昆山美玉总须磨：古代有丽水产黄金，昆仑山产美玉的说法。丽水，指今云南丽江。昆山，昆仑山的简称。

⑪雨过皇州，琉璃色灿华清瓦：下过雨之后的京城，华清宫上的琉璃瓦颜色灿烂。皇州，帝都，京城。华清，华清宫，唐代宫殿名，在今陕西省西安市临潼区骊山北麓。

⑫风来帝苑，荷芰香飘太液波：皇帝的园林中清风吹来，太液池的水波上飘荡着荷花的香气。帝苑，皇帝的园林。荷芰，即芰荷，荷花。太液，太液池，汉武帝时开凿的池塘，在今陕西省长安县西。

《笠翁对韵》笼对槛



笼lóng对duì槛jiàn ① ，巢cháo对duì窝wō。及jí第dì对duì登dēng科kē ② 。
冰bīng清qīng对duì玉yù润rùn，地dì利lì对duì人rén和hé ③ 。
韩hán擒qín虎hǔ ④ ，荣róng驾jià鹅é ⑤ 。青qīng女nǚ对duì素sù娥é ⑥ 。
破pò头tóu朱zhū泚cǐ笏hù ⑦ ，折zhé齿chǐ谢xiè鲲kūn梭suō ⑧ 。
留liú客kè酒jiǔ杯bēi应yīng恨hèn少shǎo，动dòng人rén诗shī句jù不bù须xū多duō。
绿lǜ野yě凝níng烟yān，但dàn听tīng村cūn前qián双shuāng牧mù笛dí ⑨ ；
沧cāng江jiāng积jī雪xuě，惟wéi看kàn滩tān上shàng一yī渔yú蓑suō ⑩ 。




【注释】

①槛：圈（juàn）兽类的栅栏。

②及第：指科举考试考中，特指考中进士。登科：科举时代应考人被录取。

③地利：地理的优势。人和：指人心归一，上下团结。《孟子·公孙丑下》：“天时不如地利，地利不如人和。”

④韩擒虎：人名，隋朝大将，曾率兵平定陈国，完成了隋朝的统一。

⑤荣驾鹅：人名，即春秋时鲁国大夫成伯，鲁襄公、昭公之臣。

⑥青女：传说中的霜神。素娥：即嫦娥，月色白，故又称素娥。李商隐《霜月》诗：“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。”

⑦破头朱泚笏：唐德宗时，京师兵变，德宗出逃，太尉朱泚想要窃取皇位，司农卿段秀实执象牙笏击破其头，被朱泚所害。笏，古代大臣上朝所持用以记事的手板，用玉、象牙或竹制成。

⑧折齿谢鲲梭：晋代豫章太守谢鲲年轻时行为不检点，曾经调戏邻家少女，少女正在织布，一怒之下把梭子扔过去，砸掉了谢鲲的两个牙齿。折齿，折断牙齿。

⑨绿野凝烟，但听村前双牧笛：绿色原野上凝聚着雾气，只听到村前传来两支牧童吹奏的笛子曲。

⑩沧江积雪，惟看滩上一渔蓑：江边积雪中，只看见沙滩上有一个披着蓑衣的渔夫。唐柳宗元《江雪》诗：“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”沧江，江流，江水。因江水呈苍色，故称。

《笠翁对韵》清对浊



清qīng对duì浊zhuó，美měi对duì嘉jiā。鄙bǐ吝lìn对duì矜jīn夸kuā ① 。
花huā须xū对duì柳liǔ眼yǎn ② ，屋wū角jiǎo对duì檐yán牙yá ③ 。
志zhì和hé宅zhái ④ ，博bó望wàng槎chá ⑤ 。秋qiū实shí对duì春chūn华huā ⑥ 。
乾qián炉lú烹pēng白bái雪xuě，坤kūn鼎dǐng炼liàn丹dān砂shā ⑦ 。
深shēn宵xiāo望wàng冷lěng沙shā场chǎng月yuè ⑧ ，边biān塞sài听tīng残cán野yě戍shù笳jiā ⑨ 。
满mǎn院yuàn松sōng风fēng，钟zhōng声shēng隐yǐn隐yǐn为wéi僧sēng舍shè；
半bàn窗chuāng花huā月yuè，锡xī影yǐng依yī依yī是shì道dào家jiā ⑩ 。




【注释】

①鄙吝：粗鄙吝啬。矜夸：自大，夸耀。

②花须：指花蕊，花蕊伸展如胡须，故称。柳眼：指柳叶，早春初生的柳叶如人睡眼初展，故称。李商隐《二月二日》诗：“花须柳眼各无赖，紫蝶黄蜂俱有情。”

③檐牙：古代屋檐边翘出如牙的部分。

④志和宅：唐代诗人张志和，婺州（今浙江金华）人，肃宗时待诏翰林，授左金吾卫录事参军，后遭贬黜，遇赦，不复出仕，浪迹江湖，自号烟波钓徒。其兄张鹤龄恐其不还故乡，在越州（今浙江绍兴）东郭给他建了一所住宅，非常朴素俭约，此后他就一直住在那里。

⑤博望槎：相传汉武帝派张骞出使西域，探寻黄河源头，张骞乘木筏走了一个月，到一城市，见有一女在室内织布，又见一男子牵牛饮河，经询问才知道已经到了天上的银河，之后他带了织女送给他的支机石返回。见《荆楚岁时记》。博望，即张骞，张骞因奉使西域有功被封为博望侯。槎，木筏。

⑥秋实、春华：春华秋实，春天开花，秋天结果。华，同“花”。

⑦乾炉烹白雪，坤鼎炼丹砂：乾炉、坤鼎都指道教炼丹的炉和鼎。白雪，道教语，指水银。丹砂，即朱砂，矿物名，色深红，古代道教徒用以化汞炼丹。

⑧深宵望冷沙场月：意为深夜在冷冷的月光下远望沙场。沙场，指战场。

⑨边塞听残野戍笳：意为在边塞驻防的士兵一直听着凄凉的胡笳声吹到最后的音节。野戍，指野外驻防之处。笳，胡笳，中国古代北方民族的一种吹奏乐器，类似笛子。

⑩锡：指道士用锡箔制作的法器。依依：隐隐约约的样子。道家：道士之家。

《笠翁对韵》雷对电



雷léi对duì电diàn，雾wù对duì霞xiá。蚁yǐ阵zhèn对duì蜂fēng衙yá ① 。
寄jì梅méi对duì怀huái橘jú ② ，酿niàng酒jiǔ对duì烹pēng茶chá。
宜yí男nán草cǎo ③ ，益yì母mǔ花huā ④ 。杨yáng柳liǔ对duì蒹jiān葭jiā ⑤ 。
班bān姬jī辞cí帝dì辇niǎn ⑥ ，蔡cài琰yǎn泣qì胡hú笳jiā ⑦ 。
舞wǔ榭xiè歌gē楼lóu千qiān万wàn尺chǐ，竹zhú篱lí茅máo舍shè两liǎng三sān家jiā。
珊shān枕zhěn半bàn床chuáng ⑧ ，月yuè明míng时shí梦mèng飞fēi塞sài外wài；
银yín筝zhēng一yī奏zòu ⑨ ，花huā落luò处chù人rén在zài天tiān涯yá。




【注释】

①蚁阵：蚂蚁战斗时的阵势。蜂衙：群蜂早晚聚集，簇拥蜂王，如下属到上司衙门排班参见。

②寄梅：《太平御览》所引《荆州记》记载：南北朝时，陆凯与范晔交好，特地从江南折一枝梅花托人带给住在长安的范晔，并附诗一首：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”驿使，古代驿站负责传送朝廷文书的人。怀橘：《三国志·吴书·陆绩传》记载：陆绩六岁时到九江拜见袁术，看见座上有橘子，就藏了三个在怀中。告辞下拜时，橘子滚出来掉在地上。袁术问他原因，陆绩说：“我想带回去给母亲吃。”后来“怀橘”便成了孝敬父母亲的典故。

③宜男草：萱草的别名。古人认为孕妇佩戴此草就会生男孩。

④益母花：益母草的花。益母草是一年或二年生草本植物，夏季开花，全草可入药。

⑤蒹葭：即芦苇。

⑥班姬辞帝辇：汉成帝很宠爱班婕妤，有一次去后庭游玩，命班婕妤与自己同辇而行，班婕妤说：“看古代留下的图画，圣贤之君都有名臣在侧，亡国之君才有嬖幸的妃子在坐。我今天如果和你同车出进，你岂不和亡国之君相似吗？”成帝听了很钦佩。见《汉书·外戚传下·孝成班婕妤传》。班姬，即班婕妤，婕妤是汉代宫中女官名。辇，天子或王室坐的车。

⑦蔡琰泣胡笳：蔡琰，字文姬，东汉末年大儒蔡邕之女，她初嫁卫仲道，不久因丈夫去世而回到母家。匈奴入侵，被掳到南匈奴，嫁给匈奴左贤王。十二年后，曹操统一北方，用重金赎回蔡文姬。文姬归汉后，嫁给了董祀。传说蔡文姬曾写了《胡笳十八拍》长诗，历述自己的不幸遭遇。胡笳，指《胡笳十八拍》。

⑧珊枕：用珊瑚制作或装饰的枕头。

⑨银筝：用银装饰的筝，或用银字表示音调高低的筝。

《笠翁对韵》圆对缺



圆yuán对duì缺quē，正zhèng对duì斜xié。笑xiào语yǔ对duì咨zī嗟jiē ① 。
沈shěn腰yāo对duì潘pān鬓bìn ② ，孟mèng笋sǔn对duì卢lú茶chá ③ 。
百bǎi舌shé鸟niǎo ④ ，两liǎng头tóu蛇shé ⑤ 。帝dì里lǐ对duì仙xiān家jiā ⑥ 。
尧yáo仁rén敷fū率shuài土tǔ，舜shùn德dé被pī流liú沙shā ⑦ 。
桥qiáo上shàng授shòu书shū曾céng纳nà履lǚ ⑧ ，壁bì间jiān题tí句jù已yǐ笼lǒng纱shā ⑨ 。
远yuǎn塞sài迢tiáo迢tiáo，露lù碛qì风fēng沙shā何hé可kě极jí ⑩ ；
长cháng江jiāng渺miǎo渺miǎo，雪xuě涛tāo烟yān浪làng信xìn无wú涯yá ⑪ 。




【注释】

①咨嗟：叹息。

②沈腰：《梁书·沈约传》记载：南朝梁代诗人沈约给朋友写信描述自己的病情，说自己越来越瘦，皮腰带的带扣几十天就要移动一个孔。后因以“沈腰”作为腰围瘦减的代称。潘鬓：晋代文学家潘岳在其《秋兴赋·序》中说：“余春秋三十有二，始见二毛。”意思是我三十二岁时，已经开始长出白发。后因以“潘鬓”指中年鬓发初白。

③孟笋：孟宗是三国时吴国人，他的母亲病中想吃竹笋，因时节正值冬季无笋可取，孟宗入竹林悲泣哀叹，笋竟为之而生。见《三国志·吴书·孙皓传》裴松之注引《楚国先贤传》。卢茶：唐代诗人卢仝爱茶成癖，他的《走笔谢孟谏议寄新茶》是著名的饮茶诗，参见注⑪。

④百舌鸟：鸟名，又名反舌。喙尖，毛色黑黄相杂，鸣声圆润。《礼记·月令》：“（仲夏之月）反舌无声。”汉郑玄注：“反舌，百舌鸟。”

⑤两头蛇：蛇的一种。无毒，尾圆钝，骤看颇像头，且有与头相同的行动习性，故名。古人传说见之者死。参见注⑩。

⑥帝里：皇帝所居之处，指帝都、京都。仙家：仙人所住之处。

⑦尧仁敷率土，舜德被流沙：尧、舜的仁德遍及所有的地方，覆盖到极西的地域。敷率土，遍及所有的地方。流沙，古人指中国以西极远的沙漠地区。

⑧桥上授书曾纳履：汉代开国功臣张良，年轻时曾遇到一位坐在桥上的老人，老人故意让鞋掉到桥下，命张良到桥下去取。张良恭恭敬敬地把鞋取来，老人又命令他给自己穿上，张良遵命。老人很高兴，约定改日见面。张良如约前往，老人授予张良一卷兵书，并说自己就是黄石公。见《史记·留侯世家》。纳履，穿鞋。

⑨壁间题句已笼纱：唐代文士王播少年孤贫，寄食于扬州惠昭寺木兰院（今石塔寺），每当吃饭钟响，即随僧众斋餐。日久僧人厌怠。一日，僧众故意餐后方敲钟，王播前往，饭已经吃完。王播就在墙壁上题诗二句：“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。”随后离寺而去，发愤攻读，后来考中进士，官至淮南节度使。二十多年后重访惠昭寺，见以前所题的诗句已经被寺院很郑重地用碧纱笼罩起来，不由对世态炎凉感慨至深，续题二句：“二十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。”见《唐摭言》。

⑩远塞迢迢，露碛风沙何可极：远方的边塞路途遥远，沙漠绵延不绝何处是尽头。迢迢，路途遥远的样子。露碛风沙，露水下的沙石和风中的沙漠。碛，沙石。

⑪长江渺渺，雪涛烟浪信无涯：长江源流悠远，如雪如烟的浪涛确实没有边际。渺渺，悠远的样子。信，的确。无涯，没有边际。

《笠翁对韵》疏对密



疏shū对duì密mì，朴pǔ对duì华huá ① 。义yì鹘hú对duì慈cí鸦yā ② 。
鹤hè群qún对duì雁yàn阵zhèn ③ ，白bái苎zhù对duì黄huáng麻má ④ 。
读dú三sān到dào ⑤ ，吟yín八bā叉chā ⑥ 。肃sù静jìng对duì喧xuān哗huá。
围wéi棋qí兼jiān把bǎ钓diào ⑦ ，沉chén李lǐ并bìng浮fú瓜guā ⑧ 。
羽yǔ客kè片piàn时shí能néng煮zhǔ石shí ⑨ ，狐hú禅chán千qiān劫jié似sì蒸zhēng沙shā ⑩ 。
党dǎng尉wèi粗cū豪háo，金jīn帐zhàng笼lǒng香xiāng斟zhēn美měi酒jiǔ；
陶táo生shēng清qīng逸yì，银yín铛chēng融róng雪xuě啜chuò团tuán茶chá ⑪ 。




【注释】

①朴：朴实。华：华美。

②义鹘：鹘是鹰类猛禽。杜甫有《义鹘行》诗，描写一只鹘杀死白蛇为苍鹰报杀子之仇的故事。慈鸦：古人传说乌鸦是孝鸟，小鸟长大后能衔食喂养其母，因称慈鸦。

③雁阵：群雁飞行时排列整齐的行列队形。

④白苎：白色的苎麻。苎麻是多年生草本植物，是麻布的纺织原料。黄麻：植物名，大麻的别名。唐宋时皇帝的诏书用黄麻所制纸书写。

⑤读三到：指读书时必须心到、眼到、口到。宋代朱熹《训学斋规·读书写文字》：“余尝谓读书有三到，谓心到、眼到、口到。”

⑥吟八叉：宋孙光宪《北梦琐言》卷四记载：唐末诗人温庭筠才思敏捷，考试作诗赋，双手相拱八次就写好了，当时的人称之为“温八叉”。后代便以此作为才思敏捷的代称。叉，叉手，两手相拱。

⑦围棋兼把钓：一边下围棋一边钓鱼。围，动词，下（围棋）。把钓，垂钓。

⑧沉李并浮瓜：把李子、西瓜等瓜果浸在冷水中，待其凉而食用。这是古人一种消暑的办法。

⑨羽客片时能煮石：神仙片刻之间能把白石煮成熟饭。羽客，指神仙或方士。煮石，道教传说神仙、方士烧煮白石为粮。

⑩狐禅千劫似蒸沙：意为对异端邪说不管钻研多久都不会有任何结果。狐禅，佛教指走入异端歧路的修行者，后亦泛指异端邪说。《楞严经》卷六：“（狐禅）如蒸沙石，欲成其饭，经百千劫，只名热沙，何以故？此非饭，本石沙成故。”劫，佛教名词，意为极久远的时间。古印度传说世界经历若干万年毁灭一次，重新再开始，这样一个周期叫做一“劫”。

⑪党尉粗豪，金帐笼香斟美酒；陶生清逸，银铛融雪啜团茶：宋代无名氏《湘湖近事》记载：宋代学士陶谷买了原来党太尉家里的一个婢女，有一次用雪水烹茶，陶谷问那个婢女：“党家有这种高雅情趣吗？”婢女回答道：“他是一个粗人，怎能有此雅趣？他只会在销金帐（镶嵌金丝的床帐）下，浅斟低唱，饮羊羔美酒罢了。”党尉，党太尉，即宋初将军党进，宋太祖时官彰信军节度兼侍卫步军都指挥使（统领部分禁军）。太尉是对军事长官的尊称。陶生，陶谷，五代、宋初文士，官至户部尚书。铛，温茶烫酒的器皿。啜，饮。团茶，宋代用圆模制成的茶饼，是名贵的茶。

《笠翁对韵》台对阁



台tái对duì阁gé，沼zhǎo对duì塘táng ① 。朝zhāo雨yǔ对duì夕xī阳yáng。
游yóu人rén对duì隐yǐn士shì，谢xiè女nǚ对duì秋qiū娘niáng ② 。
三sān寸cùn舌shé ③ ，九jiǔ回huí肠cháng ④ 。玉yù液yè对duì琼qióng浆jiāng ⑤ 。
秦qín皇huáng照zhào胆dǎn镜jìng ⑥ ，徐xú肇zhào返fǎn魂hún香xiāng ⑦ 。
青qīng萍píng夜yè啸xiào芙fú蓉róng匣xiá ⑧ ，黄huáng卷juàn时shí摊tān薜bì荔lì床chuáng ⑨ 。
元yuán亨hēng利lì贞zhēn，天tiān地dì一yī机jī成chéng化huà育yù ⑩ ；
仁rén义yì礼lǐ智zhì，圣shèng贤xián千qiān古gǔ立lì纲gāng常cháng ⑪ 。




【注释】

①沼：池子。

②谢女：指晋代才女谢道韫，人称咏絮高才。参见注⑪。秋娘：即杜秋娘，唐代金陵人，初为镇海节度使李锜（qí）之妾，善唱《金缕衣》曲，李锜谋叛被杀后入宫，被唐宪宗宠爱。唐穆宗时赐归故乡，穷老无依。见唐代诗人杜牧的《杜秋娘》诗序。

③三寸舌：即所谓“三寸不烂之舌”，指能说善辩。

④九回肠：因为忧愁而肠子多次为之回转，比喻忧思郁结难解。语出司马迁《报任安书》：“是以肠一日而九回。”九，虚数，形容其多。

⑤玉液、琼浆：道教的仙药，后多用以泛指美酒。

⑥秦皇照胆镜：传说秦始皇有一面巨大的方镜，可以照见人的五脏六腑。人有疾病的话，掩心而照就能知道病症所在。如果女子有邪心，用镜一照便会胆张心动。于是秦始皇常用镜子来照宫女，一旦发现有胆张心动的，就认为要暗害他，便当即杀掉。见《西京杂记》卷三。

⑦徐肇返魂香：宋代陈敬《陈氏香谱》卷一记载：司天主簿徐肇，遇到一个叫苏德哥的人，说善于制作返魂香。徐肇请求试一下。苏德哥手持香炉，从怀中取出一些像白檀香末的东西，撮到香炉中，烟气袅袅直上，比龙脑香还要馥郁。苏德哥微微吟唱道：“东海徐肇，欲见先灵，愿此香烟，用为导引。”徐肇便在香烟中看见了自己去世的父母、祖父母和曾祖父母。苏德哥还说，去世八十年以上的人就不能返魂了。

⑧青萍夜啸芙蓉匣：意为宝剑夜间在剑鞘中发出鸣啸声。传说宝剑遇警会发出鸣啸声。青萍，古宝剑名。芙蓉，也是宝剑名，见《越绝书·外传记宝剑》。匣，剑鞘。

⑨黄卷时摊薜荔床：意为书籍时时摊放在薜荔床上。黄卷，古人写书用纸，以黄蘗（bò）汁涂染，以防虫蛀，故称书籍为黄卷。薜荔床，用薜荔编织的床。薜荔，中国南方的一种常绿攀援或匍匐灌木。

⑩元亨利贞，天地一机成化育：意为天地秉受元亨利贞的枢机，才化生长育了万物。元亨利贞，《周易·乾卦》中的一句，古人解释说：“元，始也；亨，通也；利，和也；贞，正也。”称为乾卦的四德。

⑪仁义礼智，圣贤千古立纲常：仁义礼智，是圣贤为人类社会立下的千古遵循的规范。纲常，“三纲五常”的简称。古代以君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲为三纲，仁、义、礼、智、信为五常。“三纲五常”是规范君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友等人伦关系的行为准则。

《笠翁对韵》红对白



红hóng对duì白bái，绿lǜ对duì黄huáng。昼zhòu永yǒng对duì更gēng长cháng ① 。
龙lóng飞fēi对duì凤fèng舞wǔ，锦jǐn缆lǎn对duì牙yá樯qiáng ② 。
云yún弁biàn使shǐ ③ ，雪xuě衣yī娘niáng ④ 。故gù国guó对duì他tā乡xiāng。
雄xióng文wén能néng徙xǐ鳄è ⑤ ，艳yàn曲qǔ为wèi求qiú凰huáng ⑥ 。
九jiǔ日rì高gāo峰fēng惊jīng落luò帽mào ⑦ ，暮mù春chūn曲qū水shuǐ喜xǐ流liú觞shāng ⑧ 。
僧sēng占zhàn名míng山shān，云yún绕rào茂mào林lín藏cáng古gǔ殿diàn ⑨ ；
客kè栖qī胜shèng地dì，风fēng飘piāo落luò叶yè响xiǎng空kōng廊láng ⑩ 。




【注释】

①永：长。更：古时夜间计时单位，一夜分为五更，每更约两小时。

②锦缆、牙樯：锦制的缆绳，象牙装饰的桅杆。杜甫《秋兴八首》其六：“锦缆牙樯起白鸥。”樯，桅杆。

③云弁使：指蜻蜓。晋代崔豹《古今注》：“蜻蜓，……一名赤衣使者，好集水上，亦名赤弁丈人。”

④雪衣娘：指白鹦鹉。唐代郑处诲《明皇杂录》记载：杨贵妃在宫中饲养了一只岭南进献的白鹦鹉，很聪慧，洞晓言词，唐玄宗和杨贵妃都称它为雪衣女，左右宫女称它为雪衣娘。

⑤雄文能徙鳄：唐代文学家韩愈任潮州刺史时，因当地有鳄鱼伤害人畜，便写了一篇《祭鳄鱼文》，文中命令鳄鱼迁徙到别处去，否则将剿灭它们。传说鳄鱼真的迁徙到别处去了。

⑥艳曲为求凰：汉武帝时，著名文士司马相如爱慕成都富商卓王孙的女儿卓文君，在卓王孙家的宴会上弹奏《凤求凰》曲来向卓文君表明心意，卓文君于是同他私奔。

⑦九日高峰惊落帽：东晋名士孟嘉是征西大将军桓温的幕僚，桓温很器重他。九月九日重阳节时，桓温在龙山大宴僚佐，风把孟嘉的帽子吹落了，孟嘉没有发觉，谈笑自如。见《晋书·孟嘉传》。

⑧暮春曲水喜流觞：东晋永和九年（353）上巳日（阴历三月初三），王羲之、谢安、孙绰等人在山阴兰亭集会，曲水流觞，饮酒赋诗，以消除不祥。王羲之有《兰亭集序》记此事，文中有“引以为流觞曲水”等语。暮春，指阴历三月。曲水流觞，古民俗，每年阴历三月在弯曲的水流旁设酒杯，酒杯流到谁面前，谁就取下来喝，可以消除不吉利。觞，酒杯。

⑨僧占名山，云绕茂林藏古殿：僧人占据着名山，云烟缭绕的茂密丛林中隐藏着古老的佛殿。古代有“世间好语书谈尽，天下名山僧占多”的说法。

⑩客栖胜地，风飘落叶响空廊：客人住在景色宜人的地方，风吹树叶飘落到空寂的长廊上发出清晰的响声。胜地，名胜之地，有著名的古迹或风景的地方。

《笠翁对韵》衰对壮



衰shuāi对duì壮zhuàng，弱ruò对duì强qiáng。艳yàn饰shì对duì新xīn妆zhuāng ① 。
御yù龙lóng对duì司sī马mǎ ② ，破pò竹zhú对duì穿chuān杨yáng ③ 。
读dú班bān马mǎ ④ ，识shí求qiú羊yáng ⑤ 。水shuǐ色sè对duì山shān光guāng。
仙xiān棋qí藏cáng绿lǜ橘jú ⑥ ，客kè枕zhěn梦mèng黄huáng粱liáng ⑦ 。
池chí草cǎo入rù诗shī因yīn有yǒu梦mèng ⑧ ，海hǎi棠táng带dài恨hèn为wèi无wú香xiāng ⑨ 。
风fēng起qǐ画huà堂táng，帘lián箔bó影yǐng翻fān青qīng荇xìng沼zhǎo ⑩ ；
月yuè斜xié金jīn井jǐng，辘lù轳lu声shēng度dù碧bì桐tóng墙qiáng ⑪ 。




【注释】

①艳饰：浓艳的妆扮。

②御龙：复姓。相传夏朝时刘累曾为夏王驯养龙，被赐姓御龙氏。司马：复姓，也是官名。

③破竹：劈竹子。比喻循势而下，顺利无阻。《晋书·杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”穿杨：指射箭能在远处射穿杨柳的叶子。形容射技精妙。《战国策·西周策》记载：楚国有个叫养由基的神射手，在百步之外射柳叶，百发百中。

④班马：指汉代史学家班固和司马迁。班固是《汉书》的作者，司马迁是《史记》的作者。

⑤求羊：指西汉末隐士求仲、羊仲。晋代赵岐《三辅决录·逃名》记载：西汉末，王莽专权，时任兖州刺史的蒋诩辞官归隐，在院中开辟了三条小路，只与求仲、羊仲来往。

⑥仙棋藏绿橘：神话传说，四川有人家种有橘树，一年忽然长出两枚巨大如斗的果实，剖开后见到橘子里有两个老人在下象棋。见《古今事文类聚》前集卷三十四。

⑦客枕梦黄粱：出自唐代沈既济的小说《枕中记》。小说描写一位姓卢的书生，在邯郸的旅店中遇到一位有道术的吕翁。卢生自叹穷困，吕翁便交给卢生一个枕头，让他枕着睡觉。卢生躺下时，店家正在蒸黄粱（小米）饭。卢生睡着以后，在梦中进士及第，官至宰相，历尽富贵荣华几十年。一觉醒来时，发现店家炉灶上的黄粱饭尚未蒸熟。

⑧池草入诗因有梦：传说南朝宋诗人谢灵运曾经作诗，一天都没想出好句子，忽然睡着，梦见了族弟谢惠连，而想出了“池塘生春草，园柳变鸣禽”的佳句。见《南史·谢惠连传》。

⑨海棠带恨为无香：宋代僧人惠洪所撰《冷斋夜话》卷九记载：宋人彭渊材平生有五恨：第一恨鲥鱼多骨，第二恨金橘太酸，第三恨莼菜性冷，第四恨海棠无香，第五恨曾子固不能作诗。曾子固，宋代散文家曾巩，字子固，是“唐宋八大家”之一。

⑩风起画堂，帘箔影翻青荇沼：风从画堂中刮起，竹帘的影子在长满青色荇草的池塘中翻动。画堂，古代宫中有彩绘的殿堂，泛指华丽的堂舍。帘箔，用竹、苇编成的帘子。

⑪月斜金井，辘轳声度碧桐墙：月亮斜挂在金井上方的天空，摇动辘轳的汲水声传过碧绿梧桐边的高墙。金井，井栏上有雕饰的井。一般用以指宫庭园林里的井。辘轳，安在井上绞起汲水斗的器具。

《笠翁对韵》臣对子



臣chén对duì子zǐ，帝dì对duì王wáng。日rì月yuè对duì风fēng霜shuāng。
乌wū台tái对duì紫zǐ府fǔ ① ，雪xuě牖yǒu对duì云yún房fáng ② 。
香xiāng山shān社shè ③ ，昼zhòu锦jǐn堂táng ④ 。蔀bù屋wū对duì岩yán廊láng ⑤ 。
芬fēn椒jiāo涂tú内nèi壁bì ⑥ ，文wén杏xìng饰shì高gāo梁liáng ⑦ 。
贫pín女nǚ幸xìng分fēn东dōng壁bì影yǐng ⑧ ，幽yōu人rén高gāo卧wò北běi窗chuāng凉liáng ⑨ 。
绣xiù阁gé探tàn春chūn，丽lì日rì半bàn笼lǒng青qīng镜jìng色sè ⑩ ；
水shuǐ亭tíng醉zuì夏xià，熏xūn风fēng常cháng透tòu碧bì筒tǒng香xiāng ⑪ 。




【注释】

①乌台：御史台的别称。《汉书·朱博传》记载：御史府中有成排的柏树，常有上千只乌鸦栖息其上，后因称御史府、御史台为乌府、乌台。紫府：道教称仙人所居住的地方。

②雪牖：雪窗，映雪的窗户。云房：僧道或隐者所居住的房屋。

③香山社：唐代诗人白居易晚年在洛阳与香山寺僧人如满结香火社。因白居易号香山居士，也称香山社。

④昼锦堂：宋代著名宰相韩琦任武康节度使时，在故乡相州城（今河南省安阳县）东南修了一所宅院，取名昼锦堂，欧阳修曾为之作《昼锦堂记》。

⑤蔀屋：用草席覆盖屋顶的房屋，泛指穷人简陋的屋子。蔀，搭棚用的席子。岩廊：高峻的廊庑。

⑥芬椒涂内壁：汉代皇后所居宫室，以椒和泥涂内壁，取其香和多子之意，称椒房。芬，芬芳。

⑦文杏饰高梁：文杏即银杏，俗称白果树，木质纹理坚密，是建筑和手工业的高级用材。汉司马相如《长门赋》：“刻木兰以为榱（cuī，椽子）兮，饰文杏以为梁。”梁，屋梁。

⑧贫女幸分东壁影：刘向《列女传》卷六《齐女徐吾》记载：齐女徐吾，是齐国东部海边的贫女，与别人相聚夜织，各出蜡烛。徐吾好几次没有带蜡烛来，有人说不要再跟她一起织布。徐吾说：“我因为穷，买不起蜡烛，所以每天早来晚去打扫收拾房间作为补偿，并坐在东壁的角落里。况且一室之中，多一个人的蜡烛与少一个人的蜡烛，对亮光没多少影响，大家何必吝惜东壁的余光，不让我受些恩惠呢？”大家觉得有道理，就允许她留下来。

⑨幽人高卧北窗凉：晋代诗人陶渊明在《与子俨等疏》中说，自己夏日高卧北窗下，每当凉风吹来，就好像回到了无忧无虑的太古时代。幽人，幽隐之人，隐士。

⑩绣阁：古时女子闺房。青镜：即青铜镜。

⑪水亭醉夏，熏风常透碧筒香：碧筒，三国魏人郑悫（què）在三伏天率领宾客同僚在济南大明湖边避暑，取荷叶盛酒，用发簪刺叶心，使之与空心的叶柄相通，人们将空心的荷茎变成象鼻状，轮流从茎的末端吸酒喝，酒味杂莲香，名为“碧筒杯”。后世又叫“荷杯”“荷盏”“荷叶杯”“荷爵”等。“碧筒饮”传延至唐宋，又深得白居易、戴叔伦、苏东坡等诸多名士的推崇与身体力行，且有辞赋诗文的赞颂，使之愈发盛行，民间亦争相仿效。熏风，指夏季和暖的东南风。

《笠翁对韵》形对貌



形xíng对duì貌mào，色sè对duì声shēng。夏xià邑yì对duì周zhōu京jīng ① 。
江jiāng云yún对duì涧jiàn树shù ② ，玉yù罄qìng对duì银yín筝zhēng ③ 。
人rén老lǎo老lǎo ④ ，我wǒ卿qīng卿qīng ⑤ 。晓xiǎo燕yàn对duì春chūn莺yīng ⑥ 。
玄xuán霜shuāng舂chōng玉yù杵chǔ ⑦ ，白bái露lù贮zhù金jīn茎jīng ⑧ 。
贾gǔ客kè君jūn山shān秋qiū弄nòng笛dí ⑨ ，仙xiān人rén缑gōu岭lǐng夜yè吹chuī笙shēng ⑩ 。
帝dì业yè独dú兴xīng，尽jìn道dào汉hàn高gāo能néng用yòng将jiàng ⑪ ；
父fù书shū空kōng读dú，谁shéi言yán赵zhào括kuò善shàn知zhī兵bīng ⑫ 。




【注释】

①夏邑：夏朝的都邑。周京：周代的京城。

②江云：江上的云。涧树：山涧里的树。

③玉罄：玉做的磬。罄，通“磬”，打击乐器名。银筝：用银装饰的筝或用银字表示音调高低的筝。

④人老老：像尊敬自己的长辈一样尊敬别人的长辈。第一个“老”用作动词，敬老的意思；第二个“老”指老人、长辈。《孟子·梁惠王上》：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。”

⑤我卿卿：卿，古时对人的尊称，也用作丈夫对妻子的昵称。据南朝宋刘义庆《世说新语》记载：西晋王戎的妻子曾称王戎为“卿”，王戎说：“妇道人家称丈夫为卿，这在礼法上是不敬的，以后你还是别这样叫了。”其妻说：“亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿卿！”意思是说：“我亲你爱你，才叫你卿，我不叫你卿，谁叫你卿呢？”后人遂以“卿卿我我”形容男女之间的亲密关系。

⑥晓燕：破晓时分的燕子。晓，天刚亮的时候。春莺：春天的黄莺。

⑦玄霜：传说中的仙药名。玉杵：玉制的舂杵。相传唐代秀才裴航在蓝桥驿遇到仙人云英母女，以玉杵臼为聘，捣仙药百日，终于娶得云英为妻并成仙。

⑧贮：储存。金茎：指用以承托承露盘的铜柱。汉武帝迷信神仙之事，认为饮甘露可以延年益寿，于是在建章宫立铜柱，高二十丈，上有一仙人，伸开手掌捧铜盘，以接受天降的甘露。东汉班固《西都赋》形容它说：“抗仙掌以承露，擢双立之金茎。”

⑨贾客：商人。君山：山名，在湖南洞庭湖中。弄：奏乐。据《博异志》记载：商人吕乡筠善吹笛，曾在君山旁系舟独饮，遇到一位老人，有三支仙笛，老人用最小的一支笛子吹奏的时候，湖上风波大作，鸟兽喧噪，月色昏昧，于是赶紧停止了吹奏。

⑩缑岭：传说中的修道成仙处。笙：管乐器名，一般用十三根长短不同的竹管制成。相传周灵王太子晋好吹笙，遇仙人浮丘公接上嵩山，后乘白鹤过缑氏岭，与家人作别。

⑪帝业独兴，尽道汉高能用将：汉高，汉高祖刘邦，他善用人才而取得天下。《史记·高祖本纪》记载刘邦的话：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房（张良）；镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三人，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”

⑫父书空读，谁言赵括善知兵：战国时期赵国名将赵奢的儿子赵括，年轻时熟读兵书，谈起兵事来父亲也难不倒他。后来在秦赵长平之战中，他拘泥于兵书，不知变通，导致大败。见《史记·廉颇蔺相如列传》。

《笠翁对韵》功对业



功gōng对duì业yè，性xìng对duì情qíng。月yuè上shàng对duì云yún行xíng。
乘chéng龙lóng对duì附fù骥jì ① ，阆làng苑yuàn对duì蓬péng瀛yíng ② 。
春chūn秋qiū笔bǐ ③ ，月yuè旦dàn评píng ④ 。东dōng作zuò对duì西xī成chéng ⑤ 。
隋suí珠zhū光guāng照zhào乘shèng ⑥ ，和hé璧bì价jià连lián城chéng ⑦ 。
三sān箭jiàn三sān人rén唐táng将jiàng勇yǒng ⑧ ，一yī琴qín一yī鹤hè赵zhào公gōng清qīng ⑨ 。
汉hàn帝dì求qiú贤xián，诏zhào访fǎng严yán滩tān逢féng故gù旧jiù ⑩ ；
宋sòng廷tíng优yōu老lǎo，年nián尊zūn洛luò社shè重zhòng耆qí英yīng ⑪ 。




【注释】

①乘龙：参见注⑬。附骥：攀附在骏马的尾巴上，比喻依附他人而成名。骥，骏马。

②阆苑、蓬瀛：传说中的仙境。

③春秋笔：旧说孔子写作《春秋》时，寓褒贬于曲折的文笔之中，后世称此种笔法为“春秋笔法”。

④月旦评：汉末许靖、许劭兄弟喜欢一起评论当地人物，每月第一天变更评论主题。后称品评人物为“月旦评”。月旦，农历每月第一天。

⑤东作、西成：分别指春天耕作、秋天收成。

⑥隋珠光照乘：隋珠，即隋侯珠。相传春秋时，隋侯在路上遇到一条断蛇，命人敷药救治，后该蛇衔来一颗明珠报答隋侯，被称为“隋侯珠”。乘，古代称四马一车为一乘。这句是说，隋侯珠的光足以照明一整辆车。

⑦和璧价连城：相传春秋时，楚国人卞和在山中得到一块璞（未经雕琢的玉石），将其献给武王，武王以为是普通石头，命人砍了卞和的一条腿；后来成王即位，卞和又将其献给成王，成王也以为是普通石头，命人砍了卞和的另一条腿；再后来文王即位，卞和抱着璞大哭，文王命人将其剖开，果然得到了稀世美玉，于是将它雕成了一块玉璧（平圆形中间有孔的玉，常用作礼器或饰物），名为“和氏璧”。后来和氏璧流传到赵国，秦王听说后，曾提出以十五座城池交换它。和璧价连城，就是说和氏璧的价值可以和十几座城池相比。

⑧三箭三人唐将勇：唐朝将领薛仁贵骁勇善战，连发三箭，射死敌军三人，当时有歌谣云：“将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。”见《新唐书·薛仁贵传》。

⑨一琴一鹤赵公清：北宋官员赵抃为官清廉，去成都赴任时，随身只带着一张琴、一只鹤。琴、鹤都是旧时文人认为高雅的东西。

⑩汉帝求贤，诏访严滩逢故旧：汉光武帝原与严子陵相友善，即位后派人去寻访他，隐士严子陵常在富春江畔垂钓，汉光武帝命人将他载至朝廷，并以礼相待。严滩，即严子陵在富春江上垂钓处。

⑪宋廷优老，年尊洛社重耆英：北宋的文彦博、司马光、富弼等重臣年老之后，在洛阳组建“耆英会”，饮酒赋诗聚会。耆英，德高望重的老人。耆，古称六十岁以上的人。

《笠翁对韵》昏对旦



昏hūn对duì旦dàn ① ，晦huì对duì明míng ② 。久jiǔ雨yǔ对duì新xīn晴qíng。
蓼liǎo湾wān对duì花huā港gǎng ③ ，竹zhú友yǒu对duì梅méi兄xiōng ④ 。
黄huáng石shí叟sǒu ⑤ ，丹dān丘qiū生shēng ⑥ 。犬quǎn吠fèi对duì鸡jī鸣míng。
暮mù山shān云yún外wài断duàn，新xīn水shuǐ月yuè中zhōng平píng。
半bàn榻tà清qīng风fēng宜yí午wǔ梦mèng，一yī犁lí好hǎo雨yǔ趁chèn春chūn耕gēng。
王wáng旦dàn登dēng庸yōng，误wù我wǒ十shí年nián迟chí作zuò相xiàng ⑦ ；
刘liú蕡fén不bù第dì，愧kuì他tā多duō士shì早zǎo成chéng名míng ⑧ 。




【注释】

①昏：黄昏，天刚黑的时候。旦：早晨。

②晦：昏暗不明。

③蓼湾：长满蓼草的水湾。蓼，一种水生草本植物。

④竹友、梅兄：以竹为友，以梅为兄。

⑤黄石叟：即汉初张良所遇仙人黄石公。参见注⑧。

⑥丹丘生：道教传说中的仙人。

⑦王旦登庸，误我十年迟作相：北宋宰相王旦死后，王钦若继任为相，对人说：“为王公迟我十年作宰相。”见《宋史·王旦传》。登庸，做官。

⑧刘蕡不第，愧他多士早成名：参见注⑫。

《笠翁对韵》庚对甲



庚gēng对duì甲jiǎ，己jǐ对duì丁dīng ① 。魏wèi阙què对duì彤tóng庭tíng ② 。
梅méi妻qī对duì鹤hè子zǐ ③ ，珠zhū箔bó对duì银yín屏píng ④ 。
鸳yuān浴yù沼zhǎo ⑤ ，鹭lù飞fēi汀tīng ⑥ 。鸿hóng雁yàn对duì鹡jí鸰líng ⑦ 。
人rén间jiān寿shòu者zhě相xiàng ⑧ ，天tiān上shàng老lǎo人rén星xīng ⑨ 。
八bā月yuè好hǎo修xiū攀pān桂guì斧fǔ ⑩ ，三sān春chūn须xū系jì护hù花huā铃líng ⑪ 。
江jiāng阁gé凭píng临lín，一yī水shuǐ净jìng连lián天tiān际jì碧bì ⑫ ；
石shí栏lán闲xián倚yǐ，群qún山shān秀xiù向xiàng雨yǔ余yú青qīng ⑬ 。




【注释】

①庚对甲，己对丁：在中国古代历法中，庚、甲、己、丁都属于“十天干”。

②魏阙：宫门上巍然高出的观楼，常代指朝廷。彤庭：汉代皇宫以朱红色漆中庭，后泛指皇宫。彤，红色。

③梅妻、鹤子：以梅为妻，以鹤为子。北宋诗人林逋隐居西湖孤山，赏梅养鹤，终身不娶，人称“梅妻鹤子”。

④珠箔：珍珠缀的帘子。箔，帘子。银屏：用银装饰的屏风。

⑤鸳浴沼：鸳鸯沐浴在池沼中。鸳，水鸟名，常雌雄相随。沼，水池。

⑥鹭飞汀：鹭鸟飞过水边的小洲。鹭，水鸟名。汀，水边的小洲。

⑦鸿雁：大雁。鹡鸰：鸟名。鸿雁、鹡鸰都是喜欢群飞的鸟。

⑧寿者相：长寿人的相貌。

⑨老人星：《史记·天官书》记载：天上有南极老人星，掌管人的寿命。

⑩八月好修攀桂斧：相传汉代的吴刚学仙时犯了过失，被罚在月宫砍桂树，每次砍过之后，桂树的伤口很快复合，所以吴刚要一直砍下去。又，古代科举考试一般在八月，人们把考中叫做“攀桂”或“折桂”。这里用“好修攀桂斧”比喻好好学习，用心准备考试。

⑪三春须系护花铃：史载唐玄宗的哥哥宁王很爱花，命人在花枝上系上铃铛，鸟雀来了便摇动铃铛驱赶。三春，春天的三个月，泛指春天。

⑫江阁凭临，一水净连天际碧：登上江边的阁楼，只见一条澄净的水流远接天边，仿佛天色也被染绿了。凭临，在高处看。天际，天边。

⑬石栏闲倚，群山秀向雨余青：悠闲地倚靠着石栏杆，只见群山经过雨水的洗礼，更加秀丽青翠了。

《笠翁对韵》危对乱



危wēi对duì乱luàn，泰tài对duì宁níng ① 。纳nà陛bì对duì趋qū庭tíng ② 。
金jīn盘pán对duì玉yù箸zhù ③ ，泛fàn梗gěng对duì浮fú萍píng ④ 。
群qún玉yù圃pǔ ⑤ ，众zhòng芳fāng亭tíng ⑥ 。旧jiù典diǎn对duì新xīn型xíng ⑦ 。
骑qí牛niú闲xián读dú史shǐ ⑧ ，牧mù豕shǐ自zì横héng经jīng ⑨ 。
秋qiū首shǒu田tián中zhōng禾hé颖yǐng重zhòng ⑩ ，春chūn余yú园yuán内nèi菜cài花huā馨xīn ⑪ 。
旅lǚ次cì凄qī凉liáng，塞sài月yuè江jiāng风fēng皆jiē惨cǎn淡dàn ⑫ ；
筵yán前qián欢huān笑xiào，燕yān歌gē赵zhào舞wǔ独dú娉pīng婷tíng ⑬ 。




【注释】

①泰：平安，安定。

②纳陛：原意指深入殿堂的台阶，这里指登上台阶。陛，殿堂的台阶。趋庭：快步走过庭院。《论语·季氏》记载：孔子的儿子孔鲤快步走过庭院，孔子问他学诗学礼的情况，后遂以“趋庭”代指儿子面见父亲或接受父亲教诲。

③玉箸：玉制的筷子。箸，筷子。

④泛梗：随水漂流的树枝。《战国策·齐策三》中记载有一则寓言，桃梗对泥人说：“下雨的时候，你就会被淋毁了。”泥人说：“我被淋毁，还能变成泥土；可是你将被大水冲去，不知道流向何方。”后遂以“泛梗”比喻到处漂泊，无处安身。梗，本意为植物的枝或茎，寓言中指桃树枝做成的木偶。浮萍：漂浮在水中的萍草，亦指漂泊。

⑤群玉圃：相传仙人西王母住在群玉山，山中有产玉的园圃。

⑥众芳亭：亭名。历代名为众方亭者甚多，其中以宋代晁公武在汉中府（陕西西南一带）所建最为著名。

⑦典、型：标准，范式。

⑧骑牛闲读史：隋朝末年的李密骑牛出行，将《汉书》挂在牛角上，边走边读。见《新唐书·李密传》。

⑨牧豕自横经：汉代丞相公孙弘年少时家境贫寒，为人放猪，常常带着儒家经典阅读。豕，猪。

⑩秋首田中禾颖重：初秋，田间的禾苗挂上了沉甸甸的稻穗。秋首，初秋。禾颖，禾苗的末端。

⑪春余园内菜花馨：春末，园里的菜花发出浓郁的香气。馨，散布很远的香气。

⑫旅次凄凉，塞月江风皆惨淡：旅途凄凉，仿佛边塞的月光和江上的清风都变得惨淡了。次，旅途中的寓所。

⑬筵前欢笑，燕歌赵舞独娉婷：宴会上欢声笑语，表演者歌声优美，舞姿曼妙。娉婷，姿态美好的样子。

《笠翁对韵》苹对蓼



苹píng对duì蓼liǎo，芡qiàn对duì菱líng ① 。雁yàn弋yì对duì鱼yú罾zēng ② 。
齐qí纨wán对duì鲁lǔ绮qǐ，蜀shǔ锦jǐn对duì吴wú绫líng ③ 。
星xīng渐jiàn没mò ④ ，日rì初chū升shēng。九jiǔ聘pìn对duì三sān征zhēng ⑤ 。
萧xiāo何hé曾céng作zuò吏lì ⑥ ，贾jiǎ岛dǎo昔xī为wéi僧sēng ⑦ 。
贤xián人rén视shì履lǚ循xún规guī矩jǔ ⑧ ，大dà匠jiàng挥huī斤jīn校jiào准zhǔn绳shéng ⑨ 。
野yě渡dù春chūn风fēng，人rén喜xǐ乘chéng潮cháo移yí酒jiǔ舫fǎng ⑩ ；
江jiāng天tiān暮mù雨yǔ，客kè愁chóu隔gé岸àn对duì渔yú灯dēng ⑪ 。




【注释】

①苹、蓼、芡、菱都是水生植物。

②雁弋：一种尾端带绳的箭，用于射雁。鱼罾：一种用木棍或竹竿做支架的方形鱼网。

③齐纨对鲁绮，蜀锦对吴绫：纨、绮、锦、绫均为名贵的丝织品，齐、鲁、蜀、吴分别是其产地。

④没：隐藏，消失。

⑤九聘、三征：聘和征都是朝廷请贤能担任职务的意思，“九”“三”表多次，非实指。

⑥萧何曾作吏：西汉开国大臣萧何曾做沛郡的主吏掾，是管人事的小官。

⑦贾岛昔为僧：唐代诗人贾岛曾经做过僧人，后韩愈赏其诗才，令其还俗。

⑧贤人视履循规矩：视履，语出《周易·履卦》，意为检视自己的行为。履，鞋子，引申为行走、经历。这句是说，贤德的人常常检视自己的行为，使其符合规矩法度。

⑨大匠挥斤校准绳：《庄子·徐无鬼》中记载有一则寓言，郢地有一个人把白色粘土涂在鼻尖上，一位技艺高超的匠人很快地挥动斧子，削去了鼻尖上的白泥，并且丝毫没有伤到鼻子。斤，斧子。校，查对、比较。准绳，测定物体平直的器具，引申为标准、准则。这句是说，技艺高超的匠人挥动斧子时，处处符合标准，就像用准绳测量过一样。

⑩野渡春风，人喜乘潮移酒舫：荒野的渡口吹过一阵春风，人们欢喜地趁着涨潮载酒出航。移，此处指划船。酒舫，载酒的船。

⑪江天暮雨，客愁隔岸对渔灯：傍晚的江上烟雨蒙蒙，客居他乡的游子对着隔岸的渔灯，泛起阵阵乡愁。渔灯，渔船上的灯火。

《笠翁对韵》谈对吐



谈tán对duì吐tǔ ① ，谓wèi对duì称chēng ② 。冉rǎn闵mǐn对duì颜yán曾zēng ③ 。
侯hóu赢yíng对duì伯bó嚭pǐ ④ ，祖zǔ逖tì对duì孙sūn登dēng ⑤ 。
抛pāo白bái纻zhù ⑥ ，宴yàn红hóng绫líng ⑦ 。胜shèng友yǒu对duì良liáng朋péng ⑧ 。
争zhēng名míng如rú逐zhú鹿lù ⑨ ，谋móu利lì似sì趋qū蝇yíng ⑩ 。
仁rén杰jié姨yí惭cán周zhōu不bù仕shì ⑪ ，王wáng陵líng母mǔ识shí汉hàn方fāng兴xīng ⑫ 。
句jù写xiě穷qióng愁chóu，浣huàn花huā寄jì迹jì传chuán工gōng部bù ⑬ ；
诗shī吟yín变biàn乱luàn，凝níng碧bì伤shāng心xīn叹tàn右yòu丞chéng ⑭ 。




【注释】

①谈、吐：都指说话。

②谓：称呼。

③冉、闵、颜、曾：指孔子的弟子冉有、闵子骞、颜回和曾参。

④侯赢：战国时魏国人，年老时为守门小吏。魏国公子信陵君听说他很有才能，亲自驾车将他迎为上宾。后秦国攻打赵国，赵国向魏国求救，魏王命将军晋鄙领兵十万救赵，中途停兵不进。侯赢向信陵君献计窃得兵符，夺权代将，救赵退秦，因自感对魏君不忠，自杀而死。伯嚭：春秋时楚国人，后任吴国太宰。吴国打败越国，俘虏了越王勾践，伯噽收受越国贿赂，劝吴王放了勾践，后来勾践卧薪尝胆，灭了吴国。

⑤祖逖：东晋将领。参见注④。孙登：晋初隐士。他常年隐居苏门山中，博学多才，尤擅长啸，“竹林七贤”中的阮籍和嵇康都曾求教于他。

⑥抛白纻：白纻，白麻布制成的衣服，古代多为未得功名的士子所穿，登第即抛弃；一说旧时风俗，人们以获得新进士的衣服为吉利事，登第之人常抛掷衣服任人争抢。宋代王禹偁（chēng）《寄砀山主簿朱九龄》诗：“利市襕衫抛白纻，风流名纸写红笺。”

⑦宴红绫：红绫，即红绫饼，一种用红色丝绸包裹的珍贵饼食。据宋代叶梦得《避暑录话》记载：唐代御膳以红绫饼最珍贵，唐昭宗曾在曲江设宴，以红绫饼分赐当年的新科进士。

⑧胜友、良朋：都指好朋友。

⑨争名如逐鹿：争夺功名就像在战场上厮杀一样。逐鹿，比喻在战场厮杀，争夺天下。《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”

⑩谋利似趋蝇：谋算利益时就算蝇头微利也不放过。趋，追求，追逐。

⑪仁杰姨惭周不仕：唐代的狄仁杰做了武周朝的宰相，有一天，他去探望姨母卢氏，见到卢氏的儿子，便对卢氏说：“我现在是宰相了，表弟有什么要求，我一定尽力而为。”卢氏回答说：“我只有这一个儿子，不愿让他在女皇朝做官。”周，唐代女皇武则天改国号为周，她死后，又改回为唐。仕，做官。

⑫王陵母识汉方兴：楚汉战争时，项羽抓捕了刘邦大将王陵的母亲，打算通过她招降王陵。正好有刘邦的使者来，王陵的母亲就对使者说：“请转告王陵，让他好好辅佐汉王。”然后就自杀了，后来刘邦果然打败项羽，建立了汉朝。这句是说，王陵的母亲在汉刚刚兴起的时候，就知其终会得到天下。

⑬句写穷愁，浣花寄迹传工部：浣花，成都西郊的浣花溪，杜甫晚年曾居住于此。寄迹，寄托形迹，指暂时栖身。工部，杜甫曾任工部员外郎，被称为“杜工部”。这句是说，杜甫曾在浣花溪居住，他的诗句充满了穷困愁苦。

⑭诗吟变乱，凝碧伤心叹右丞：唐代“安史之乱”时，叛臣安禄山在洛阳禁苑大宴宾客，命掳掠来的宫廷乐师为他奏乐，不少乐工伤心泪下。诗人王维当时正被关在菩提寺，听说这件事后作《凝碧池》诗云：“万户伤心生野烟，百僚何日更朝天？秋槐落叶深宫里，凝碧池头奏管弦。”凝碧，即凝碧池，在唐代洛阳禁苑中。右丞，王维曾任尚书右丞，被称为“王右丞”。这句是说，王维的《凝碧池》诗充满了对变乱时局的伤怀哀叹。

《笠翁对韵》荣对辱



荣róng对duì辱rǔ，喜xǐ对duì忧yōu。缱qiǎn绻quǎn对duì绸chóu缪móu ① 。
吴wú娃wá对duì越yuè女nǚ ② ，野yě马mǎ对duì沙shā鸥ōu。
茶chá解jiě渴kě，酒jiǔ消xiāo愁chóu。白bái眼yǎn对duì苍cāng头tóu ③ 。
马mǎ迁qiān修xiū史shǐ记jì ④ ，孔kǒng子zǐ作zuò春chūn秋qiū ⑤ 。
莘shēn野yě耕gēng夫fū闲xián举jǔ耜sì ⑥ ，渭wèi滨bīn渔yú父fǔ晚wǎn垂chuí钩gōu ⑦ 。
龙lóng马mǎ游yóu河hé，羲xī帝dì因yīn图tú而ér画huà卦guà；
神shén龟guī出chū洛luò，禹yǔ王wáng取qǔ法fǎ以yǐ明míng畴chóu ⑧ 。




【注释】

①缱绻、绸缪：均指感情深厚、情意缠绵。

②吴娃、越女：古代吴、越之地多出美女。娃，美女。

③白眼：眼睛斜视露出眼白，表厌恶、鄙薄之意，与“青眼”相对。《晋书·阮籍传》记载：魏晋名士阮籍能为青白眼，见庸俗之人则以白眼对之，见不同流俗者则青眼有加。苍头：戴青色头巾的士卒，秦末有“苍头军”。后世苍头多指奴仆。

④马迁修史记：汉代司马迁著有《史记》。修，编纂、撰写。

⑤孔子作春秋：相传《春秋》为孔子所作。

⑥莘野耕夫闲举耜：莘野，有莘国之野，相传商代名臣伊尹曾在此隐居。耜，古代的一种农具。这句是说，伊尹在有莘国之野悠闲地举耜耕作。

⑦渭滨渔父晚垂钩：天色将晚，吕望还在渭水之滨垂钓。参见第注⑧。

⑧龙马四句：龙马游于黄河，伏羲根据它背上的河图画成了八卦；神龟出于洛水，夏禹根据它背上的洛书推演出治理天下的九种大法。参见注⑫。

《笠翁对韵》冠对履



冠guān对duì履lǚ ① ，舄xì对duì裘qiú ② 。院yuàn小xiǎo对duì庭tíng幽yōu。
面miàn墙qiáng对duì膝xī地dì ③ ，错cuò智zhì对duì良liáng筹chóu ④ 。
孤gū嶂zhàng耸sǒng ⑤ ，大dà江jiāng流liú。方fāng泽zé对duì圆yuán丘qiū ⑥ 。
花huā潭tán来lái越yuè唱chàng，柳liǔ屿yǔ起qǐ吴wú讴ōu ⑦ 。
莺yīng懒lǎn燕yàn忙máng三sān月yuè雨yǔ，蛩qióng催cuī蝉chán退tuì一yī天tiān秋qiū ⑧ 。
钟zhōng子zǐ听tīng琴qín，荒huāng径jìng入rù林lín山shān寂jì寂jì ⑨ ；
谪zhé仙xiān捉zhuō月yuè，洪hóng涛tāo接jiē岸àn水shuǐ悠yōu悠yōu ⑩ 。




【注释】

①履：鞋。

②舄：鞋。裘：皮衣。

③面墙：面朝墙壁。《尚书·周官》：“不学墙面，莅事惟烦。”意思是说不学习就像面朝墙壁，什么都看不见，遇到事情便会烦乱不堪。后遂以“面墙”比喻不学习而思路闭塞，见识浅薄。膝地：两膝着地。

④错智：晁错的智谋。西汉的政治家晁错很有智谋，他在文帝时担任太子家令，被称为“智囊”。良筹：张良的谋略。张良，字子房，是西汉开国皇帝刘邦的谋士，在楚汉之争中发挥了重要作用。刘邦曾称赞他说：“夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。”筹，谋划，谋略。

⑤孤嶂：孤立的高山。嶂，直立像屏障的山峰。

⑥方泽、圆丘：古代祭祀天地的地方。祭天的圆形高坛称为圆丘；祭地的方形高坛设于泽中，称为方泽。《广雅·释天》：“圆丘大坛，祭天也；方泽大折，祭地也。”

⑦花潭来越唱，柳屿起吴讴：花草丛生的水潭边，传来一阵越人的歌唱；长满柳树的小岛上，泛起一片吴地的民歌。越、吴都是春秋时期的诸侯国，在今江浙一带，相传那里的人擅长唱歌。屿，小岛。讴，歌唱，民歌。

⑧蛩：蟋蟀。

⑨钟子听琴，荒径入林山寂寂：相传俞伯牙善于弹琴，钟子期很会欣赏，当伯牙弹起高山的曲子时，子期就说：“真好！巍峨雄壮就像大山一样。”当伯牙弹起流水的曲子时，子期就说：“真好！汹涌澎湃就像江河一样。”子期死后，伯牙因为失去知音，便摔了琴，一生不再弹奏。见《列子·汤问》。

⑩谪仙捉月，洪涛接岸水悠悠：古代民间传说，唐代诗人李白喝醉酒以后，看到江心倒映的明月便跳进去捕捉，结果被淹死。

《笠翁对韵》鱼对鸟



鱼yú对duì鸟niǎo，鹡jí对duì鸠jiū。翠cuì馆guǎn对duì红hóng楼lóu ① 。
七qī贤xián对duì三sān友yǒu ② ，爱ài日rì对duì悲bēi秋qiū ③ 。
虎hǔ类lèi狗gǒu ④ ，蚁yǐ如rú牛niú ⑤ 。列liè辟bì对duì诸zhū侯hóu ⑥ 。
陈chén唱chàng临lín春chūn乐lè ⑦ ，隋suí歌gē清qīng夜yè游yóu ⑧ 。
空kōng中zhōng事shì业yè麒qí麟lín阁gé ⑨ ，地dì下xià文wén章zhāng鹦yīng鹉wǔ洲zhōu ⑩ 。
旷kuàng野yě平píng原yuán，猎liè士shì马mǎ蹄tí轻qīng似sì箭jiàn ⑪ ；
斜xié风fēng细xì雨yǔ，牧mù童tóng牛niú背bèi稳wěn如rú舟zhōu。




【注释】

①翠馆：佳人的住处；亦指青楼。红楼：富贵人家女子的住处；亦指青楼。

②七贤：指魏晋时期的“竹林七贤”，包括嵇康、阮籍、山涛、向秀、阮咸、王戎、刘伶。三友：松、竹、梅并称“岁寒三友”。

③爱日：爱惜时日。

④虎类狗：东汉的马援在写给侄子的信中，告诫他们不要学习豪侠好义的杜季良，说：“你们学杜季良要是学得不像，反而会沦为轻薄之徒，就像画老虎不成，反而画得像狗一样。”见《后汉书·马援传》。后世常以“画虎不成反类犬”比喻模仿失真，不伦不类。

⑤蚁如牛：东晋时期，殷仲堪的父亲殷师病中虚弱心悸，听到床下蚂蚁的响动，以为是牛斗之声。见南朝宋刘义庆《世说新语·纰漏》。

⑥列辟：列国君主。辟，君主。诸侯：诸国王侯。

⑦陈唱临春乐：南朝陈后主修临春阁，与宠妃张丽华、中书令江总等人终日嬉戏，唱《临春乐》曲。

⑧隋歌清夜游：隋炀帝很喜欢夏夜宴游，放萤火虫照明，唱《清夜游》曲。

⑨空中事业麒麟阁：汉宣帝为了纪念功臣，命人将霍光等十一人的像画在麒麟阁上。这句是说，那高高立在空中的麒麟阁上，画着事业卓著的功臣们的画像。

⑩地下文章鹦鹉洲：东汉末年的才子祢衡，因为性情狂傲得罪了曹操，后被刘表的部下黄祖杀害。他曾写过《鹦鹉赋》，为了纪念他，人们将他死后埋葬的地方称为“鹦鹉洲”。这句是说，那写了《鹦鹉赋》的才子祢衡，死后被埋在鹦鹉洲下。

⑪猎士：打猎的人。

《笠翁对韵》歌对曲



歌gē对duì曲qǔ，啸xiào对duì吟yín。往wǎng古gǔ对duì来lái今jīn。
山shān头tóu对duì水shuǐ面miàn，远yuǎn浦pǔ对duì遥yáo岑cén ① 。
勤qín三sān上shàng ② ，惜xī寸cùn阴yīn ③ 。茂mào树shù对duì平píng林lín ④ 。
卞biàn和hé三sān献xiàn玉yù ⑤ ，杨yáng震zhèn四sì知zhī金jīn ⑥ 。
青qīng皇huáng风fēng暖nuǎn催cuī芳fāng草cǎo ⑦ ，白bái帝dì城chéng高gāo急jí暮mù砧zhēn ⑧ 。
绣xiù虎hǔ雕diāo龙lóng ⑨ ，才cái子zǐ窗chuāng前qián挥huī彩cǎi笔bǐ；
描miáo鸾luán刺cì凤fèng，佳jiā人rén帘lián下xià度dù金jīn针zhēn ⑩ 。




【注释】

①浦：水边或河流入海的地区。岑：小而高的山。

②三上：宋欧阳修《归田录》卷二：“余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。”是说读书作文要勤于利用途中、睡前和如厕等零散时间。

③寸阴：日影移动一寸的时间，比喻非常短的时间。

④平林：平原上的林木。

⑤卞和三献玉：参见注⑦。

⑥杨震四知金：东汉的杨震上任时经过昌邑，他所举荐的王密送金钱给他，并说夜晚无人知晓。杨震拒绝说：“天知，神知，我知，你知，怎么能说没人知道呢？”

⑦青皇风暖催芳草：青皇，我国古代神话中司春的神。这句是说，春天来了，温暖的春风仿佛在催促草儿快快生长。

⑧白帝城高急暮砧：白帝城，地名，在今重庆市奉节县。砧，捣衣石，借指捣衣的声音。这句是杜甫《秋兴八首》其一中的原句，意思是说，白帝城高高的城墙上，传来一阵阵急促的捣衣声。

⑨绣虎：相传三国时期的曹植很有才华，曾七步成诗，人称“绣虎”。后世以“绣虎”比喻擅长诗文、辞藻华丽的人。雕龙：比喻善于修饰文辞或刻意雕琢文字。战国时齐人邹衍和驺奭（zōu shì）善于夸张而美妙的言谈，当时人称他们为“谈天衍，雕龙奭”。后因以“雕龙”比喻善于文辞，梁代刘勰名作《文心雕龙》，即取此意而命名。

⑩度金针：传授刺绣的针法。古代神话传说，有位名叫郑彩珠的姑娘，七夕时祭织女，织女送给她一根金针，从此她刺绣的技艺更加精巧。金代元好问《论诗》：“鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。”度，通“渡”，过渡，引申为传授。

《笠翁对韵》登对眺



登dēng对duì眺tiào ① ，涉shè对duì临lín ② 。瑞ruì雪xuě对duì甘gān霖lín ③ 。
主zhǔ欢huān对duì民mín乐lè ④ ，交jiāo浅qiǎn对duì言yán深shēn ⑤ 。
耻chǐ三sān战zhàn ⑥ ，乐lè七qī擒qín ⑦ 。顾gù曲qǔ对duì知zhī音yīn ⑧ 。
大dà车chē行xíng槛kǎn槛kǎn ⑨ ，驷sì马mǎ骤zhòu骎qīn骎qīn ⑩ 。
紫zǐ电diàn青qīng虹hóng腾téng剑jiàn气qì ⑪ ，高gāo山shān流liú水shuǐ识shí琴qín心xīn ⑫ 。
屈qū子zǐ怀huái君jūn，极jí浦pǔ吟yín风fēng悲bēi泽zé畔pàn ⑬ ；
王wáng郎láng忆yì友yǒu，扁piān舟zhōu卧wò雪xuě访fǎng山shān阴yīn ⑭ 。




【注释】

①眺：往远处看。

②涉：徒步从水中走过。临：从上往下看。

③瑞雪：应时的好雪。甘霖：久旱后下的雨。

④主：君主。

⑤交浅：交情浅薄。言深：说话深入，指说心里话。

⑥三战：春秋时鲁国将军曹沫，曾三次战败于齐国，鲁庄公害怕了，向齐国割地求和。后来齐、鲁会盟，曹沫用匕首劫持齐桓公，终于索回了失去的国土。见《史记·刺客列传》。

⑦七擒：三国时蜀国诸葛亮南征，曾七次擒获敌军首领孟获，又七次放了他。孟获受到感化，终于归顺。见《三国志·蜀书·诸葛亮传》。

⑧顾曲：三国时吴国周瑜精通音乐，如果别人演奏错误，他都能听出来，并且会回头看一眼。当时有民谣说：“曲有误，周郎顾。”见《三国志·吴书·周瑜传》。顾，回头看。知音：参见注⑨。

⑨大车行槛槛：负载沉重的牛车行走时发出咯吱咯吱的声音。大车，古时候载重的牛车。槛槛，车行的声音。

⑩驷马骤骎骎：四匹马拉着一辆车跑得飞快。驷马，拉一辆车的四匹马。骤，马快跑。骎骎，马快跑的样子。

⑪紫电青虹腾剑气：宝剑的光芒就像紫色的闪电和青色的彩虹一样。此句化用唐初诗人王勃《滕王阁序》中的句子：“紫电青霜，王将军之武库。”

⑫高山流水识琴心：（钟子期）听弹琴的声音就知道（俞伯牙）心中高山流水的志向。

⑬屈子怀君，极浦吟风悲泽畔：屈原怀念楚王，在那遥远的水滨吟诵悲哀的诗句。屈子，即屈原。参见注⑫。极浦，遥远的水滨。

⑭王郎忆友，扁舟卧雪访山阴：东晋的王徽之住在山阴县，有一天晚上天降大雪，他半夜醒来赏雪，突然想起住在剡县的好朋友戴逵，便连夜乘船前去拜访。走了一夜才到戴逵家，但他却没有进门就直接返回了。别人问他为什么，他说：“我本是乘着兴致来的，现在兴致用尽了自然就回去，何必一定要见戴逵呢？”见南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》。扁舟，小船。山阴，今浙江绍兴。

《笠翁对韵》宫对阙



宫gōng对duì阙què ① ，座zuò对duì龛kān ② 。水shuǐ北běi对duì天tiān南nán。
蜃shèn楼lóu对duì蚁yǐ郡jùn ③ ，伟wěi论lùn对duì高gāo谈tán ④ 。
遴lín杞qǐ梓zǐ，树shù楩pián楠nán ⑤ 。得dé一yī对duì函hán三sān ⑥ 。
八bā宝bǎo珊shān瑚hú枕zhěn ⑦ ，双shuāng珠zhū玳dài瑁mào簪zān ⑧ 。
萧xiāo王wáng待dài士shì心xīn惟wéi赤chì ⑨ ，卢lú相xiàng欺qī君jūn面miàn独dú蓝lán ⑩ 。
贾jiǎ岛dǎo诗shī狂kuáng，手shǒu拟nǐ敲qiāo门mén行xíng处chù想xiǎng ⑪ ；
张zhāng颠diān草cǎo圣shèng，头tóu能néng濡rú墨mò写xiě时shí酣hān ⑫ 。




【注释】

①阙：宫殿。

②龛：供奉佛像、神位等的小阁子。

③蜃楼：在海洋或沙漠上空，常常由于光线折射而形成街市楼阁等幻景，古人不知道其中的科学原理，以为是一种叫蜃的庞大动物吐气所化，将其称作“海市蜃楼”。蚁郡：蚂蚁所居的郡县。唐传奇《南柯太守传》记载：书生淳于棼（fén）梦见自己到了槐安国，被国王招为驸马，还被封为南柯郡的太守，醒来后才发现，自己睡在一棵大槐树下的蚂蚁窝边。后世常用蜃楼、蚁郡形容虚无缥缈的事物。

④伟论、高谈：伟大高明的言论。

⑤遴杞梓，树楩楠：指选拔和培育优秀人才。遴，谨慎选择。树，种植，培养。杞、梓、楩、楠均为质地优良的木材，比喻优秀人才。

⑥得一：“一”是道家的哲学概念，指代一种道；得一即得道。《老子》第三十九章：“昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。”函三：指包含天、地、人三气。《汉书·律历志上》：“太极元气，函三为一。”颜师古注引孟康曰：“元气始起于子，未分之时，天地人混合为一，故子数独一也。”⑦八宝珊瑚枕：用八种吉祥图案做装饰的珊瑚枕头。八宝，藏传佛教中八种表示吉庆祥瑞的宝物，因象征吉祥，所以八宝图案常作为服装、器具、建筑等的纹饰。

⑧双珠玳瑁簪：此为汉乐府《有所思》中的原句，指用玳瑁做的有两个珠子的簪子。玳瑁，一种龟类动物，其甲壳光滑多彩，可做装饰品。簪，古代妇女用来绾头发的一种饰品。⑨萧王待士心惟赤：汉光武帝刘秀初起时，曾被更始帝刘玄封为萧王，他对前来归顺的人赤诚相待，当时有人说：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？”见《后汉书·光武帝本纪》。

⑩卢相欺君面独蓝：唐代宰相卢杞长得十分丑陋，史称其“鬼貌蓝色”，他为人阴险狡诈，欺上瞒下，干了很多坏事。

⑪贾岛诗狂，手拟敲门行处想：这是用唐代诗人贾岛“推敲”的典故。有一次，贾岛去郊外拜访朋友李凝，朋友不在家，他便写了一首诗叫《题李凝幽居》，其中有“鸟宿池边树，僧推月下门”的诗句。第二天，他骑着毛驴返回时，突然觉得“推”字用得不够妥帖，或许改用“敲”更恰当些。他一边吟哦，一边模拟推门、敲门的动作，不觉冲撞了京兆尹韩愈的仪仗队，韩愈问明原因，认为“敲”字更好。

⑫张颠草圣，头能濡墨写时酣：“张颠”“草圣”均指唐代书法家张旭。他好饮酒，善草书，喝醉以后常常呼叫狂走，状若癫狂，曾经将墨水浇到头上，用头发写字。濡，沾染。酣，酒喝得很畅快。

《笠翁对韵》闻对见



闻wén对duì见jiàn，解jiě对duì谙ān ① 。三sān橘jú对duì双shuāng柑gān ② 。
黄huáng童tóng对duì白bái叟sǒu ③ ，静jìng女nǚ对duì奇qí男nán ④ 。
秋qiū七qī七qī ⑤ ，径jìng三sān三sān ⑥ 。海hǎi色sè对duì山shān岚lán ⑦ 。
鸾luán声shēng何hé哕huì哕huì ⑧ ，虎hǔ视shì正zhèng眈dān眈dān ⑨ 。
仪yí封fēng疆jiāng吏lì知zhī尼ní父fǔ ⑩ ，函hán谷gǔ关guān人rén识shí老lǎo聃dān ⑪ 。
江jiāng相xiàng归guī池chí，止zhǐ水shuǐ自zì盟méng真zhēn是shì止zhǐ ⑫ ；
吴wú公gōng作zuò宰zǎi，贪tān泉quán虽suī饮yǐn亦yì何hé贪tān ⑬ 。




【注释】

①谙：了解，熟悉。

②双柑：两个蜜柑。相传南朝宋隐士戴颙（yóng）常常带着两个蜜柑、一斗酒，去树林中听黄鹂的叫声。

③黄童：即儿童，儿童头发黄，故称。白叟：白发老人。叟，年老的男人。

④静女：娴静的女子。《诗经·邶风》有《静女》篇。奇男：奇伟的男子。

⑤秋七七：唐代道士殷天祥自称“七七”，据说他曾在秋天作法，使杜鹃花开。这里用“秋七七”代指杜鹃花。

⑥径三三：东晋诗人陶渊明《种菊》诗：“冶冶溶溶三径色，风风雨雨九秋时。”又，《归去来兮辞》：“三径就荒，松菊犹存。”这里用“径三三”代指菊花。

⑦海色：海面呈现的景色。山岚：山中的云雾。岚，山间雾气。

⑧鸾声何哕哕：车上的鸾铃发出有节奏的声音。《诗经·小雅·庭燎》：“君子至止，鸾声哕哕。”鸾，车铃。哕哕，有节奏的铃声。

⑨虎视正眈眈：像老虎那样贪婪地盯着。《周易·颐卦》：“虎视眈眈，其欲逐逐。”眈眈，注视的样子。

⑩仪封疆吏知尼父：仪，春秋时卫国地名，在今河南省兰考县。封疆吏，即“封人”，主管边境的官。尼父，即孔子，孔子字仲尼，“父”是古代对男子的尊称。《论语·八佾》记载：孔子到卫国去，仪邑主管边境的“封人”求见孔子，见后对孔子的弟子说：“你们不必为流亡而苦恼，天下没有德政已经很久了，上天将借孔子宣扬大道。”

⑪函谷关人识老聃：函谷关人，把守函谷关的人，函谷关在今河南省灵宝县。老聃，即春秋时期著名思想家老子，著有《道德经》。《史记·老子韩非列传》记载：老子在周朝居住久了，见周朝衰微，便离开向西走。到函谷关时，关令尹喜知道老子的才德，对他说：“您就要隐居了，这之前帮我写一本书吧。”老子于是写了《道德经》。

⑫江相归池，止水自盟真是止：江相，南宋末年的宰相江万里。自盟，自己盟誓。《宋史·江万里传》记载：江万里听说元军攻破了襄樊，便在自家后园凿了一个池塘，在亭子上题名“止水”，并对门人说：“大势已去，我虽已不在相位，还是会与国共存亡。”等到饶州城破，江万里投止水池自杀。这句是说，江万里魂归止水池，他凿池时自誓与国共存亡，便真的将生命止于此。

⑬吴公作宰，贪泉虽饮亦何贪：吴公，晋代著名清官吴隐之。《晋书·吴隐之传》记载：吴隐之任广州刺史时，听说附近有一眼“贪泉”，人喝了会起贪心。他故意饮了贪泉水，不但没有变得贪婪，反而更加清廉了。这句是说，吴隐之为官清廉，即便饮了贪泉水，也不会变得贪婪。

《笠翁对韵》宽对猛



宽kuān对duì猛měng ① ，冷lěng对duì炎yán ② 。清qīng直zhí对duì尊zūn严yán ③ 。
云yún头tóu对duì雨yǔ脚jiǎo ④ ，鹤hè发fà对duì龙lóng髯rán ⑤ 。
风fěng台tái谏jiàn ⑥ ，肃sù堂táng廉lián ⑦ 。保bǎo泰tài对duì鸣míng谦qiān ⑧ 。
五wǔ湖hú归guī范fàn蠡lǐ ⑨ ，三sān径jìng隐yǐn陶táo潜qián ⑩ 。
一yī剑jiàn成chéng功gōng堪kān佩pèi印yìn ⑪ ，百bǎi钱qián满mǎn卦guà便biàn垂chuí帘lián ⑫ 。
浊zhuó酒jiǔ停tíng杯bēi，容róng我wǒ半bàn酣hān愁chóu际jì饮yǐn ⑬ ；
好hǎo花huā傍bàng座zuò，看kàn他tā微wēi笑xiào悟wù时shí拈niān ⑭ 。




【注释】

①宽：宽容。猛：严厉，猛烈。指政治措施的宽容和严厉。语出《左传·昭公二十年》：“宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”（宽容的政令和严厉的政令互相补充调剂，国家的政局就能上下和谐。）

②炎：热。

③清直：清廉正直。尊严：尊重庄严。

④云头：成朵的云。雨脚：密集落地的雨丝。

⑤鹤发：像鹤羽一样的白发，代指老人。龙髯：龙的胡须。髯，胡须。相传黄帝采首山之铜，在荆山下铸鼎，鼎成之后，乘龙升天。一些小臣想攀龙须而上，结果扯断龙须，摔落在地。见《史记·封禅书》。

⑥风：通“讽”，劝谏之意。台谏：朝廷中掌管监察、弹劾的言官的统称。

⑦肃：庄严整肃。堂廉：借指朝廷。

⑧保泰：保持安康。泰，《周易》卦名。鸣谦：以谦虚的品德为人所知。谦，《周易》卦名。

⑨五湖归范蠡：参见注⑥。

⑩三径隐陶潜：参见注⑫。

⑪一剑成功堪佩印：战国时苏秦曾仗剑游说六国，使其合纵抗秦，成功后身佩六国相印。堪，能够。

⑫百钱满卦便垂帘：相传汉代的严遵隐居在成都，以算卦为生，每天只要赚够百钱，就垂下帘子收摊了。

⑬浊酒停杯，容我半酣愁际饮：放下酒杯，就让我在满怀愁绪之际喝个半醉半醒吧！浊酒，未经过滤的酒。半酣，酒喝到一半。

⑭好花傍座，看他微笑悟时拈：佛教故事，相传在灵山会上，释迦牟尼佛拿出一朵花，众人不解其意，只有迦叶尊者露出笑颜，表示对佛的旨意有所领悟。拈，用手指轻轻拿着。

《笠翁对韵》连对断



连lián对duì断duàn，减jiǎn对duì添tiān。淡dàn泊bó对duì安ān恬tián ① 。
回huí头tóu对duì极jí目mù ② ，水shuǐ底dǐ对duì山shān尖jiān。
腰yāo袅niǎo袅niǎo ③ ，手shǒu纤xiān纤xiān ④ 。凤fèng卜bǔ对duì鸾luán占zhān ⑤ 。
开kāi田tián多duō种zhòng粟sù ⑥ ，煮zhǔ海hǎi尽jìn成chéng盐yán ⑦ 。
居jū同tóng九jiǔ世shì张zhāng公gōng艺yì ⑧ ，恩ēn给jǐ千qiān人rén范fàn仲zhòng淹yān ⑨ 。
箫xiāo弄nòng凤fèng来lái，秦qín女nǚ有yǒu缘yuán能néng跨kuà羽yǔ ⑩ ；
鼎dǐng成chéng龙lóng去qù，轩xuān臣chén无wú计jì得dé攀pān髯rán ⑪ 。




【注释】

①淡泊、安恬：均指不追求名利。

②极目：远望，尽目力所及。

③腰袅袅：腰肢柔美。

④手纤纤：手指细长而柔美。

⑤凤卜、鸾占：意同，参见注⑦。

⑥开田：开垦田地。

⑦煮海：煮海水为盐。

⑧居同九世张公艺：唐代的张公艺很长寿，九世同堂而居，唐高宗问他长寿的秘诀，他写了一百多个“忍”字呈上。

⑨恩给千人范仲淹：北宋的范仲淹买良田千亩，建立“义庄”，以接济贫困的亲族。给，施予。

⑩箫弄凤来，秦女有缘能跨羽：参见注⑬。

⑪鼎成龙去，轩臣无计得攀髯：参见注⑤。轩，即黄帝轩辕氏。

《笠翁对韵》人对己



人rén对duì己jǐ ① ，爱ài对duì嫌xián ② 。举jǔ止zhǐ对duì观guān瞻zhān ③ 。
四sì知zhī对duì三sān语yǔ ④ ，义yì正zhèng对duì辞cí严yán ⑤ 。
勤qín雪xuě案àn，课kè风fēng檐yán ⑥ 。漏lòu箭jiàn对duì书shū签qiān ⑦ 。
文wén繁fán归guī獭tǎ祭jì ⑧ ，体tǐ艳yàn别bié香xiāng奁lián ⑨ 。
昨zuó夜yè题tí诗shī更gēng一yī字zì ⑩ ，早zǎo春chūn来lái燕yàn卷juǎn重chóng帘lián ⑪ 。
诗shī以yǐ史shǐ名míng，愁chóu里lǐ悲bēi歌gē怀huái杜dù甫fǔ ⑫ ；
笔bǐ经jīng人rén索suǒ，梦mèng中zhōng显xiǎn晦huì老lǎo江jiāng淹yān ⑬ 。




【注释】

①人：他人。

②嫌：厌恶。

③举止：姿态和风度。观瞻：观看，此处指显露于外的形象。

④四知：参见注⑥。三语：《世说新语·文学》记载：晋代的王衍问阮修：“儒家与道家是相同的呢，还是有区别呢？”阮修回答说：“将无同（大约差不多）。”王衍听了很满意，任命阮修为掾（官署吏员），时人称为“三语掾”。

⑤义正：理由正当充足。义，道理。辞严：措辞严正有力。

⑥勤雪案，课风檐：均指在艰苦的条件下勤奋学习。雪案、风檐，风雪中的书桌和屋檐，代指艰苦的学习环境。课，学习。

⑦漏箭：参见注③。书签：古代指悬于卷轴一端，用竹、木、象牙等材质做的署有书名、卷次的小牌子，方便取阅图书；也指粘贴于古书书皮上的长方形签条，上多书写书名、卷数、册数等。

⑧文繁归獭祭：獭祭，水獭喜欢吃鱼，常常把逮到的鱼衔出水面，依次排在岸边，如同陈列祭祀的供品，故称獭祭鱼。唐代诗人李商隐爱用典故，经常把翻阅的书排在一旁，就像水獭排鱼一样，时人也称其为“獭祭”。这句是说，写文章用典繁复就会被归为“獭祭”一类。

⑨体艳别香奁：香奁，本指妇女的梳妆盒。唐代诗人韩偓（wò）写了很多妇女题材的诗，用词多涉及脂粉之类，被称为“香奁体”。这句是说，诗文写得很香艳就是“香奁体”一类了。

⑩昨夜题诗更一字：更，改。相传唐代诗僧齐己写了一首《早梅》诗，其中有“前村深雪里，昨夜数枝开”的句子，郑谷改“数”为“一”，形容更加贴切，齐己大为叹服。这句是说，齐己写诗咏昨夜的早梅，经郑谷改动一字后大为增色。

⑪早春来燕卷重帘：早春燕子归来，人们卷起重重帘幕。

⑫诗以史名，愁里悲歌怀杜甫：诗以史名，参见注②。这句是说，杜甫的诗被称为“诗史”，他的诗中充满了国仇家恨。

⑬笔经人索，梦中显晦老江淹：这里是用“江郎才尽”的典故，参见注⑤。显，显达。晦，不顺。这句是说，江淹在梦中得到五色笔，从而文采出众，显达于世，后来五色笔被人索去，他便文思枯竭，平凡终老了。

《笠翁对韵》栽对植



栽zāi对duì植zhí，薙tì对duì芟shān ① 。二èr伯bó对duì三sān监jiān ② 。
朝cháo臣chén对duì国guó老lǎo ③ ，职zhí事shì对duì官guān衔xián ④ 。
鹿lù麌yǔ麌yǔ ⑤ ，兔tù毚chán毚chán ⑥ 。启qǐ牍dú对duì开kāi缄jiān ⑦ 。
绿lǜ杨yáng莺yīng睍xiàn睆huǎn ⑧ ，红hóng杏xìng燕yàn呢ní喃nán ⑨ 。
半bàn篱lí白bái酒jiǔ娱yú陶táo令lìng ⑩ ，一yī枕zhěn黄huáng粱liáng启qǐ吕lǚ岩yán ⑪ 。
九jiǔ夏xià炎yán飙biāo，长cháng日rì风fēng亭tíng留liú客kè骑jì ⑫ ；
三sān冬dōng寒hán冽liè，漫màn天tiān雪xuě浪làng驻zhù征zhēng帆fān ⑬ 。




【注释】

①薙、芟：都是除去野草的意思。

②二伯：指西周初年，辅佐年幼的周成王掌管国政的周公和召公。三监：周武王灭了商朝后，把商纣王的儿子武庚封在商都，并派自己的弟弟管叔、蔡叔和霍叔去监督他，称为三监。

③朝臣：在朝的大臣。国老：退休的大臣。

④职事：职务内的事情。官衔：官位头衔。

⑤麌麌：兽群聚集的样子。《诗经·小雅·吉日》：“兽之所同，麀（yōu，母鹿）鹿麌麌。”

⑥毚毚：狡猾，一般用于形容兔子。《诗经·小雅·巧言》：“跃跃毚兔。”

⑦启牍、开缄：都是开启信件的意思。牍，本意为写字用的木片；缄，本意为捆东西的绳索，二者均可代指书信。

⑧绿杨莺睍睆：在碧绿的杨树上，传来黄莺清和圆转的歌声。睍睆，鸟声清和圆转。

⑨红杏燕呢喃：在开满红花的杏树上，燕子发出呢喃之声。呢喃，燕子的叫声。

⑩半篱白酒娱陶令：陶令，指东晋诗人陶渊明，他曾做过彭泽令。陶渊明喜欢饮酒，还喜欢种植菊花，其《饮酒》诗有“采菊东篱下，悠然见南山”的句子，此处“半篱”即代指菊花。这句是说，有菊有酒，陶渊明就很开心了。

⑪一枕黄粱启吕岩：参见注⑦。原故事中的吕翁，被后人附会成八仙中的吕岩，即吕洞宾。这句是说，仙人吕岩只用一枕黄粱梦就把卢生点化了。启，启发、点化。

⑫九夏炎飙，长日风亭留客骑：夏天整日吹着热风，骑马出行的旅客都躲在亭子里不愿意出来。九夏，指夏天。炎飙，炎热的疾风。客骑，骑马的旅客。

⑬三冬寒冽，漫天雪浪驻征帆：寒冬时节漫天飞雪，江上大浪滔天，远行的船都被迫停了下来。寒冽，极冷。驻，停留。征帆，远行的船。

《笠翁对韵》梧对杞



梧wú对duì杞qǐ，柏bǎi对duì杉shān。夏xià濩huò对duì韶sháo咸xián ① 。
涧jiàn瀍chán对duì溱zhēn洧wěi ② ，巩gǒng洛luò对duì崤xiáo函hán ③ 。
藏cáng书shū洞dòng ④ ，避bì诏zhào岩yán ⑤ 。脱tuō俗sú对duì超chāo凡fán ⑥ 。
贤xián人rén羞xiū献xiàn媚mèi ⑦ ，正zhèng士shì嫉jí工gōng谗chán ⑧ 。
霸bà越yuè谋móu臣chén推tuī少shào伯bó ⑨ ，佐zuǒ唐táng藩fān将jiàng重zhòng浑hún瑊jiān ⑩ 。
邺yè下xià狂kuáng生shēng，羯jié鼓gǔ三sān挝zhuā羞xiū锦jǐn袄ǎo ⑪ ；
江jiāng州zhōu司sī马mǎ，琵pí琶pɑ一yī曲qǔ湿shī青qīng衫shān ⑫ 。




【注释】

①夏、濩、韶、咸：均为古代乐曲名，参见注④。夏，相传大禹时所制乐曲名。咸，相传黄帝时所制乐曲名《咸池》。

②涧、瀍、溱、洧：均为古河流名。

③巩、洛、崤、函：均为古地名，在今河南省境内。

④藏书洞：参见注⑧。

⑤避诏岩：一说即西汉初年“四皓”隐居的商山，“四皓”参见注⑪；一说避沼岩在华山南峰天门西北，为宋代隐士陈抟躲避皇帝征召之处。

⑥脱俗、超凡：均指不同凡俗。

⑦贤人羞献媚：贤德的人羞于讨好、巴结别人。献媚，讨好、巴结。

⑧正士嫉工谗：正直的人不喜欢在背后说人坏话。嫉，厌恶。工馋，善于在背后说人坏话。

⑨霸越谋臣推少伯：帮助越国取得霸主地位的谋臣首推范蠡。少伯，范蠡的字，其事迹参见注⑥。

⑩佐唐藩将重浑瑊：辅佐唐王朝镇守边关的将领中，浑瑊的功劳很重。藩将，边防重镇的将领；浑瑊，唐代将领，在平定“安史之乱”时立了许多功劳。

⑪邺下狂生，羯鼓三挝羞锦袄：邺下狂生，指东汉末年的才子祢衡。相传他性情狂傲，曹操召他为鼓史，并命他在宾客云集时换装击鼓。祢衡演奏了《渔阳三挝》之后，径直走到曹操面前，慢吞吞地脱下衣服，裸身站了许久。曹操说：“我本来想羞辱祢衡，没想到祢衡反而羞辱了我。”见《后汉书·文苑列传·祢衡传》。邺下，曹操当魏王时的都城，在今河南省安阳市。羯鼓，古代的一种鼓，据说起源于羯族。三挝，即《渔阳三挝》，古曲名。锦袄，锦缎做的袄，此处代指曹操。

⑫江州司马，琵琶一曲湿青衫：唐代诗人白居易被贬为江州司马时，在浔阳江上遇到一位流落的商人之妇演奏琵琶，白居易深受触动，并为此写了《琵琶行》，其中有“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”的句子。江州，今江西省九江市。

《笠翁对韵》袍对笏



袍páo对duì笏hù ① ，履lǚ对duì衫shān。匹pǐ马mǎ对duì孤gū帆fān ② 。
琢zhuó磨mó对duì雕diāo镂lòu ③ ，刻kè划huà对duì镌juān镵chán ④ 。
星xīng北běi拱gǒng ⑤ ，日rì西xī衔xián。卮zhī漏lòu对duì鼎dǐng馋chán ⑥ 。
江jiāng边biān生shēng杜dù若ruò ⑦ ，海hǎi外wài树shù都dōu咸xián ⑧ 。
但dàn得dé恢huī恢huī存cún利lì刃rèn ⑨ ，何hé须xū咄duō咄duō达dá空kōng函hán ⑩ 。
彩cǎi凤fèng知zhī音yīn，乐yuè典diǎn后hòu夔kuí须xū九jiǔ奏zòu ⑪ ；
金jīn人rén守shǒu口kǒu，圣shèng如rú尼ní父fǔ亦yì三sān缄jiān ⑫ 。




【注释】

①笏：古代大臣上朝时拿的手板，用玉、象牙或竹片制成，上面可以记事。

②孤帆：一张船帆，也指孤单的船只。

③琢磨：雕琢打磨。雕镂：雕琢镂刻。

④镌镵：雕凿、刻划。

⑤星北拱：星指北极星，拱是拱卫、环绕的意思。古人认为群星都围绕北极星而分布，《论语·为政》：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。”

⑥卮漏：卮是古代盛酒的器皿，漏指泄漏。鼎馋：即“谗鼎”。《韩非子·说林下》记载：鲁国有鼎名“谗鼎”，齐国伐鲁，索要该鼎，鲁国便仿冒了一只送去。后世遂以“谗鼎”代指假冒之物。

⑦杜若：香草名。

⑧树：生长。都咸：果树名。

⑨但得恢恢存利刃：此处用“庖丁解牛”“游刃有余”的典故。相传宋国有个厨师善于解剖全牛，他的刀用了十九年，解剖过数千头牛，还好像新磨的一样。厨师解释说，因为牛的关节是有缝隙的，而刀刃却很薄，让薄薄的刀刃通过有缝隙的关节，那宽阔的缝隙为刀刃的游走留下了很多余地。见《庄子·养生主》。恢恢，宽阔广大的样子。利刃，锋利的刀刃。这句是说，只要做事干净利落，就像在宽阔的空间里游刃有余一样。

⑩何须咄咄达空函：史载东晋的殷浩被罢免之后，整日用手在空中比划“咄咄怪事”四字。后来，桓温给殷浩写信，表示想推荐他做尚书令，殷浩大喜过望，回信时害怕言语不周，将信取出放进几十次，最后竟然寄出了一个空信封。咄咄，吃惊的声音，形容不合常理的怪事。达，送达。函，信件。这句是说，何必在被罢免时惊为“咄咄怪事”，在即将被起复时又紧张到送出空信封的地步。

⑪彩凤知音，乐典后夔须九奏：凤凰能听懂音乐，但必须后夔将《萧韶》演奏九遍才会出现。后夔，即夔，舜帝时的乐官。《尚书·益稷》记载：夔演奏乐曲《萧韶》九遍，就会招来凤凰。

⑫金人守口，圣如尼父亦三缄：尼父，即孔子。相传孔子曾在周朝的太庙见到一个金人塑像，嘴上被封了很多层，背后刻着“古之慎言人也”的铭文。见汉刘向《说苑·敬慎》。三缄，封了很多层，三是约数，缄指封闭。这句是说，太庙里的金人守口如瓶，圣明如孔子也要学着谨慎言语，就像嘴巴上被封了很多层一样。

