《中庸》第01章 中和是天下的根本


注释
译文
解读


『１』天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。
『２』道也者，不可须臾离也；可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
『３』莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。
『４』喜、怒、哀、乐之未发，谓之中。发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也。和也者，天下之达道也。
『５』致中和，天地位焉，万物育焉。

【注释】
（1）天命：天赋。朱熹解释说：“天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也。”（《中庸章句》）所以，这里的天命（天赋）实际上就是指的人的自然禀赋，并无神秘色彩。（2）率性：遵循本性，率，遵循，按照， （3）莫：在这里是“没有什么更……”的意思。见（xian）：显现，明显。乎：于，在这里有比较的意味。（4）中（zhong）：符合。（5）节：节度法度。 （6）致，达到。

【译文】
人的自然禀赋叫做“性”，顺着本性行事叫做“道”，按照“道”的原则修养叫做“教”。
“道”是不可以片刻离开的，如果可以离开，那就不是“道”了。所以，品德高尚的人在没有人看见的地方也是谨慎的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。越是隐蔽的地方越是明显，越是细微的地方越是显著。所以，品德高尚的人在一人独处的时候也是谨慎的。 喜怒哀乐没有表现出来的时候，叫做“中”；表现出来以后符合节度，叫做“和”。“中”，是人人都有的本性；“和”，是大家遵循的原则，达到“中和”的境界，天地便各在其位了，万物便生长繁育了。

【读解】
这是《中庸》的第一章，从道不可片刻离开引入话题，强调在《大学》里面也阐述过的“慎其独”问题，要求人们加强自觉性，真心诚意地顺着天赋的本性行事，按道的原则修养自身。
解决了上述思想问题后，本章才正面提出“中和”（即中庸）这一范畴，进入全篇的主题。
作为儒学的重要范畴之一，历来对“中庸”有各种各样的理解。本章是从情感的角度切入，对“中”、“和”作正面的基本的解释。按照本章的意思，在一个人还没有表现出喜怒哀乐的情感时，心中是平静淡然的，所以叫做“中”，但喜怒哀乐是人人都有而不可避免的，它们必然要表现出来。表现出来而符合常理，有节度，这就叫做“和”。二者协调和谐，这便是“中和”。人人都达到“中和”的境界，大家心平气和，社会秩序井然，天下也就太平无事了。
本章具有全篇总纲的性质，以下十章（2－11）都围绕本章内容而展开。
《中庸》原来也是《礼记》中的一篇，一般认为它出于孔子的孙子子思（前483－前402）之手。据《史记·孔于世家》记载，孔子的儿子名叫孔鲤，字伯鱼；伯鱼的儿子名叫孔伋，字子思。孔子去世后，儒家分为八派，子思是其中一派。荀子把子思和孟子看成是一派。从师承关系来看，子思学于孔子的得意弟子之一曾子，孟子又学于子思；从《中庸》和《孟子》的基本观点来看，也大体上是相同的。所以有“思孟学派”的说法。后代因此而尊称子思为“述圣”。不过，现存的《中庸》，已经经过秦代儒者的修改，大致写定于秦统一全国后不久。所以名篇方式已下同于《大学》，不是取正义开头的两个字为题，而是撮取文章的中心内容为题了。
早在西汉时代就有专门解释《中庸》的著作，《汉书·艺文志》载录有《中庸说》二篇，以后各代都有关于这方面的著作相沿不绝。但影响最大的还是朱熹的《中庸章句》，他把《中庸》与《大学》、《论语》、《孟子》合在一起，使它成为“四书”之一，成为后世读书人求取功名的阶梯。
朱熹认为《中庸》“忧深言切，虑远说详”，“历选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是之明且尽者也。）（《中庸章句·序》）并且在《中庸章句》的开头引用程颐的话，强调《中庸》是“孔门传授心法”的著作，“放之则弥六合，卷之则退藏于密”，其味无穷，都是实用的学问。善于阅读的人只要仔细玩味，便可以终身受用不尽。
程颐的说法也许有些过头，但《中庸》的确是内容丰富，不仅提出了“中庸”作为儒家的最高道德标难，而且还以此为基础讨论了一系列的问题，涉及到儒家学说的各个方面。所以，《中庸》被推崇为“实学”，被视为可供人们终身受用的经典，这也绝不是偶然的。


《中庸》第02章 君子中庸，小人反中庸


注释
译文
解读


『１』仲尼曰，「君子，中庸；小人，反中庸。」
『２』「君子之中庸也，君子而时中。小人之中庸也，小人而无忌惮也。」

【注释】
（1）仲尼：即孔子，名丘，字仲尼。（2）中庸：即中和。庸，“常”的意思。（3）小人之中庸也：应为“小人之反中庸也”。（4）忌惮：顾忌和畏惧。

【译文】
仲尼说：“君子中庸，小人违背中庸。君于之所以中庸，是因为君子随时做到适中，无过无不及；小人之所以违背中庸，是因为小人肆无忌惮，专走极端。”

【读解】
孔子的学生子贡曾经问孔子：“子张和子夏哪一个贤一些？”孔子回答说：“子张过分；子夏不够。”子贡问：“那么是子张贤一些吗？”孔子说：“过分与不够是一样的。”（《论语·先进》）
这一段话是对“君子而时中”的生动说明。也就是说，过分与不够貌似不同，其实质却都是一样的，都不符合中庸的要求。中庸的要求是恰到好处，如宋玉笔下的大美人东家之子：“增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。”（《登徒子好色赋》）
所以，中庸就是恰到好处


《中庸》第03章 最高的道德标准


注释
译文
解读


『１』子曰：「中庸其至矣乎！民鲜能久矣。」

【注释】
①鲜：少，不多。

【译文】
孔子说：“中庸大概是最高的德行了吧！大家缺乏它已经很久了！”

【读解】
正因为它是最高的德行，最高的道德标准，所以，很少有人能够真正实行它。这正如我们要求“大公无私”，很少有人能做到，提出“国家、集体、个人利益三兼顾”，就比较容易做到了。要求“跑步进入共产主义”难以做到，提出“社会主义初级阶段”，实现“小康”，这就比较容易做到了。
这样说来，中庸之道是不是也只能作为一种理想的道德规范而加以提倡呢？

《中庸》第04章 谁能食而知其味？


注释
译文
解读


『１』子曰：「道之不行也，我知之矣：知者过之；愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之；不肖者不及也。」
『２』「人莫不饮食也。鲜能知味也。」

【注释】
（1）道：即中庸之道。（2）知者：即智者，与愚者相对，指智慧超群的人。知，同“智”，（3）不肖者：与贤者相对，指不贤的人。

【译文】
孔子说：“中庸之道不能实行的原因，我知道了：聪明的人自以为是，认识过了头；愚蠢的人智力不及，不能理解它。中庸之道不能弘扬的原因，我知道了：贤能的人做得太过分：不贤的人根本做不到。就像人们每天都要吃喝，但却很少有人能够真正品尝滋味。”

【读解】
还是过与不及的问题。正因为要么太过，要么不及，所以，总是不能做得恰到好处。而无论是过还是不及，无论是智还是愚，或者说，无论是贤还是不肖，都是因为缺乏对“道”的自觉性，正如人们每天都在吃吃喝喝，但却很少有人真正品味一样，人们虽然也在按照一定的道德规范行事，但由于自觉性不高，在大多数情况下不是做得过了头就是做得不够，难以达到“中和”的恰到好处。所以，提高自觉性是推行中庸之道至关重要的一环。


《中庸》第05章 此道也非常道


注释
译文
解读


『１』子曰：「道其不行矣夫。」

【注释】
1、 其：语气助词，表示推测。矣夫：叹词，表示感叹。

【译文】
孔子说：“中庸的道理恐怕不能在世上实行了啊！”

【读解】
无


《中庸》第06章 隐恶扬善，执两用中


注释
译文
解读


『１』子曰：「舜其大知也与！舜好问以好察迩言。隐恶而扬善。执其两端，用其中於民。其斯以为舜乎！」

【注释】
（1）迩言，浅近的话。迩，近。（2）其斯以为舜乎，这就是舜之所以为舜的地方吧！其，语气词，表示推测。斯，这。“舜”字的本义是仁义盛明，所以孔子有此感叹。

【译文】
孔子说：“舜可真是具有大智慧的人啊！他喜欢向人问问题，又善于分析别人浅近话语里的含义。隐藏人家的坏处，宣扬人家的好处。过与不及两端的意见他都掌握，采纳适中的用于老百姓。这就是舜之所以为舜的地方吧！”

【读解】
隐恶扬善，执两用中。
既是不偏不倚、无过无不及的中庸之道，又是杰出的领导艺术。
要真正做到，当然得有非同一般的大智慧。
困难之一在于，要做到执两用中，不仅要有对于中庸之道的自觉意识，而且得有丰富的经验和过人的识见。
困难之二在于，要做到隐恶扬善，更得有博大的胸襟和宽容的气度。对于一般人来说，不隐你的善扬你的恶就算是谢天谢地了，岂敢奢望他隐你的恶而扬你的善！
如此看来，仅有大智慧都还不一定做得到隐恶扬善，还得有大仁义才行啊。
大智大仁的舜帝毕竟只有一个，不然的话，孔圣人又怎么会感叹又感叹呢？


《中庸》第07章 聪明反被聪明误


注释
译文
解读


『１』子曰：「人皆曰『予知』，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也。人皆曰『予知』，择乎中庸，而不能期月守也。」

【注释】
（1）予：我。（2）罟（gu）：捕兽的网。擭（huo）：装有机关的捕兽的木笼。（3）辟（bi）：同“避”。（4）期月：一整月。

【译文】
孔子说：“人人都说自己聪明，可是被驱赶到罗网陷阶中去却不知躲避。人人都说自己聪明，可是选择了中庸之道却连一个月时间也不能坚持。”

【读解】
聪明反被聪明误。
自以为聪明失好走极端，走偏锋，不知适可而止，不合中庸之道，所以往往自投罗网而自己却还不知道。
另一方面，虽然知道适可而止的好处，知道选择中庸之道作为立身处世原则的意义。但好胜心难以满足，欲壑难填，结果是越走越远，不知不觉间又放弃了适可而止的初衷，背离了中庸之道。就像孔子所惋惜的那样，连一个月都不能坚持住。
赌博也好，炒股票也好，贪污受贿也好，这类现象不都是常见的吗？

《中庸》第08章 牢牢抓住不要放弃


注释
译文
解读


『１』子曰：「回之为人也，择乎中庸。得一善，则拳拳服膺，而弗失之矣。」

【注释】
（1）回：指孔子的学生颜回。（2）拳拳服膺：牢牢地放在心上。拳拳，牢握但不舍的样子，引申为恳切。服，著，放置。膺，胸口。

【译文】
孔子说：“颜回就是这样一个人，他选择了中庸之道，得到了它的好处，就牢牢地把它放在心上，再也不让它失去。”

【读解】
这是针对前一章所说的那些不能坚持中庸之道的人而言的。
作为孔门的高足，颜回经常被老师推荐为大家学习的榜样，在中庸之道方面也不例外。
一旦认定，就坚定不移地坚持下去。
这是颜回的作为，也是孔圣人“吾道一以贯之”（《论语·里仁》）的风范。


《中庸》第09章 白刃可蹈，中庸难得


注释
译文
解读


『１』子曰，「天下国家，可均也；爵禄，可辞也；白刃，可蹈也；中庸不可能也。」

【注释】
（1）均：即平，指治理。（2）爵，爵值，禄：官吏的薪俸。辞：放弃。（3）蹈：踏。

【译文】
孔子说：“天下国家可以治理，官爵俸禄可以放弃，雪白的刀 刃可以践踏而过，中庸却不容易做到。”

【读解】
孔子对中庸之道持高扬和捍卫态度。事实上，一般人对中庸的理解往往过于肤浅，看得比较容易。孔子正是针对这种情况有感而发，所以把它推到了比赴汤蹈火，治国平天下还难的境地。其目的还是在于引起人们对中庸之道的高度重视。



【修正日志】
2014.12.30 网友“不晚”将【官爵傣禄可以放弃】更正为【官爵俸禄可以放弃】




《中庸》第10章 什么是真正的强？


注释
译文
解读


『１』子路问强。 
『２』子曰，「南方之强与，北方之强与，抑而强与？」
『３』「宽柔以教，不报无道，南方之强也。君子居之。」
『４』衽金革，死而不厌，北方之强也。而强者居之。」
『５』故君子和而不流，强哉矫。中立而不倚，强哉矫。国有道，不变塞焉，强哉矫。国无道，至死不变，强哉矫。」

【注释】
（1）子路：名仲由，孔子的学生。（2）抑：选择性连词，意为“还是”。而：代词，你。与：疑问语气词。（3）报：报复。（4）居：处。（5）衽：卧席，此处用为动词。金：指铁制的兵器。革：指皮革制成的甲盾。（6）死而不厌：死而后已的意思。（7）和而不流：性情平和又不随波逐流。（8）矫：坚强的样子。 （9）不变塞：不改变志向。

【译文】
子路问什么是强。孔子说：“南方的强呢？北方的强呢？还是你认为的强呢？用宽容柔和的精神去教育人，人家对我蛮横无礼也不报复，这是南方的强，品德高尚的人具有这种强。用兵器甲盾当枕席，死而后已，这是北方的强，勇武好斗的人就具有这种强。所以，品德高尚的人和顺而不随波逐流，这才是真强啊！保持中立而不偏不倚，这才是真强啊！国家政治清平时不改变志向，这才是真强啊！国家政治黑暗时坚持操守，宁死不变，这才是真强啊！”

【读解】
子路性情鲁莽，勇武好斗，所以孔子教导他：有体力的强，有精神力量的强，但真正的强不是体力的强，而是精神力量的强。精神力量的强体现为和而不流，柔中有刚；体现为中庸之道；体现为坚持自己的信念不动摇，宁死不改变志向和操守。
“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”（《论语·子罕》这就是孔子所推崇的强。
“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，自有后来人。”这就是孔子所推崇的强。
说起来，还是崇高的英雄主义，献身的理想主义。
不过，回到《中庸》本章来，孔子在这里所强调的，还是“中立而不倚”的中庸之道，儒学中最为高深的道行。

《中庸》第11章 正道直行，默默无闻也不后悔


注释
译文
解读


『１』子曰，「素隐，行怪，後世有述焉：吾弗为之矣。」
『２』「君子遵道而行，半途而废：吾弗能已矣。」
『３』「君子依乎中庸。遯世不见知而不悔：唯圣者能之。」

【注释】
（1）素：据《汉书》，应为“索”。隐：隐僻。怪：怪异。（2）述：记述。（3）已：止，停止。（4）遯(dun4)：遁。见知：被知。见，被。

【译文】
孔子说：“寻找隐僻的歪歪道理，做些怪诞的事情来欺世盗名，后世也许会有人来记述他，为他立传，但我是绝不会这样做的。有些品德不错的人按照中庸之道去做，但是半途而废，不能坚持下去，而我是绝不会停止的。真正的君子遵循中庸之道，即使一生默默无闻不被人知道也不后悔，这只有圣人才能做得到。”

【读解】
钻牛角尖，行为怪诞，这些出风头、走极端欺世盗名的搞法根本不合中庸之道的规范，自然是圣人所不齿的。
找到正确的道路，走到一半又停止了下来，这也是圣人所不欣赏的。
唯有正道直行，一条大路走到底，这才是圣人所赞赏并身体力行的。
所以，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”（屈原）这是圣人所赞赏的精神。 “鞠躬尽瘁，死而后已。”（诸葛亮）这也是圣人所赞赏的精神。
以上几章从各个方面引述孔子的言论反复申说第一章所提出的“中和”（中庸）这一概念，弘扬中庸之道，是全篇的第一大部分。


《中庸》第12章 君子之道费而隐


注释
译文
解读


『１』君子之道，费而隐。
『２』夫妇之愚，可以与之焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所所不能焉。天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉，语小，天下莫能破焉。
『３』诗云，「鸢飞戾天；鱼跃于渊。」言其上下察也。
『４』君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。

【注释】
（1）费：广大。隐：精微。（2）夫妇：匹夫匹妇，指普通男女。（3）与：动词，参与。 （4）破：分开。 （5）鸢飞戾天，鱼跃于渊：引自《诗经·大雅·旱麓》。鸢，老鹰。戾，到达。（6）察：昭著，明显。 （7）造端：开始。

【译文】
君子的道广大而又精微。普通男女虽然愚昧，也可以知道君子的道；但它的最高深境界，即便是圣人也有弄不清楚的地方，普通男女虽然不贤明，也可以实行君子的道，但它的最高深境界，即便是圣人也有做不到的地方。大地如此之大，但人们仍有不满足的地方。所以，君子说到“大”，就大得连整个天下都载不下；君子说到“小”，就小得连一点儿也分不开。《诗经》说：“鸢鸟飞向天空，鱼儿跳跃深水。”这是说上下分明。君子的道，开始于普通男女，但它的最高深境界却昭著于整个天地。

【读解】
这一章另起炉灶，回到第一章“道也者，不可须臾离也，可离非道也”进行阐发，以下八章（13一20）都是围绕这一中心而展开的。
正因为道不可须臾离开，所以，道就应该有普遍的可适应性，应该“放之四海而皆准”，连匹夫匹妇，普通男女都可以知道，可以学习，也可以实践。
不过，知道是一回事，一般性地实践是一回事，要进入其高深境界又是另一回事了。所以，道又必须有精微奥妙的一方面，供德行高，修养深的学者进行深造，进行创造性的实践。
如此两方面的性质结合起来，使道既广大又精微，既有普及性又有提高性，既下里巴人又阳春白雪，说到底，是一个开放的、兼容的、可发展的体系。
道是如此，世界上的许多事情也都是如此。说到唱歌，卡拉0K谁都可以来上几句，但要唱出歌星级水平可就是另一回事了。
说用电脑打字，坐下来一两个小时，一个完全的外行也可以打出一串字来，可要成为电脑专家就是另一回事了。说到下棋，知道下棋规则，棋瘾大得不可思议的人满街都是，可要成为一名真正的棋手就是另外一回事了。
诸如此类，不胜枚举。凡事都有一知半解与精通的区别，匹夫匹妇与“圣人”的分别也就在这里。

《中庸》第13章 道不远人，远人非道


注释
译文
解读


『１』子曰，「道不远人。人之为道而远人，不可以为道。」
『２』「诗云，『伐柯伐柯，其则不远。』执柯以伐柯，睨而视之。犹以为远。故君子以人治人，改而止。」
『３』「忠怒违道不远。施诸己而不愿，亦勿施於人。」
『４』「君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉；有馀，不感尽。言顾行，行顾言。君子胡不慥慥尔。」

【注释】
（1）伐柯伐柯，其则不远：引自《诗经·豳风·伐柯》。伐柯，砍削斧柄。柯，斧柄。则，法则，这里指斧柄的式样。（2）睨：斜视。（3）违道：离道。违，离。（4）庸：平常。（5）胡：何、怎么。慥慥（zao），忠厚诚实的样子。

【译文】
孔子说：“道并不排斥人。如果有人实行道却排斥他人，那就不可以实行道了。”
“《诗经》说：‘砍削斧柄，砍削斧柄，斧柄的式样就在眼前。’握着斧柄砍削斧柄，应该说不会有什么差异，但如果你斜眼一看，还是会发现差异很大。所以，君子总是根据不同人的情况采取不同的办法治理，只要他能改正错误实行道就行。”
“一个人做到忠恕，离道也就差不远了。什么叫忠恕呢？自己不愿意的事，也不要施加给别人。”
“君子的道有四项，我孔丘连其中的一项也没有能够做到：作为一个儿子应该对父亲做到的，我没有能够做到；作为一个臣民应该对君王做到的，我没有能够做到；作为一个弟弟应该对哥哥做到的，我没有能够做到；作为一个朋友应该先做到的，我没有能够做到。平常的德行努力实践，平常的言谈尽量谨慎。德行的实践有不足的地方，不敢不勉励自己努力；言谈却不敢放肆而无所顾忌。说话符合自己的行为，行为符合自己说过的话，这样的君子怎么会不忠厚诚实呢？…”

【读解】
道不可须臾离的基本条件是道不远人。换言之，一条大道，欢迎所有的人行走，就像马克思主义的理论欢迎所有的人学习、实践，社会主义的金光大道欢迎所有的人走一样。相反，如果只允许自己走，而把别人推得离道远远的，就像鲁迅笔下的假洋鬼子只准自己“革命”而不准别人（阿Q）“革命”，那自己也就不是真正的革命者了。
推行道的另一条基本原则是从实际出发，从不同人不同的具体情况出发，使道既具有“放之四海而皆准”的普遍性，又能够适应不同个体的特殊性。这就是普遍性与特殊性相结合。
既然如此，就不要对人求全责备，而应该设身处地，将心比心地为他人着想，自己不愿意的事，也不要施加给他人。因为，金无足赤，人无完人，不要说人家，就是自己，不也还有很多应该做到的而没有能够做到吗？所以，要开展批评，也要开展自我批评。圣贤如孔子，不就从四大方面对自己进行了严厉的批评吗？那就更不要说我们这些凡夫俗子了，哪里没有这样或那样的毛病呢？说不定还深沉得很呢。
不过也不要紧，只要你做到忠恕，也就离道不远了。说到底，还是要“言顾行，行顾言”，凡事不走偏锋，不走极端，这就是“中庸”的原则，这就是中庸之道。

《中庸》第14章 素位而行，安分守己


注释
译文
解读


『１』君子素其位而行，不愿乎其外。
『２』素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。
『３』在上位，不陵下；在下位，不援上；正己而不求人。则无怨上不怨天，下不尤人。
『４』故君子居易以俟命，小人行险以侥幸。
『５』子曰，「射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。」

【注释】
（1）素其位：安于现在所处的地位。素，平素。现在的意思，这里作动词用。（2）夷：指东方的部族；狄：指西方的部族。泛指当时的少数民族。（3）无入：无论处于什么情况下。入，处于。（4）陵：欺侮。（5）援：攀援，本指抓着东西往上爬，引申为投靠有势力的人往上爬。（6）尤：抱怨。（7）居易：居于平安的地位，也就是安居现状的意思。易，平安。（8）俟（si）命：等待天命。（9）射：指射箭。（10）正（zheng）鹄（gu)：正、鹄：均指箭靶子；画在布上的叫正，画在皮上的叫鹄。

【译文】
君子安于现在所处的地位去做应做的事，不生非分之想。
处于富贵的地位，就做富贵人应做的事；处于贫贱的状况，就做贫贱人应做的事；处于边远地区，就做在边远地区应做的事；处于患难之中，就做在患难之中应做的事。君子无论处于什么情况下都是安然自得的。
处于上位，不欺侮在下位的人；处于下位，不攀援在上位的人。端正自己而不苛求别人，这样就不会有什么抱怨了。上不抱怨天，下不抱怨人。
所以，君子安居现状来等待天命，小人却铤而走险妄图获得非分的东西。孔子说：“君子立身处世就像射箭一样，射不中，不怪靶子不正，只怪自己箭术不行。”

【读解】
素位而行近于《大学》里面所说的“知其所止”，换句话说，叫做安守本分，也就是人们常说的——安分守己。
这种安分守己是对现状的积极适应、处置，是什么角色，就做好什么事，如台湾著名漫画家蔡志忠先生所说：“自己是什么就做什么；是西瓜就做西瓜，是冬瓜就做冬瓜，是苹果就做苹果；冬瓜不必羡慕西瓜，西瓜也不必嫉妒苹果……”然后才能游刃有余，进一步积累、创造自己的价值，取得水到渠成的成功。
事实上，任何成功的追求、进取都是在对现状恰如其分的适应和处置后取得的。一个不能适应现状，在现实面前手足无措的人是很难取得成功的。回到我们在《大学》读解里面举过的例子，一位教授，因偶尔发现卖大饼的人很赚钱，一个月一两千，比自己给大学生上课还赚得多了许多，于是便放下课不上而去卖大饼。
这样做值得吗？不值得，这就叫做不守本分，不“知其所止”，这个例子也许举得有点极端，但它却是当代中国知识分子在面对是否“下海”问题时的一个真实报道。在我们的现实生活中，诸如此类的例子其实还可以举出许多，这就是人们常说的“这山望到那山高”，实质上是没有认识清楚自己，迷失了方向。
与“这山望到那山高”密切相关的另一种迷失是不满足自己的职位，总是奢望向上爬，奢望高升，总是怨天尤人，而不像圣人所说的那样“反求诸其身”。用耕云先生在其禅学讲话中的说法：这种人没有认识到“一部机器，大的轮轴固然重要，但如果少了一个小螺丝钉，就会出故障，就会由松散而解体。所以每个部门，每个环节，每个人的工作都很重要，也唯有人人都能构成需要，才能形成整体的健全。”其实，耕云先生在这里所说的道理，也正是毛泽东号召我们“向雷锋同志学习”，“做一颗革命的螺丝钉”的情神。只可惜很多人没有真正认识到这种精神的深刻内涵，不能“素其位而行”，安分守己，提高自己的修养，“居易以俟命”，而是心存妄想，只知道羡慕，甚至嫉妒别人，不惜采取一切手段向上爬，“行险以侥幸”，结果是深深地陷入无休无止的勾心斗角和无尽的烦恼之中，迷失了本性。
凡有奢望，必生烦恼。
所以，不要去妄想什么，只问自己该做什么吧——这就是素位而行，安分守己。


【修正日志】
2014.12.30 网友“不晚”将【君子无八而不自得焉。】更正为【君子无入而不自得焉。】



【劝学网】衷心感谢每一位中华文化的传播者

《中庸》第15章 行远自迩，登高自卑


注释
译文
解读


『１』君子之道，辟如行远必自迩，辟如登高必自卑。
『２』诗曰，「妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑。」
『３』子曰，「父母其顺矣乎。」

【注释】
（1）辟：同“譬”。（2）迩：近。（3）卑：低处。 （4）“妻子好合……”：引自《诗经·小雅·常棣》。妻子，妻与子。好合，和睦。鼓，弹奏。翕（xi），和顺，融洽。耽，《诗经》原作“湛”，安乐。帑（nu），通“孥”，子孙。

【译文】
君子实行中庸之道，就像走远路一样，必定要从近处开始；就像登高山一样，必定要从低处起步。《诗经》说：“妻子儿女感情和睦，就像弹琴鼓瑟一样。兄弟关系融洽，和顺又快乐。使你的家庭美满，使你的妻儿幸福。”孔子赞叹说：“这样，父母也就称心如意了啊！”

【读解】
老子说：“千里之行，始于足下。”
荀子说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”
都是“行远必自迩，登高必自卑”的意思。
万事总宜循序渐进，不可操之过急。否则，“欲速则不达”，效果适得其反。
一切从自己做起，从自己身边切近的地方做起。要在天下实行中庸之道，首先得和顺自己的家庭。说到底，还是《大学》修、齐、治、平循序渐进的道理。

《中庸》第16章 无所不在的道


注释
译文
解读


『１』子曰，「鬼神之为德其盛矣乎。」
『２』「视之而弗见；听之而弗闻；体物而不可遗。」
『３』「使天下之人，齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎，如在其上，如在其左右。」
『４』「诗曰，『神之格思，不可度思，矧可射思？』」
『５』「夫微之显。诚之不可揜，如此夫。」

【注释】
（1）齐（zhai）：通“斋”，斋戒。明，洁净。盛服：即盛装。（2）“神之格思……”：引自《诗经；大雅。抑》。格，来临。思，语气词。度，揣度。矧（Shen），况且。射（yi），厌，指厌怠不敬。（3）揜：通“掩”，掩盖。

【译文】
孔子说：“鬼神的德行可真是大得很啊！看它也看不见，听它也听不到，但它却体现在万物之中使人无法离开它。天下的人都斋戒净心，穿着庄重整齐的服装去祭祀它，无所不在啊！好像就在你的头上，好像就在你左右。《诗经》说：‘神的降临，不可揣测，怎么能够怠慢不敬呢？’从隐微到显著，真实的东西就是这样不可掩盖！”

【读解】
这一章借孔子对鬼神的论述说明道无所不在，道“不可须臾离。”
另一方面，也是照应第12章说明“君子之道费而隐”，广大而又精微。看它也看不见，听它也听不到是“隐”，是精微；但它却体现在万物之中使人无法离开它，是“费”，是广大。
作一个形象的比喻，道也好，鬼神也好，就像空气一样，看不见，听不到，但却无处不在，无时不在，任何人也离不开它。
既然如此，当然应该是人人皈依，就像对鬼神一样的虔诚礼拜了。


《中庸》第17章 天生我材必有用


注释
译文
解读


『１』子曰，「舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。」
『２』「故大德，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。」
『３』「故天之生物必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。」
『４』「诗曰，『嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人。受禄于天。保佑命之，自天申之。』」
『５』「故大德者必受命。」

【注释】
（1）宗庙：古代天子、诸侯祭祀先王的地方。飨（xiang）：一种祭祀形式，祭先王。之，代词，指舜。（2）材，资质，本性。（3）笃：厚，这里指厚待。 （4）培：培育。 （5）覆：倾覆，摧败。（6）“嘉乐君子……”：引自《诗经·大雅·假乐》。嘉乐，即《诗经》之“假乐”，“假”通”嘉”，意为美善。宪宪，《诗经》作“显显”，显明兴盛的样子。令，美好。申，重申。

【译文】
孔子说：“舜该是个最孝顺的人了吧？德行方面是圣人，地位上是尊贵的天子，财富拥有整个天下，宗庙里祭祀他，子子孙孙都保持他的功业。所以，有大德的人必定得到他应得的地位，必定得到他应得的财富，必定得到他应得的名声，必定得到他应得的长寿。所以，上天生养万物，必定根据它们的资质而厚待它们。能成材的得到培育，不能成材的就遭到淘汰。《诗经》说：‘高尚优雅的君子，有光明美好的德行，让人民安居乐业，享受上天赐予的福禄。上天保佑他，任用他，给他以重大的使命。’所以，有大德的人必定会承受天命。”

【读解】
天生我材必有用。
只要你修身而提高德行，“居易以俟命”，总有一天会受命于天，担当起治国平天下的重任。到那时，名誉、地位、财富都已不在话下，应有的都会有。就像前苏联故事片《列宁在十月》里的主人公瓦西里说的：“面包会有的，一切都会有的。”
由此看来，儒学并不是绝对排斥功利，而只是反对那种急功近利，不安分守己的做法。换言之，儒学所强调的，是从内功练起，修养自身，提高自身的德行和才能，然后顺其自然，水到渠成地获得自己应该获得的一切。
这其实也正是中庸之道的精神——凡事不走偏锋，不走极端，而是循序渐进，一步一个脚印走下去。

《中庸》第18章 周公制定礼节规定


注释
译文
解读


『１』子曰，「无忧者，其惟文王乎。以王季为父，以武王为子。父作之，子述之。」
『２』「武王缵大王、王季、文王之绪。壹戎衣，而有天下。身不失天下之显名。尊为天子。富有四海之内。宗庙飨之。子孙保之。」
『３』「武王末受命，周公成文武之德。追王大、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。父为大夫，子为士；葬以大夫，祭以士。父为士，子为大夫；葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫；三年之丧，达乎天子；父母之丧，无贵贱，一也。」

【注释】
(1)文王：指周文王，西周开国君主古公亶父的孙子，商末周族的领袖，姓姬名昌，在位五十年，统治期间，国力强盛，晚年自号文王。
(2)王季：古公亶父的儿子，文王之父，名季烈，号称西伯，为殷纣时西方诸候之长。周太王古公亶父卒，季烈嗣立，修太王的遗业，笃于行义，传位于文王。文王之子周武王即位后，追尊季烈为王季。
(3)武王：西周王朝的建立者。姓姬，名发，他继承父亲文王的遗志，灭掉殷商，建立周朝，建都于镐（今陕西省西安市南丰水东岸）。
(4)父作之：指父亲王季为文王开创了基业。作，开创。
(5)子述之：指儿子武王继承文王的遗志，完成统一大业。述，继承。
(6)缵（zuan）：继续，继承。大王：即王季之父古公亶父。这里“大”字古读“太”。
(7)绪：事业。这时指前人未竟的功业。《诗经·鲁颂·必宫》：“缵禹之绪。”
(8)壹戎衣：即歼灭大殷。因为“壹”同“殪”（yi），歼灭。戎，大。衣，“殷”之误读。郑玄注：“衣读如殷，声之误也，齐人言殷声如衣。”据《尚书·康诰》：“天乃大命文王殪戎殷。”另一说，一披挂战袍就伐纣取胜夺得了天下。
(9)末：老，指周武王的晚年。
(10)周公：西周初年政治家。姓姬名旦，武王同母弟，武王死后，其子成王诵继位，因年幼，由周公代行国政。故又称“叔旦”，因采邑在周地（今陕西岐山北），又称“周公”。周公曾帮助武王灭纣，武王卒时，成王尚幼，于是他摄理朝政。他的兄弟管叔)蔡叔)霍叔等人不服，便与武庚及东方夷族联合反叛。东征之后，周公大规模地分封诸候，并营建洛邑（在今河南洛阳）作为东都，还制礼作乐，建立典章制度。《尚书》中的《大浩》)《康诰》)《多士》)《无逸》)《立政》等篇章中都记载有他的言论。
(11)追王：后代加封先祖以“王”的称号叫追王。王，动词用法，即尊……为王。
(12)达：到，至。诸候：指西周)春秋时天子分封的各国国君。按规定诸候必须服从天子的命令，并定期向天子朝贡述职，而且有出军赋和服役的义务。按礼规定，其所属上卿应由天子任命，但在其封疆内，世代掌握着统治大权。《国语·周语上》：“诸候春秋受职于王，以临其民。”大夫：古代国君之下有卿)大夫)士三级。
(13)及：推及。士：在古代商)西周)春秋时期，士是级别最低的贵族阶层。春秋时，“士”多为卿)大夫的家臣，有的有食田，有的以俸禄为生。《国语·晋语四》：“大夫食邑，士食田。”庶人：西周以后对农业生产者的称呼，其地位次于“士”而高于“工商皂隶”。周王常以庶人作为赏赐臣下的礼物。
(14)期之丧：一周年的守丧期。期，指一整年。丧，丧礼，指处理死者殡殓奠馔和拜跪哭泣的礼节，古为“凶礼之一。

【译文】
孔子说：“古代帝王中无忧无虑的，大概只有周文王吧！因为他有贤明的王季做父亲，有英勇的武王做儿子，父亲王季为他开创了基业，儿子周武王继承他的遗志，完成了他所没有完成的事业。武王继续着太王、王季、文王未完成的功业，灭掉了殷，取得了天下。周武王这种以下伐上的正义行动，不仅没有使他自身失掉显赫天下的美名，反而被天下人尊为天子，掌握普天下的财富，世代在宗庙中享受祭祀，子孙永葆祭祀不断。
周武王直到晚年才承受上天之命而为天子，因此他还有许多没来得及完成的事情。武王死后，周公辅助成王才成就了文王和武王的德业，追尊太王、王季为王，有天子的礼制来追祀祖先，并且把这种礼制一直实行到诸候、大夫、以及士和庶人中间。周公制定的礼节规定：如果父亲是大夫，儿子是士的，父死就要按大夫的礼制来安葬、按士的礼制祭祀。如果父亲是士，儿子是大夫的，父死就要按士的礼制安葬，按大夫的礼制祭祀。守丧一周年，通行到大夫，守丧三年整，就只有天子才能使用。至于给父母守丧本身没有贵贱的区别，天子、庶人都是一样的。”

【读解】
无


《中庸》第19章 真正的孝道


注释
译文
解读


『１』子曰，「武王、周公，其达孝矣乎。」
『２』「夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。」
『３』「春秋，修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。」
『４』「宗庙之礼，所以序昭穆也。序爵，所以辨贵贱也。序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以达贱也。燕毛所以序齿也。」
『５』「践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。」
『６』「郊社之礼，所以事上帝也。宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼，褅尝之义，治国其如示诸掌乎。」

【注释】
(1)达：通“大”字。
(2)人：指祖先。下面“人”字同此意思。
(3)春秋：一年四季的代称。这里指祭祖的季节。《诗经·鲁颂·必宫》：“春秋匪解（懈），享祀不忒。”修：整理。
(4)陈其宗器：陈，陈列。宗器，古代宗庙祭祀时所用的器物。郑玄注：“宗器，祭器也。”又一说：宗器，祖宗传下来的贵重器具，用于礼乐。《左传·襄公二十三年》：“重之以宗器。”杜预注：“宗庙礼乐之器，钟磬之属。”
(5)裳衣：指祖宗生前穿过的衣服。裳是下衣，衣是上装。
(6)荐其时食：荐，进献)献上。时食，指古代祭祀祖先所献上的时令鲜食。
(7)序昭穆：排列昭穆的次序。是古代一种宗法制度，宗庙的次序是有规定的，以始祖庙的牌位居中，以下二世)四世)六世，位于始祖的左方，称为昭。三世)五世)七世位于右方，称为穆。《周礼·春官·小宗伯》：“辨庙祧之昭穆。”郑玄注：“父曰昭，子曰穆。”在这里指祭祀的时候，可以排列出父子)长幼)亲疏的次序。
(8)序爵：祭祀者按官爵大小，以公)侯)卿)大夫分为四等排列先后。
(9)序事：按在祭祀中担任的职务排列先后次序。事，职事，职务。
(10)旅酬下为上：旅，众。酬，以酒相劝为酬。郑玄注：“先自饮，乃饮宾，为酬。”下为上，祭祀将终，旁系亲属的兄弟（宾）与直系亲属的兄弟（主）按次序敬酒。现在“下”，以主人身份向“上”敬酒，因此叫做“下为上”。
(11)所以逮贱也：逮，及。这句意为祖宗的恩惠荣誉达到在下位的卑贱者。
(12)燕毛：燕，同“宴”，宴会。毛，毛发，头发，意为长幼。指祭祀完毕，举行宴饮时，以毛发的颜色来区别老少长幼，安排宴会的坐次。
(13)序齿：齿，年令。即依据年令的大小来定宴会的坐次或饮酒的顺序。
(14)践其位：各就各位，站到应站的位置。
(15)郊社之礼：周代在冬至的时候，在南郊举行祀天的仪式，称之　为“郊”；夏至的时候，在北效举行祭地的仪式，称之为“社”。
(16)禘尝：禘（di），五年一次大祭，极为隆重，只有天子有权举办。尝：为宗庙四时祭祀之一，每年秋季举行。《礼记·王制》：“天子诸候宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。”
(17)治国，其如示掌乎：这里是说，治理国家容易，如同容易看清自己的手掌一样。示，同“视”。此与《论语》文意大同小异。《论语·八佾》：“或问禘之说，子曰：‘不知也；知其说者之于天下也，其如示诸期乎！’指其掌。”

【译文】
孔子说：“周武王和周公真是最守孝道的人吧！所说的孝道，就是善于继承先人的遗志，善于继续先人未完成的功业。在春秋两季祭祀的时节，整修祖宗庙宇，陈列祭祀器具，摆设先王遗留下来的衣裳，进献祭祀应时的鲜美食品。
“按照宗庙祭祀的礼制，把父子、长幼、亲疏的次序排列出来；把官职爵位的次序排列出来，就能将贵贱分辨清楚；在众人劝酒时把执事职位的次序排列出来，就能将才能的高低分辨清楚；晚辈必须先向长辈举杯，这样祖先的恩惠就会延及到晚辈，宴饮时按头发的颜色来决定宴席坐次，这样就能使老小长幼秩序井然。
“站在适宜的位置上，行先王传下的祭礼，演奏先王时代的音乐，尊敬先王所尊敬的，爱戴先王所爱戴的。侍奉死去的人就像侍奉活着的人一样；侍奉亡故的人就像侍奉生存着的人一样，这才是孝的最高境界。
“制定了祀天祭地的礼节，是用来侍奉皇天后土的；制定了宗庙的礼节，是用来祭祀祖先的。明白了郊社的礼节，大祭小祭的意义，那么治理天下国家的道理，也就像看着自己手掌上的东西那样容易明白啊！”

【读解】



《中庸》第20章 治国平天下的法则


注释
译文
解读


『１』哀公问政。
『２』子曰，「文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。」
『３』「人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。」
『４』「故为政在人。取人以身。修身以道。修道以仁。」
『５』「仁者，人也，亲亲为大。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。」
『６』「在下位，不获乎上，民不可得而治矣。」
『７』「故君子，不可以不修身。思修身，不可以不事亲。思事亲，不可以不知人。思知人，不可以不知天。」
『８』「天下之达道五，所以行之者三，曰：君臣也、父子也、夫妇也、昆弟也、朋友之交也。五者，天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。所以行之者一也。」
『９』「或生而知之；或学而知之；或困而知之：及其知之，一也。或安而行之；或利而行之；或勉强而行之：及其成功，一也。」
『１０』子曰，「好学近乎知。力行近乎仁。知耻近乎勇。」
『１１』「知斯三者，则知所以修身。知所以修身，则知所以治人。知所以治人，则知所以治天下国家矣。」
『１２』「凡为天下国家有九经，曰：修身也、尊贤也、亲亲也、敬大臣也、体群臣也、子庶民也、来百工也、柔远人也、怀诸侯也。」
『１３』「修身，则道立。尊贤，则不感。亲亲，则诸父昆弟不怨。敬大臣，则不眩。体群臣，则士之报体重。子庶民，则百姓劝。来百工，则财用足。柔远人，则四方归之。怀诸侯，则天下畏之。」
『１４』「齐明盛服，非体不动：所以修身也。去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛，所以劝百姓也。日省月试，既禀称事，所以劝百工也。送往迎来，嘉善而矜不能所以柔远人也。继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。」
『１５』「凡为天下国家有九经，所以行之者一也。」
『１６』「凡事，豫则立，不豫则废。言前定，则不跲。事前定，则不困。行前定，则不疚。道前定，则不穷。」
『１７』「在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道：反者身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。」
『１８』「诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。」
『１９』「博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。」
『２０』「有弗学，学之弗能，弗措也。有弗问，问之弗知，弗措也。有弗思，思之弗得，弗措也。有弗辨，辨之弗明，弗措也。有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之。人十能之，己千之。」
『２１』「果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。」

【注释】
（1）哀公：春秋时鲁国国君。姓姬，名蒋，“哀”是谥号（2）布：陈列。方：书写用的木板。策，书写用的竹简。（3）其人：指文王、武王。（4）息：灭，消失。（5）敏：勉力，用力，致力。（6）蒲卢：即芦苇。芦苇性柔而具有可塑性。（7）杀（shai）：减少，降等。（8）昆弟：兄和弟，也包括堂兄堂弟。（9）九经：九条准则。经，准则。（10）体：体察，体恤。（11）子庶民：以庶民为子。子，动词。庶民，平民。（12）来：招来。百工：各种工匠。（13）柔远人：安抚边远地方来的人。（14）怀，安抚。（15）劝：勉力，努力。（16）谗：说别人的坏话，这里指说坏话的人。（17）盛，多。任使：足够使用。（18）时使：指使用百姓劳役有一定时间，不误农时。薄敛：赋税轻。（19）省：视票。试，考核。（20）既（xi）：即“饩”，指赠送别人粮食或饲料。禀：给予粮食。称：符合。（21）矜：怜悯，同情。（22）继绝世：延续已经中断的家庭世系。（23）举废国：复兴已经没落的邦国。（24）持：扶持。 （25）朝聘：诸侯定期朝见天子。每年一见叫小聘，三年一见叫大聘，五年一见叫朝聘。（26）豫：同“预”。（27）跲（jia）：说话不通畅。（28）这一段与《孟子·离娄上》中一段基本相同。到底是《中庸》引《孟子》还是《孟子》引《中庸》，不好断定。张岱年先生《中国哲学史料学》认为是《孟子》引《中庸》。（29）弗措：不罢休。弗，不。措，停止，罢休。

【译文】
鲁哀公询问政事。孔子说：“周文王、周武王的政事都记载在典籍上。他们在世，这些政事就实施；他们去世，这些政事也就废弛了。治理人的途径是勤于政事；治理地的途径是多种树木。说起来，政事就像芦苇一样，完全取决于用什么人。要得到适用的人在于修养自己，修养自己在于遵循大道，遵循大道要从仁义做起。仁就是爱人，亲爱亲族是最大的仁。义就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。至于说亲爱亲族要分亲疏，尊重贤人要有等级，这都是礼的要求。所以，君子不能不修养自己。要修养自己，不能不侍奉亲族；要侍奉亲族，不能不了解他人；要了解他人，不能不知道天理。”
天下人共有的伦常关系有五项，用来处理这五项伦常关系的德行有三种。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之间的交往，这五项是天下人共有的伦常关系；智、仁、勇，这三种是用来处理这五项伦常关系的德行。至于这三种德行的实施，道理都是一样的。比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过学习才知道它们，有的人要遇到困难后才知道它们，但只要他们最终都知道了，也就是一样的了。又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。孔子说：“喜欢学习就 接近了智，努力实行就接近了仁，知道羞耻就接近了勇。知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。”
治理天下和国家有九条原则。那就是：修养自身，尊崇贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯。修养自身就能确立正道；尊崇贤人就不会思想困惑；亲爱亲族就不会惹得叔伯兄弟怨恨；敬重大臣就不会遇事无措；体恤群臣，士人们就会竭力报效；爱民如子，老百姓就会忠心耿耿；招纳工匠，财物就会充足；优待远客，四方百姓就会归顺；安抚诸侯，天下的人都会敬畏了。像斋戒那样净心虔诚，穿着庄重整齐的服装，不符合礼仪的事坚决不做，这是为了修养自身；驱除小人，疏远女色，看轻财物而重视德行，这是为了尊崇贤人；提高亲族的地位，给他们以丰厚的俸禄，与他们爱憎相一致，这是为了亲爱亲族；让众多的官员供他们使用，这是为了敬重大臣；真心诚意地任用他们，并给他们以较多的俸禄，这是为了体恤群臣；使用民役不误农时，少收赋税，这是为了爱民如子；经常视察考核，按劳付酬，这是为了招纳工匠；来时欢迎，去时欢送，嘉奖有才能的人，救济有困难的人，这是为了优待远客；延续绝后的家族，复兴灭亡的国家，治理祸乱，扶持危难，按时接受朝见，赠送丰厚，纳贡菲薄，这是为了安抚诸侯。总而言之，治理天下和国家有九条原则，但实行这些原则的道理都是一样的。
任何事情，事先有预备就会成功，没有预备就会失败。说话先有预备，就不会中断；做事先有预备，就不会受挫；行为先有预备，就不会后悔；道路预先选定，就不会走投无路。
在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：不孝顺父母就得不到朋友的信任；孝顺父母有办法：自己不真诚就不能孝顺父母；使自己真诚有办法：不明白什么是善就不能够使自己真诚。
真诚是上天的原则，追求真诚是做人的原则。天生真诚的人，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，自然而然地符合上天的原则，这样的人是圣人。努力做到真诚，就要选择美好的目标执著追求：广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行。要么不学，学了没有学会绝不罢休；要么不问，问了没有懂得绝不罢休；要么不想，想了没有想通绝不罢休；要么不分辨，分辨了没有明确绝不罢休；要么不实行，实行了没有成效绝不罢休。别人用一分努力就能做到的，我用一百分的努力去做；别人用十分的努力做到的，我用一千分的努力去做。如果真能够做到这样，虽然愚笨也一定可以聪明起来，虽然柔弱也一定可以刚强起来。

【读解】
这一章是《中庸》全篇的枢纽。此前各章主要是从方方面面论述中庸之道的普遍性和重要性，这一章则从鲁哀公询问政事引入，借孔子的回答提出了政事与人的修养的密切关系，从而推导出天下人共有的五项伦常关系、三种德行、治理天下国家的九条原则，最后落脚到“真诚”的问题上来，并提出了做到真诚的五个具体方面。本章以后各章，就是围绕“真诚”的问题而展开的了。
回到本章的内容来看，首先谈的是政治问题。直到20世纪80年代明确提出“以经济建设为中心”，中国社会一直是一个政治型的社会，政治在社会生活中具有头等重要的地位，也是儒学具有头等重要的话题。孔子把政治比作芦苇，取的是它的可塑性。意思是说：什么样的人执政，就会有什么样的政治。尧舜禹汤文武执政，于是有仁政；纣王执政，于是有酒池肉林；始皇执政，于是有焚书坑懦；太宗执政，于是有贞观之治；希特勒执政，于是有法西斯主义。如此等等，不一而足。所以，孔子提出“为政在人”的问题，强调执政者的修养。这与毛泽东时代提出培养“无产阶级革命事业接班人”，我们今天要求选拔“跨世纪的领导干部”，虽然在人的素质内涵上已有根本的不同，但在对执政者修养的要求问题上却是有相通之处的。
关于天下人共有的五项伦常关系，除了因进入民主时代而再无君臣关系外，其它几项关系都依然是与我们血肉相连而不可分割的，也都是需要我们正确处理而不可忽视的。至于处理这几项关系的三种德行，智、仁当然是不言而喻的，倒是“知耻近乎勇”一点，值得我们补上两句。俗话说：“羞耻之心，人皆有之。”孟子说：“羞耻之心对于人至关重要！搞阴谋诡计的人是不知道羞耻的。不以自己不如别人为羞耻，怎么能够赶得上别人呢？”（《孟子·尽心上》）也就是说，知道羞耻是赶上别人的重要条件之一。个人是这样，一个国家，一个民族也是这样，所以，我们以“毋忘国耻”作为爱国主义教育的重要内容之一。究其实质，正是因为“知耻近乎勇”。一个人只有知道羞耻，才能够勇于改正错误，勇于弥补自己的不足，迎头赶上别人，从而免于羞耻。一个民族，一个国家，只有知道羞耻，才能够发愤图强，富国强兵，富民兴邦，自立于世界民族之林。这就是“知耻近乎勇”的道理所在。
关于治理天下国家的九条原则，方方面面，实际上是《大学》里提出的修身、齐家、治国、平天下几个阶段的具体展开。是实用的统治学理论。值得我们特别注意的是“凡事豫则立，不豫则废”的思想。这与孔子所说的“人无远虑，必有近忧”（《论语·卫灵公》）相近，都是未雨绸缪，防患于未然，或者说是“不打无准备之仗”的思想，具有深刻的哲学内涵，值得我们贯彻到实际生活中去，而不仅仅适用于政治范畴。
最后说到如何做到真诚的问题。“择善固执”是纲，选定美好的目标而执著追求。“博学、审问、慎思、明辨、笃行”是目，是追求的手段。立于“弗措”的精神，“人一能之，己百之；人十能之，己千之”的态度，则都是执著的体现。“弗措”的精神，也就是《荀子·劝学》里的名言“锲而舍之，朽木不折；楔而不舍，金石可镂”的精神；“人一能之，己百之；人十能之，己千之”的态度，也就是俗语所说的“笨鸟先飞”的态度，龟兔赛跑的寓言里那获胜的乌龟的态度。其实，无论是纲还是目，也无论是精神还是态度，都绝不仅仅适用于对真诚的追求，举凡学习、工作，生活的方方面面，抓住这样的纲，张开这样的目，坚持这样的精神与态度，有什么样的困难不能克服，有什么样的成功不能取得呢？
总而言之，本章内容丰富而涵盖面广，几乎涉及到《大学》格、致、诚、正、修、齐、治、平的各个环节，特别值得引起我们的重视。


《中庸》第21章 诚则明，明则诚


注释
译文
解读


『１』「自诚明，谓之性；自明诚谓之教。诚则明矣；明则诚矣。」

【注释】
（1）自：从，由。明：明白。（2）则：即，就。

【译文】
由真诚而自然明白道理，这叫做天性；由明白道理后做到真诚，这叫做人为的教育。真诚也就会自然明白道理，明白道理后 也就会做到真诚。

【读解】
无论是天性还是后天人为的教育，只要做到了真诚，二者也 就合一了。
革命不分先后，明道向善不问先天后天。从另一个角度看，这 里也表达了天人合一的思想。


《中庸》第22章 至诚可参天地


注释
译文
解读


『１』唯天下至诚为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。

【注释】
（1）尽其性：充分发挥本性。 （2）赞：赞助。化育：化生和养育。 （3）参天地：与天地并列力三。参，并列。

【译文】
只有天下极端真诚的人能充分发挥他的本性；能充分发挥他的本性，就能充分发挥众人的本性；能充分发挥众人的本性，就能充分发挥万物的本性；能充分发挥万物的本性，就可以帮助天地培育生命；能帮助大地培育生命，就可以与天地并列为三了。

【读解】
真诚者只有首先对自己真诚，然后才能对全人类真诚。真诚可使自己立于与天地并列为三的不朽地位。它的功用居然有如此之大，那我们又何乐而不为呢。

《中庸》第23章 从一个方面下功夫


注释
译文
解读


『１』其次致曲。曲能友诚。诚则形。形则著。著则明。明则动。动则变。变则化。唯天下至诚为能化。

【注释】
（1）其次:次一等的人，即次于”自诚明”的圣人的人，也就是贤人。致曲：致力于某一方面。曲，偏。（2）形：显露，表现。（3）著：显著。（4）明：光明。（5）化：即化育。

【译文】
比圣人次一等的贤人致力于某一方面，致力于某一方面也能做到真诚。做到了真诚就会表现出来，表现出来就会逐渐显著，显著了就会发扬光大，发扬光大就会感动他人，感动他人就会引起转变，引起转变就能化育万物。只有天下最真诚的人能化育万物。

【读解】
这一章相对于上一章而言。上一章说的是天生至诚的圣人，这一章说的是比圣人次一等的贤人。换句话说，圣人是“自诚明”，天生就真诚的人，贤人则是“自明诚”，通过后天教育明白道理后才真诚的人。贤人虽然致力于某一方面，但通过教育和修养，通过：“形、著、明、动、变、化”的阶段，同样可以一步一步地达到圣人的境界：化育万物，与天地并列为三。
说到底，只要你努力奋斗，曲径通幽，条条道路通罗马，最终都可以大功告成，修成正果。
在劝人真诚的问题上，《中庸》真可以说是苦口婆心，不遗余力的了。

注释
译文
解读


『１』至诚之道可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至，善必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。

【注释】
（1）前知：预知未来。 （2）祯祥：吉祥的预兆。③妖孽：物类反常的现象。草木之类称妖，虫豸之类称孽。（4）见（xian）：呈现。蓍（shi）龟：蓍草和龟甲，用来占卜。（5）四体，手足，指动作仪态。（6）如神：如神一样微妙，不可言说。

【译文】
极端真诚可以预知未来的事。国家将要兴旺，必然有吉祥的征兆；国家将要衰亡，必然有不祥的反常现象。呈现在著草龟甲上，表现在手脚动作上。祸福将要来临时，是福可以预先知道，是祸也可以预先知道。所以极端真诚就像神灵一样微妙。

【读解】
心诚则灵。
灵到能预知未来吉凶祸福的程度，可就不是一般人能达到的境界了。
至于“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽”的现象，历代的正史野史记载可以说是比比皆是，不胜枚举。你说它是迷信也罢，说它是无稽之谈也罢，反正不仅一般人津津乐道，就是正统儒学的经典，不也同样认为这种现象“几乎蓍龟，动乎四体”吗？
其实，撩开神秘的迷雾，这里的意思不外乎是说，由于心灵达到了至诚的境界，不被私心杂念所述惑，就能洞悉世间万物的根本规律，因此而能够预知未来的吉凶祸福、兴亡盛衰。
一言归总，还是说到真诚的出神入化功用。

注释
译文
解读


『１』诚者自成也，而道自道也。
『２』诚者，物之终始。不诚无物。是故君子诚之为贵。
『３』诚者，非自成己而已也。所以成物也。成己仁也。成物知也。性之德也，合外内之道也。故时措之宜也。

【注释】
（1）自成：自我成全，也就是自我完善的意思。（2）自道（dao）：自我。

【译文】
真诚是自我的完善，道是自我的引导。真诚是事物的发端和归宿，没有真诚就没有了事物。因此君子以真诚为贵。不过，真诚并不是自我完善就够了，而是还要完善事物。自我完善是仁，完善事物是智。仁和智是出于本性的德行，是融合自身与外物的准则，所以任何时候施行都是适宜的。

【读解】
好学近乎智，力行近乎仁。
这里把智、仁与真诚的修养结合起来了。因为，真诚从大的方面来说，是事物的根本规律，是事物的发端和归宿；真诚从细的方面来说，是自我的内心完善。所以，要修养真诚就必须做到物我同一，天人合一。而要做到这一点既要靠学习来理解，又要靠实践来实现。
这里最值得注意的是真诚的外化问题，也就是说，真诚不仅仅像我们一般所理解的是一种主观内在的品质，自我的道德完善，而是还要外化到他人和一切事物当中去。作一个形象的比喻，倒正好用得上我们以前常爱引用的那句话：“只有解放全人类，才能最终彻底解放无产阶级自己。”
自己解放了，全人类都解放了，世界也就大同了。自己真诚了，他人真诚了，真诚无处不在，无时不有，世界也就美好无欺了。
说到底，还是真诚的奇妙神功。

注释
译文
解读


『１』故至诚无息。
『２』不息则久，久则徵。
『３』徵则悠远。悠远，则博厚。博厚，则高明。
『４』博厚，所以载物也。高明，所以覆物也。悠久，所以成物也。
『５』博厚，配地。高明，配天。悠久，无疆。
『６』如此者，不见而章，不动而变，无为而成。
『７』天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。
『８』天地之道，博也、厚也、高也、明也、悠也、久也。
『９』今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地一撮土之多，及其广厚载华岳而不重，振河海而不洩，万物载焉。今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟、龙、鱼、鳖生焉，货财殖焉。
『１０』诗云，「维天之命，於穆不已。」盖曰，天之所以为天也。「於乎不显，文王之德之纯。」盖曰，文王之所以为文也。纯亦不已。

【注释】
（1）息：止息，休止。（2）征：征验，显露于外。（3）无疆：无穷无尽。（4）见（xian）：显现。章：即彰，彰明。（5）一言：即一字，指“诚”字。（6）不贰：诚是忠诚如一，所以不贰。（7）斯：此。昭昭：光明。 （8）华岳：即华山。（9）振：通“整”，整治，引申为约束。（10）一卷（quan）石：一拳头大的石头。卷：通“拳”。（11）不测：不可测度，指浩瀚无涯。 （12）《诗》云：以下两句诗均引自《诗经·周颂·维天之命》。维，语气词。放（wu）语气词。穆，深远。不已，无穷。不显，”不”通“丕”，即大；显，即明显。

【译文】
所以，极端真诚是没有止息的。没有止息就会保持长久，保持长久就会显露出来，显露出来就会悠远，悠远就会广博深厚，广博深厚就会高大光明。广博深厚的作用是承载万物；高大光明的作用是覆盖万物；悠远长久的作用是生成万物。广博深厚可以与地相比，高大光明可以与天相比，悠远长久则是永无止境。达到 这样的境界，不显示也会明显，不活动也会改变，无所作为也会有所成就。
天地的法则，简直可以用一个“诚”字来囊括：诚本身专一不二，所以生育万物多得不可估量。大地的法则，就是广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。今天我们所说的大，原本不过是由一点一点的光明聚积起来的，可等到它无边无际时，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。今天我们所说的地，原本不过是由一撮土一撮上聚积起来的，可等到它广博深厚时，承载像华山那样的崇山峻岭也不觉得重，容纳那众多的江河湖海也不会泄漏，世问万物都由它承载了。今大我们所说的山，原本不过是由拳头大的石块聚积起来的，可等到它高大无比时，草木在上面生长，禽兽在上面居住，宝藏在上面储藏。今天我们所说的水，原本不过是一勺一勺聚积起来的，可等到它浩瀚无涯时，蛟龙鱼鳖等都在里面生长，珍珠珊瑚等值价的东西都在里面繁殖。
《诗经》说，“天命多么深远啊，永远无穷无尽！”这大概就是说的天之所以为天的原因吧。“多么显赫光明啊，文王的品德纯真无二！”这大概就是说的文王之所以被称为“文”王的原因吧。纯真也是没有止息的。

【读解】
“生命不息，冲锋不止。”这是军人的风范。
生命不息，真诚不已。这是懦学修身的要求。不仅不已，而且还要显露发扬出来，达到悠远长久、广博深厚、高大光明，从而承载万物，覆盖万物，生成万物。而这正是天地的法则，说穿了，还是由真诚的追求而达到与天地并列为三的终极目的。这使人想到诗人屈原在《桔颂》里的咏叹：“秉德无私，参天地兮！”实质上足一种巨人哲学，一种英雄主义追求。
这种哲学，这种追求在过去的时代里一直是天经地义，不容置疑的止统。直到现代主义兴起，市场经济发达，一种”非英雄化”、“非英雄主义”的思潮出现，这种哲学，这种追求才受到挑战。
“参天地”的巨人是做不了了，不朽的英雄也难当了，但是否真诚的追求也不要了呢？ 这倒是摆衣我们这个过渡的时代的一个严峻问题了。
有人说：“无奸不商。”这当然是与“诚”相悖逆的选择。
而你又作何回答，作何选择呢？

注释
译文
解读


『１』大哉圣人之道！
『２』洋洋乎，发育万物，峻极于天。
『３』优优大哉，礼仪三百威仪三千。
『４』待其人而後行。
『５』故曰，「苟不至德，至道不凝焉。」
『６』故君子尊德性，而道问学，致广大，而尽精微，极高明，而道中庸。温故，而知新，敦厚以崇礼。
『７』是故居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。诗曰：「既明且哲，以保其身。」其此之谓与？

【注释】
（1）洋洋：盛大，浩翰无边。（2）优忧：充足有余，（3）礼仪：古代礼节的主要规则，又称经礼。（4）威仪：古代典礼中的动作规范及待人接物的礼节，又称曲礼。（5）其人：指圣人。（6）苟不至德：如果没有极高的德行。苟，如果。（7）凝聚，引申为成功。（8）问学：询问，学习。（9）倍：通”背”，背弃，背叛。（10）容：容身，指保全自己。（11）“既明且哲，以保其身”：引自《诗经·人雅.烝民》，哲，智慧，指通达事理。

【译文】
伟大啊，圣人的道！浩瀚无边，生养万物，与天一样崇高；充足有余，礼仪三百条，威仪三千条。这些都有侍于圣人来实行。所以说，如果没有极高的德行，就不能成功极高的道。因此，君子尊崇道德修养而追求知识学问；达到广博境界而又钻研精微之处；洞察一切而又奉行中庸之道；温习已有的知识从而获得新知识；诚心诚意地崇奉礼节。所以身居高位不骄傲，身居低位不自弃，国家政治清明时，他的言论足以振兴国家；国家政治黑暗时，他的沉默足以保全自己。《诗经》说：“既明智又通达事理，可以保全自身。”大概就是说的这个意思吧？

【读解】
这一章在继续盛赞圣人之道的基础上，提出了两个层次的重要问题。
首先是修养德行以适应圣人之道的问题。因为没有极高的德行，就不能成功极高的道，所以君于应该“尊崇道德修养而追求知识学问；达到广博境界而又钻研精微之处；洞察一切而又奉行中庸之道；温习已有的知识从而获得新知识；诚心诚意地崇奉礼节。”朱熹认为，这五句“大小相资，首尾相应”，最得圣贤精神，要求学者尽心尽意研习。其实，五句所论不外乎尊崇道德修养和追求知识学问这两个方面，用我们今天的话来说，也就是“德育”和“智育”的问题，“又红又专”的问题。我们今天实施的教育方针，也不外乎是在这两方面之外加上“体育”一项。其性质内涵自然有本质的不同，但其入手的途径却是相通的。
有了德、智两方面的修养，是不是就可以通行无阻地实现圣人之道了呢？问题当然不是如此简单。修养是主观方面的准备，而实现圣人之道还有赖于客观现实方面的条件。客观现实条件具备当然就可以大行其道，客观现实条件不具备又应该怎样做呢？这就需要“居上下骄，为下不倍”，身居高位不骄做，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（《孟子·滕文公下》的大丈夫气概。至于“国有道其言足以兴，国无道其默足以容”的态度，则是与孟子所说的“穷则独善其身，达则兼善天下”（《孟子·尽心上》）一脉相承的，都是对于现实政治的一种处置，一种适应。反过来说，也就是一种安身立命，进退仕途的艺术，所以，归根结底，还是：“既明且哲，以保其身。”当然，说者容易做者难，看似平淡却艰辛，要做到明哲保身，的确是非常不容易的。所以唐代大诗人白居易要协“明哲保身，进退始终，不失其道，自非贤达，孰能兼之？”（《杜佑致仕制》）宋代陆游更是直截了当地感叹道：“信乎明哲保身之难也！”（《跋范文正公书》）
明哲保身，方能进退自如，使自己立于不败之地。
这当然与那种“事不关己，高高桂起”的“自由主义表现”是风马牛不相及的，我们切莫把它混为一谈。

注释
译文
解读


『１』子曰：「愚而好自用，贱而好字专。生乎今之世，反古之道。如此者灾及其身者也。」 
『２』非天子不议礼，不制度，不考文。 
『３』今天下，车同轨，书同文，行同伦。 
『４』虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
『５』子曰，「吾说夏礼，杞不足徵也。吾学殷礼，有宋存焉。吾学周礼，今用之。吾从周。」

【注释】
（1）自用：凭自己主观意图行事，自以为是，不听别人意见，即刚愎自用的意思。（2）自专：独断专行。（3）反：通”返”，回复的意思。（4）制度：在这里作动词用，指制订法度。（5）考文，考汀文字规范。（6）车同轨，书同文，行同伦：车同轨指车子的轮距一致；书同文指字体统一；行同指伦理道德相同。这种情况是秦始皇统一六国后才出现的，据此知道《中庸》有些章节的确是秦代儒者所增加的。（7）夏礼，夏朝的礼制。夏朝，约公元前2205年——前1776年，传说是禹建立的，（8）杞：国名，传说是周武王封夏禹的后代于此，故城在个河南杞县。征，验证， （9）殷礼：殷朝的礼制。商朝从盘庚迁都至殷（今河南安阳）到纣亡国，一般称为殷代，整个商朝也称商殷或殷商。（10）宋：国名，商汤的后代居此，故城在今河南商丘县南。（11）周礼：周朝的礼制。（12）以上这段孔子的话也散见于《论语·八佾恰》、《论语·为政》。

【译文】
孔子说：“愚昧却喜欢自以为是，卑贱却喜欢独断专行。生于现在的时代却一心想回复到古时去。这样做，灾祸一定会降临到自己的身上。”
不是天子就不要议订礼仪，不要制订法度，不要考订文字规范。现在天下车子的轮距一致，文字的字体统一，伦理道德相同。虽有相应的地位，如果没有相应的德行，是不敢制作礼乐制度的；虽然有相应的德行，如果没有相应的地位，也是不敢制作礼乐制度的。
孔子说：“我谈论夏朝的礼制，夏的后裔杞国已不足以验证它；我学习殷朝的礼制，殷的后裔宋国还残存着它；我学习周朝的礼制，现在还实行着它，所以我遵从周礼。”

【读解】
本章承接上一章发挥“为下不倍（背）”的意思。反对自以为是，独断专行，也有“不在其位，下谋其政”（《论语·泰伯》）的意思。归根结底，其实还是素位而行，安分守己的问题。
此外有一点值得注意的是，这里所引孔子的话否定了那种“生乎今之世反古之道”的人，这与一般认为孔子主张“克己复礼”，具有复古主义倾向的看法似乎有些冲突。其实，孔子所要复的礼，恰好是那种“今用之”的“周礼”，而不是“古之道”的“夏礼”和“殷札”。因为夏礼已不可考，而殷礼虽然还在它的后裔宋国那里残存着，但毕竟也已是过去的了。所以，从本章所引孔子的两段话来看，的确不能随随便便地给他扣上”拉历史倒车”的复古主义者帽子。


注释
译文
解读


『１』王天下有三重焉，其寡过矣乎！
『２』上焉者虽善，无徵。无徵，不信。不信，民弗从。下焉者虽善，不尊。不尊，不信。不信，民弗从。
『３』故君子之道，本诸身，徵诸庶民。考诸三王而不缪，建诸天地而不悖。质诸鬼神而无疑。百世以俟圣人而不感。
『４』质鬼神而无疑，知天也。百世以俟圣人而不感，知人也。
『５』是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之，则有望；近之，则不厌。
『６』诗曰，「在彼无恶，在此无射；庶几夙夜，以永终誉。」君子未有不如此，而蚤有誉於天下者也。

【注释】
（1）王天下有三重蔫：王（Wang），作动词用，王天下即在天下做王的意思，也就是统治天下。三重，指上一章所说的三件重要的事：仪礼、制度、考文。（2）上焉者：指在上位的人，即君王。（3）下焉者：指在下位的人，即臣下。（4）三王：指夏、商、周三代君王。（5）建，立。（6）质：质询，询问，（7）俟：待。（8）道：通“导”，先导。（9）望：威望。（10）”《诗》曰”句：引自《诗经·周颂·振鹭》。。射（yi），《诗经》本作“斁”，厌弃的意思。庶几（ji），几乎。夙（sU）夜：早晚，夙，早。（11）蚤：即“早”。

【译文】
治理天下能够做好议订礼仪，制订法度，考订文字规范这三件重要的事，也就没有什么大的过失了吧！在上位的人，虽然行为很好，但如果没有验证的活，就不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。在下位的人，虽然行为很好，但由于没有尊贵的地位，也不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。
所以君子治理天下应该以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。考查夏、商、周三代先王的做法而没有背谬，立于天地之间而没有悖乱，质询于鬼神而没有疑问，百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方。质询于鬼神而没有疑问，这是知道天理；百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方，这是知道人意。所以君于的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下准则。在远处有威望，在近处也不使人厌恶。
《诗经》说，“在那里没有人憎恶，在这里没有人厌烦，日日夜夜操劳啊，为了保持美好的名望。”君于没有不这样做而能够早早在天下获得名望的。

【读解】
这一章承接“居上下骄”的意思而发挥。要求当政者身体力行，不仅要有好的德行修养，而且要有行为实践的验证，才能取信于民，使人听从，这就好比我们今天要求政府为老百姓办实事一样。不管你把自己的德行吹上天，也不管你的规划有多宏伟，做一两件实事，拿一点政绩出来给我们看看：你修的路在哪里？你建的房在哪里？你办的学校在哪里？市场是否繁荣？物价是否上涨？如此等等，不一而足。只有这样，才能做到“远之则有望，近之则不厌”，成为老百姓的公仆。
提高到理论上来说，这一章所强调的，依然是重实践的观点。“本诸身，征诸庶民”，以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。这是主客观的结合，理论与实践的统一，用客观实践来检验自己的主观意图、见解、理论是否符合老百姓的利益与愿望。从而使自己的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下的准则。
这里当然还是蕴含着儒者对伟大与崇高的向往和对不朽的渴望，也就是中国古代知识分子崇奉的立德、立功、立言三不朽追求。


注释
译文
解读


『１』仲尼祖述尧舜，宪章文武。律天时，下袭水土。
『２』辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行，如日月之代明。
『３』万物并育而不相害。道并行而不相悖。小德川流；大德敦化。此天地之所以为大也。

【注释】
（1）祖述：效法、遵循前人的行为或学说。（2）宪章：遵从，效法。（3）袭：与上文的“律”近义，都是符合的意思。（4）覆帱（dao）：覆盖。（5）错行：交错运行，流动不息。（6）代明：交替光明，循环变化。（7）敦化：使万物敦厚纯朴。

【译文】
孔子继承尧舜，以文王、武王为典范，上遵循天时，下符合地理。就像天地那样没有什么不承载，没有什么不覆盖。又好像四季的交错运行，日用的交替光明。刀物一起生长而互不妨害，道路同时并行而互不冲突。小的德行如河水一样长流不息，大的德行使万物敦厚纯朴。这就是天地的伟大之处啊！

【读解】
天地的伟大之处，就是孔子的伟大之处。因为孔于与天地比肩，与日月同辉。
这一章以孔子为典范，盛赞他的德行，为学者塑造了一个伟大、崇高而不朽的形象，使他流芳百世而成为后代人永远学习与敬仰的楷摸。
这就是大成至圣先师的孔圣人。
从《中庸》本身的结构来看，这也是从理论到实际了，从中庸之道方方面面的阐述落实到一个具体的榜样上来。
而榜样的力量是无穷的。

注释
译文
解读


『１』唯天下至圣，为能聪、明、睿知、足以有临也；宽、裕、温、柔、足以有容也；发、强、刚、毅、足以有执也；齐、庄、中、正、足以有敬也；文、理、密、察、足以有别也。
『２』溥博，渊泉，而时出之。
『３』溥博如天；渊泉如渊。见而民莫不敬；言而民莫不信；行而民莫不说。
『４』是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队：凡有血气者莫不尊亲。故曰，「配天」。

【注释】
(1)睿（rui）知：聪明智慧。知，通“智”。
(2)有临：居上临下。临，本指高处朝向低处，后引申为上对下之称。《论语·为政》：“临之以庄，则敬。”
(3)宽裕：宽，广大。裕，舒缓。
(4)有容：容纳，包容。
(5)发强：发，奋发。强，勇力。
(6)有执：操持决断天下大事。
(7)齐庄：恭敬庄重。中正：不偏不倚。
(8)文理：条理。密察：详察细辨。
(9)有别：辨别是非正邪。
(10)溥愽渊泉：溥愽：辽阔广大。溥，普遍，辽阔。渊泉，深潭。《列子·黄帝》：“心如渊泉，形如处女。”后引申为思虑深远。而时出之：出，溢出。
(11)见（xian）：表现。指仪容。
(12)说：通“悦”，喜悦。
(13)洋溢：广泛传播。
(14)施及蛮貊：施及，蔓延，传到。蛮貊，古代两个边远部族的名称。
(15)队：通“坠”，坠落。
(16)尊亲：尊重亲近。

【译文】
只有天下崇高的圣人，才能做到聪明智慧，能够居上位而临下民；宽宏大量，温和柔顺，能够包容天下；奋发勇健，刚强坚毅，能够决断天下大事；威严庄重，忠诚正直，能够博得人们的尊敬；条理清晰，详辨明察，能够辨别是非邪正。
崇高的圣人，美德广博而又深厚，并且时常会表现出来。德性广博如天，德性深厚如渊。美德表现在仪容上，百姓没有谁不敬佩，表现在言谈中，百姓没有谁不信服。表现在行动上，百姓没有谁不喜悦。
这样，美好的名声广泛流传在中国，并且传播到边远的少数民族地区。凡是车船行驶的地方，人力通行的地方，霜露降落的地方；凡有血气的生物，没有不尊重和不亲近他们的，所以说圣人的美德能与天相匹配。

【读解】
无

注释
译文
解读


『１』唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？
『２』肫肫其仁！渊渊其渊！浩浩其天！
『３』苟不固聪明圣知，达天德者，其孰能知之？

【注释】
(1)经纶：原指在用蚕丝纺织以前整理丝缕。这里引申为治理国家大事，创制天下的法规。经，纺织的经线，引申为常道)法规。
(2)大本：根本大德。本，根本。
(3)肫肫：与“忳忳”同，诚挚的样子。郑玄注：“肫肫，读如‘海尔忳忳’之‘忳’。忳，恳诚貌也。”
(4)渊渊其渊：意为圣人的思虑如潭水一般幽深。渊渊，水深。《庄子·知北游》：“渊渊乎其若海。”
(5)浩浩其天：圣人的美德如苍天一般广阔。浩浩，原指水盛大的样子。《尚书·尧典》：“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。”引申意为广阔。《诗经·小雅·雨无正》：“浩浩昊天。”这里浩浩引申为广阔。
(6)固：实在)真实。
(7)达天德者：通达天赋美德的人。达，通达，通贯。
(8)其孰能知之：之，代词。指文中首句中“天下至诚”。

【译文】
只有对天下百姓的真诚，才能成为治理天下的崇高典范，才能树立天下的根本法则，掌握天地化育万物的深刻道理，这需要什么依靠呢！他的仁心那样诚挚，他的思虑像潭水那样幽深，他的美德像苍天那样广阔。如果不真是聪明智慧，通达天赋美德的人，还有谁能知道天下地地道道的真诚呢？

【读解】
无

注释
译文
解读


『１』诗曰，「衣锦尚絅，」恶其文之著也。故君子之道，闇然 而日章；小人之道，的然而日亡。君子之道，淡而不厌、简而文、温而理。知远之 近，知风之自，知微之显。可与入德矣。 
『２』诗云，「潜虽伏矣，亦孔之昭。」故君子内省不疚，无恶於志。君子之所不 可及者，其唯人之所不见乎。 
『３』诗云，「相在尔室，尚不愧於屋漏。」故君子不动而敬，不言而信。 
『４』诗曰，「奏假无言，时靡有争。」是故君子不赏而民劝，不怒而民威於鈇钺。
『５』诗曰，「不显惟德，百辟其刑之。」是故君子笃恭而天下平。 
『６』诗云，「予怀明德，不大声以色。」子曰，「声色之於以化民，末也。诗云 ，『德輶如毛。」毛犹有伦。「上天之载，无声无臭。」至矣。

【注释】
（1）衣锦尚絅：引自《诗经·卫风，硕人》。衣（yi），此处作动词用，指穿衣。锦，指色彩鲜艳的衣服。尚，加。絅（jiong），同“裟”，用麻布制的罩衣。（2）闇：通“暗”，暗然：隐藏不露。（3）的（di）然，鲜明，显著。（4）潜虽伏矣，亦孔之昭：引自《诗经·小雅·正月》。孔，很。昭，《诗经》原作“沼”·昭、搁同，意为明显。（5）相在尔室，尚不愧于屋漏：引自《诗经·大雅·抑》。相，注视。屋漏，指古代室内西北角设小帐的地方。相传是神明所在，所以这里是以屋漏代指神明。不愧屋漏喻指心地光明，不在暗中做坏事，起坏念头。（6）奏假无言，时靡有争：引自。诗经·商颂·烈祖》。奏，进奉，假（ge），通“格”，即感通，指诚心能与鬼神或外物互相感应。靡（mi），没有，（7）鈇（fu）钺（yue）：古代执行军法时用的斧子。（8）不显惟德，百辟其刑之：引自《诗经·周颂，烈文》。不显，“不”通”丕”，不显即大显。辟（bi），诸侯。刑，通“型”，示范，效法。（9）予怀明德，不大声以色：引自《诗经·大雅·皇矣》。声，号令。色，容貌。以，与。（10）德輶如毛：引自《诗经·大雅·杰民）。輶（you），古代一种轻便车，引申为轻，（11）伦：比。（12）上天之载，无声无臭：引自《诗经.大雅·文王》。臭（Xiou），气味。

【译文】
《诗经》说：“身穿锦绣衣服，外面罩件套衫。”这是为了避免锦衣花纹大显露，所以，君子的道深藏不露而日益彰明；个人的道显露无遗而日益消亡。君子的道，平淡而有意味，简略而有文采，温和而有条理，由近知远，由风知源，由微知显，这样，就可以进入道德的境界了。
《诗经》说：“潜藏虽然很深，但也会很明显的。”所以君子自我反省没有愧疚，没有恶念头存于心志之中。君于的德行之所以高于一般人，大概就是在这些不被人看见的地方吧？
《诗经》说：“看你独自在室内的时候，是不是能无愧于神明。”所以，君子就是在没做什么事的时候也是恭敬的，就是在没有对人说什么的时候也是信实的。
《诗经》说：“进奉诚心，感通神灵。肃穆无言，没有争执。”所以，君子不用赏赐，老百姓也会互相对勉；不用发怒，老百姓也会很畏惧。
《诗经》说，“弘扬那德行啊，诸侯们都来效法。”所以，君子笃实恭敬就能使天下太平。
《诗经》说：“我怀有光明的品德，不用厉声厉色。”孔子说：“用厉声厉色去教育老百姓，是最拙劣的行为。”
《诗经》说：“德行轻如毫毛。”轻如毫毛还是有物可比拟。“上天所承载的，既没有声音也没有气味。”这才是最高的境界啊！

【读解】
这种最高的境界就是空气的境界。
空气无声无色无味，谁也看不见听下到嗅不出，可是谁也离它不开。德行能到这种境界，当然是种仙至人了。可谁又能达到这种境界呢？就是孔圣人也未必就能达到吧。
所以还有次一等的境界，这就是“轻如毫毛”的境界。借用诗圣杜甫的诗，是“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”（《春夜喜雨》的境界。这种境界，和风细雨，沁人心脾而入人肺腑，使人在潜移默化中受到感化，这大概就是圣人的境界吧。
至于那种声色俱厉的疾风暴雨式的做法，那种强制性的劳动改造的方法，正如孔子所说：“末也！”已谈不上什么境界，不过是一种不得已而为之的手段罢了。
本章是《中庸》全篇的结尾，重在强调德行的实施。从天理到人道，从知到行，从理沦到实践，从”君子笃恭”到”天下平”，既回到与《大学》相呼应的人生进修阶梯之上，又撮取《中庸》全篇的宗旨而加以概括。各段文字，既有诗为证又引申发挥。难怪得朱熹要在《中庸章句》的末尾大发感叹：“这样反复叮咛以教人的用意是多么深切啊，后世学者难道可以不用心去钻研体会吗？”
的确也是如此啊！



【第01章】

天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。

道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。

莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。

喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。

致中和，天地位焉，万物育焉。

以上第一章，子思述所传之意，以立言。首明道之本源出于天，而不可易；其实体备于己，而不可离。次言存养省察之要。终言圣神功化之极。盖欲学者于此，反求诸身而自得之，以去未外诱之私，而充其本然之善。杨氏所谓一篇之体「要是也。」其下十章盖子思引夫子之言，以终此章之义。

【第02章】

仲尼曰：「君子中庸，小人反中庸。」

「君子之中庸也，君子而时中；小人之中庸也，小人而无忌惮也。」

【第03章】

子曰：「中庸其至矣乎！民鲜能久矣。」

【第04章】

子曰：「道之不行也，我知之矣。知者过之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣。贤者过之，不肖者不及也。」

「人莫不饮食也，鲜能知味也。」

【第05章】

子曰：「道其不行矣夫。」

【第06章】

子曰：「舜其大知也与。舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎。」

【第07章】

子曰：「人皆曰『予知』。驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知避也。人皆曰『予知』，择乎中庸，而不能期月守也。」

【第08章】

子曰：「回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺，而弗失之矣。」

【第09章】

子曰：「天下国家，可均也；爵禄，可辞也；白刃，可蹈也；中庸不可能也。」

【第10章】

子路问强。

子曰：「南方之强与，北方之强与，抑而强与？」

「宽柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之。」

「衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之。」

「故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！」

【第11章】

子曰：「素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。」

「君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。」

「君子依乎中庸，遁世不见知而不悔，唯圣者能之。」

【第12章】

君子之道，费而隐。

夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉，语小，天下莫能破焉。

诗云(239.大雅-旱麓)：「鸢飞戾天，鱼跃于渊。」言其上下察也。

君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。

以上十二章，子思之言，盖以申明首章，「道不可离之意也」，其下八章，杂引孔子之言以明之。

【第13章】

子曰：「道不远人，人之为道而远人，不可以为道。」

「诗云(158.豳风-伐柯)：『伐柯伐柯，其则不远。』执柯以伐柯，睨而视之，犹以为远。故君子以人治人，改而止。
」

「忠恕违道不远。施诸己而不愿，亦勿施于人。」

「君子之道四，丘未能一焉。所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉。有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。」

【第14章】

君子素其位而行，不愿乎其外。

素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。

在上位，不陵下；在下位，不援上；正己而不求人，则无怨。上不怨天，下不尤人。

故君子居易以俟命，小人行险以侥幸。

子曰：「射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。」

【第15章】

君子之道，譬如行远，必自迩；譬如登高，必自卑。

诗曰(164.小雅-棠棣)：「妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑。」

子曰：「父母其顺矣乎。」

【第16章】

子曰：「鬼神之为德，其盛矣乎。」

「视之而弗见；听之而弗闻；体物而不可遗。」

「使天下之人，齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎，如在其上，如在其左右。」

「诗曰(256.大雅-抑)：『神之格思，不可度思，矧可射思？』」

「夫微之显，诚之不可揜如此夫。」

【第17章】

子曰：「舜其大孝也与。德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。」

「故大德，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。」

「故天之生物，必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。」

「诗曰(249.大雅-假乐)：『嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。』」

「故大德者必受命。」

【第18章】

子曰：「无忧者，其唯文王乎。以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。」

「武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣，而有天下。身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。」

「武王末受命，周公成文武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫；三年之丧，达乎天子；父母之丧，无贵贱，一也。」

【第19章】

子曰：「武王、周公其达孝矣乎。」

「夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。」

「春秋，修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。」

「宗庙之礼，所以序昭穆也。序爵，所以辨贵贱也；序事，所以辨贤也；旅酬下为上，所以逮贱也；燕毛，所以序齿也。」

「践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。

「郊社之礼，所以事上帝也；宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼，禘尝之义，治国，其如示诸掌乎？」

【第20章】

哀公问政。

子曰：「文武之政，布在方策。其人存，则其政举。其人亡，则其政息。」

「人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。」

「故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。」

「仁者，人也，亲亲为大。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。」

「在下位，不获乎上，民不可得而治矣。」

「故君子不可以不修身，思修身不可以不事亲，思事亲不可以不知人，思知人不可以不知天。」


「天下之达道五，所以行之者三，曰：君臣也、父子也、夫妇也、昆弟也、朋友之交也。五者，天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。所以行之者一也。」


「或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。」


子曰：「好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。」


「知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。」


「凡为天下国家有九经，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。」


「修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。」


「齐明盛服，非礼不动，所以修身也。去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛，所以劝百姓也。日省月试，既禀称事，所以劝百工也。送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。


「凡为天下国家有九经，所以行之者一也。」


「凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。」


「在下位，不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。」


「诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者不勉而中，不思而得，从容中道圣人也。诚之者，择善而固执之者也。」


「博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。」

「有弗学，学之弗能，弗措也。有弗问，问之弗知，弗措也。有弗思，思之弗得，弗措也。有弗辨，辨之弗明，弗措也。有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之。人十能之，己千之。」


「果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。」

【第21章】

「自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。」

上面二十一章。子思承上章，夫子天道人道之意，而立言也。自此以下十二章，皆子思之言，以反覆推明此章之意。

【第22章】

唯天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。

【第23章】

其次致曲，曲能有诚。诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。唯天下至诚为能化。

【第24章】

至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至，善，必先知之，不善，必先知之。故至诚如神。

【第25章】

诚者，自成也，而道自道也。

诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。

诚者非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也。故时措之宜也。

【第26章】

故至诚无息。

不息则久，久则征。

征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。

博厚所以载物也，高明所以覆物也，悠久所以成物也。

博厚配地，高明配天，悠久无疆。

如此者，不见而章，不动而变，无为而成。

天地之道，可一言而尽也。其为物不二，则其生物不测。

天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。

今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。

今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄万物载焉。

今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。

今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉。

诗云(267.周颂-维天之命)：「维天之命，於(假借字：於，通行字：呜)穆不已。」盖曰天之所以为天也。「於(假借字：於，通行字：呜)乎不显？文王之德之纯。」盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。

【第27章】

大哉圣人之道！

洋洋乎发育万物，峻极于天。

优优大哉，礼仪三百，威仪三千。

待其人而后行。

故曰：「苟不至德，至道不凝焉。」

故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。

是故居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴，国无道，其默足以容。诗曰(260.大雅-烝民)：「既明且哲，以保其身。其此之谓与？」

【第28章】

子曰：「愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。」

非天子，不议礼，不制度，不考文。

今天下，车同轨，书同文，行同伦。

虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。

子曰：「吾说夏礼，杞不足征也；吾学殷礼，有宋存焉；吾学周礼，今用之，吾从周。」

【第29章】

王天下有三重焉，其寡过矣乎！

上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从。下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。

故君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。

质鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。

是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌。

诗曰(278.周颂-振鹭)：「在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉。」君子未有不如此而蚤有誉于天下者也。

【第30章】

仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土。

辟如天地之无不持载，无不覆帱；辟如四时之错行，如日月之代明。

万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流，大德敦化。此天地之所以为大也。

【第31章】

唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也。宽裕温柔，足以有容也。发强刚毅，足以有执也。齐庄中正，足以有敬也。文理密察，足以有别也。

溥博渊泉，而时出之。

溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。

是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲。故曰配天。

【第32章】

唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚！

肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天。

苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之！

【第33章】

诗曰(57.卫风-硕人)：「衣锦尚絅。」恶其文之著也。故君子之道，闇然而日章；小人之道，的然而日亡。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。

诗云(192.小雅-正月)：「潜虽伏矣，亦孔之昭。」故君子内省不疚，无恶于志。君子所不可及者，其唯人之所不见乎！

诗云(256.大雅-抑)：「相在尔室，尚不愧于屋漏。」故君子不动而敬，不言而信。

诗曰(302.商颂-烈祖)：「奏假无言，时靡有争。」是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。

诗曰(269.周颂-烈文)：「不显惟德，百辟其刑之。」是故君子笃恭而天下平。

诗云(241.大雅-皇矣)：「予怀明德，不大声以色。」

子曰：「声色之于以化民，末也。」

诗云(260.大雅-烝民)：「德輶如毛。」

毛犹有伦，「上天之载，无声无臭，」(235.大雅-文王)至矣！

子思因前章极致之言，反求其本；复自下学为己谨独之事推而言之，以驯致乎笃恭而天下平之盛。又赞其妙，至于无声无臭，而后已焉。盖举一篇之要，而约言之。其反复叮咛人之意，至深切矣。学者，其可不尽心乎？
