《唯识与中观》第01章


有两个原因要讲这个课程：第一个原因，就是今天我们整个的世界，科学的发达同神秘主义、神秘的思想几乎已经到达了并驾齐驱了。不单只是我们这个地区——台湾，全世界各地的文化学说的没落，人们的好奇心，想追究物质世界之外的东西这个思想趋向，（也）越来越浓厚。因此各种宗教、各种修证的学识也越来越发达。比如像佛教来讲，在世界上现在最流行的两个宗派、两个方法：一个是禅、禅宗，一个是密宗，尤其是近几年以来，在我们这里还不觉得啊，我们这里很乱的密宗不谈；在国外，像美国、欧美，对于这个所谓密宗的研究、爱好、趋向也越来越严重了。

那么使人们对于真正求证佛法、佛法的正见——正知正见，以及一个人求生命超越、求生命自己怎么样能够证得另一个超越这个物质思想世界的这个知见，也越来越分歧了。

那么由于这个道理，我们看到佛法的正法实在是越来越衰落了。如果说今天不是末法时代，那无法使我们觉得这一句话是正确的，换句话说，是不正确的。怎么说呢？实在是到了末法时代。正知正见几乎完全没落了。因此我们对于法相中观学说的研究，不能够不作一个重新的提倡、重新的整理。

过去有很多人注重唯识法相这一门的学问。譬如在这个世纪中间，所谓从杨仁山居士以后，乃至于他的弟子欧阳竟无先生，乃至于说由欧阳竟无先生之下的，跟他老师两个相反、反对，后来变成冤家叛徒一样的熊十力；再由熊十力先生之下，目前也许有人认为是熊十力先生的弟子，年纪都是相当大了，我们都不便说了。因为熊十力先生乃至于他的老师欧阳先生在我个人来讲都是朋友辈、忘年之交，当然他年龄跟我们都差得很大，但是因为我对这个走的路多一点、经验深一点，这些老前辈们我都很熟。那么由这一类的、这一列系的唯识、中观的学问，在过去已经发现问题太多，到现在来更加是混乱了，更加错误了。因此，唯识、中观正见，我们是不能够不重新讨论。

但是我们讨论这个法相唯识、中观这两门正见的学问，请诸位同学在座的乃至诸位先生、女士们特别注意，这是佛法里头的一个真智慧的法门，不是只作普通的佛法或者三皈五戒吃素拜拜就能够了事的。这不能够只作信仰方面来听。真正摸到佛法的中心，绝对是要学问的，要思想、要智慧的。如果光作信仰，光这样听，是没有用的。希望大家特别注意，必须要特别地注意！

所以大家只当成情绪化的信仰，或者听经就有功德，这是我所反对的——听经不一定有功德，也许你听了迷信加重了。没有正知正见，同时，等于不带耳朵来听，没有用；带了耳朵，没有带脑筋，没有用；带了后脑，没有前脑，也没有用——后脑管记忆，前脑管思想。

所以这个课程，在我个人今天为什么要开这样一个吃力不讨好的课程？在我个人的观念，的确是基于一种悲天悯人，觉得这个人类的思想太混乱，尤其佛教的正法太凋零、太没落了，因此，不得不讲。

实际上在我个人讲这个课也很痛苦，很吃力的。比如像我现在昼夜给讲课的时间差不多占了大部分，一个礼拜，都没有时间，加上许多事务性，也就是可以说自己没有一点时间可以休息了。

那么尤其这个份量非常重的课，是希望大家听了，以自己的修证真能够求证到一点成果来。如果作为普通学术的演讲，我还不愿意讲。原因是什么？那就等于浪费。

一个人讲一门学问，对别人没有利益的，对自己是光造成自己的讲学上课的威望的，那是犯菩萨戒的，那是不该的。所以一种课程的说法讲出来，是希望别人能够得到利益的。因此我对这个课程看得非常严重。

过去曾经为这个（目的）我们在这里自己开（讲）过《瑜伽师地论》（的课）。当然《瑜伽师地论》的课程，要把它一百卷全部仔细研究完，而同自己修行、证果、证得菩提有准确路线的，恐怕照我们的研究的方法那么精细、那么的周到，恐怕要十年以上的课才讲得完。

因此，《瑜伽师地论》我们去年为一般同学们开（讲）短短的一点，只提到小乘证果的主要的法门。但是我看同学们接受的程度、接受的能力非常差。在一个人等于说拿出大量的黄金珠宝要布施出来的时候，结果碰到一批乡下老百姓，他黄金不知道是什么东西，珠宝对他没有用，这就丧失了那个价值，所以这个课程赶紧就又结束了。

这个讲课在宗教的立场是“说法”，对象也很难——听众的对象也很难，并不是讲课很难。当然有好的听众对象，像我们过去的经验也发现，真是实在很难。所以我们现在再来实验，试讲这个课，希望诸位自己不要浪费这个时间，希望我们这次研究不是白费的。这是第一点，为这个正知正见而说明这个原因。

第二点我讲这个课的动机，为了今天全世界的人类，文化也是到了末劫了。今后的世界，物质文明的发展、科学的再进步，势必比现在比现在、比今天还要严重的，还要进步，还要发展。因为物质文明的发达，科技的进步，工商的发展，文化、人类的精神文明一落千丈，不但我们国内如此，全世界都是如此。乃至说我下面年纪轻的一代、学生辈，现在都当了国外的教授，他们已经感觉到一代不如一代。而发现每个国家每个地区都是非常需要的。例如在国外的各国我们很多年轻的中国人，在那里稍懂了一点打坐，稍懂一点太极拳，稍稍懂一点乱七八糟的阴阳八卦，在国外现在都是大师了。那么他们也知道自己不足以真正领导人、真正教化人，所以回到国内再向——我用商业的一个笑话（讲）——我说回来进货。这一类的情形越来越严重。

这样有两个看法：一个看法，我们知道中国文化前途是看涨，但是中国文化的前途看涨——中国文化包含了三大系统的儒释道——我们佛法的正法是不是在世界文化的前途里头看涨呢？这我可不敢说了！问题不是佛法不好，佛法是绝对第一！只是我们研究佛法学佛法的人，不足以领导这个世界了。被世界所领导了，被社会所领导了。个个发愿，本欲度众生，事实变成反被众生度了，这是个非常严重的问题。因这两个因素的刺激，我们可以看到全世界学术、人类文化的思潮。在未来，现在是二十世纪的最后了，1981年到1999是最后了，马上二十一世纪开始哦！我们如何迎接这个新的世纪的思潮，使科学文明、科学的思想如何归到哲学的路线？因为哲学是天然地给一切科学作结论。

那么哲学的最后必须要走入形而上学。形而上学的最高处，全世界学术文化，据我所知，除了正知正见的佛法以外，更无第二法门。也许我所知的不对，但是在我今天的立场，告诉诸位，据我所知是如此！

可是我们自己站在正统佛法的立场，把佛法真正的正知正见，如何弘扬到世界各民族的文化中心去，如何告诉世界人类的人们：人，活着，全体应该如何走我们人生平安、安定、和谐的路线；死后或者是现生我们怎么样可以证到与天人合一，超越天人，证得不生不灭、不垢不净、不增不减形而上道的佛地境界。因此向你们——诸位大学毕业或者是研究所拿到硕士甚至拿到博士的——（介绍）这个路线，是为了使你们有非常远大的前途。可是没有这个本钱呢？一样的没有前途。

今天这些个学位只是专家的一个代号，不是一个通才、更不是一个通达学问的一个名称。所以自己假设被目前教育制度的学位困住了，那是很可怜的一个愚痴人。那么今天的学位对整个人类世界的学问来讲，（只是）沧海之一粟、九牛之一毛的知识，不值一提！

又如我们在座的同学，我们平常有接触的，你们学各种的专长的，拿到学位也很多，为什么我们一讨论的时候，我一问到你哪一方面你就不知道了？其原因为什么呢？因为你没有根本智慧。

所以佛法有个东西叫根本智，这就是“道”。得了根本智的人，无师而自通，而且一通而百通，这就是佛法的正知正见道。

所以我们今天开始开这个课程，为了大家配合现代的科学的思想，为了开创东方文化与西方文化的交流，乃至使东方文化的真正的精神要建立起来，弘扬出去，必须要大家了解这一面的学问，而且不允许一般随便讲唯识自己没有深入的、错误的观念掺进来。

这是两个动机，需要讲这个法相唯识、中观的道理。现在因为我有这两个动机，所以开这样严重的课。

在我这几天跟在座的几位同学、老同学谈，我说一边我想开这个课，一边（觉得）很没有意思！我说不知道大家听受的能力，大家真地研究的能力到什么程度是个问题。根据我个人的讲课的经验，也许我这个是偏见，我每次都觉得是白费的，所以自己对自己很难过。

现在我把这两点的动机给大家讲完了，我们现在回转来，讲佛法的修证（与）真正佛法的正法的衰落，为什么今天我们不能不承认在开始到末法的时候？因为佛法的中心、佛教的中心就是修持、证果、证道，可是我们现在真正从事修持、从事证道的人多不多呢？不少！证得没有？很少！为什么？因为缺乏了正知正见。大部分所走的是偏差的路线。所谓偏差的路线，（是）我们用现在的名词；用古代的来讲这就是学的邪魔外道，佛法的正知正见没有；所以证果的人自然就很少。那么何以没有（证果、）证果的少呢？——理不通。

尤其从现在开始，乃至说我们在现代的教育的普及之下，科学文明发展使思想的传播更快速，以及物质文明发达、科技的进步帮助我们了解形而上道的许多的方便，应该求道证果比古人要快，不会是慢的。我们不要轻易看不起科学文明，科学文明发展的确帮助了修持上许多的方便。可是因为今天世上的人没有真正的修持的正知正见，盲目地轻视了科学，也不晓得如何利用（科学，不晓得）科学对修持有那么大的帮助，就因为自己理不透、知见不够。

现在我们转来讲到法相中观对佛法正法的发展，有个历史需要知道，好像我看大家研究佛学的人，真正了解这一方面的，不太多。也有许多佛学概论的著作，也有许多印度哲学的著作，但是毕竟的，外行的多，内行的少。所谓内行，学得（一点皮毛），写佛学概论，写印度思想史概论，（但由于）自己没有证果，没有修证，碰到真正证的地方就不懂。

我们晓得释迦牟尼佛的一生，大家如果研究佛的传记，我常常说一般人写佛教史佛教概论都写些不相干的事——什么释迦牟尼佛十九岁了，今天出东门、明天出南门、后天出西门，出了四门看了人家死、看了人家生病他就感觉到：哎呀，生老病死苦！——这个讲得这个青年人好糊涂哦！十九岁了，生老病死随便提一句都懂嘛！他还非要到外面看了，看了肚子涨了、生孩子了，才晓得是苦，有那么笨吗？把佛描写得好笨！

是，一些古代经典上是那么说的。相距三百年（后），尤其在印度教育普及，那是说明人家故事的时候说佛历史是那么说啊！

你研究佛的传记，在他十六岁以前，一切世间的学问，文的武的都是啊，没得老师、全国没有一个老师可以教他了，他反是……[断录]一个大象可以甩到城外去，那个武功练得多高啊！知识到了多高的程度——结果十九岁还不懂事，看到棺材还问：这是干什么的？“这是抬死人。”还问人家人为什么会死啊？经人告诉说人生了就会死，自己才晓得“哦，那真没有意思”——你说这个释迦牟尼佛给他们描写得多笨！一般佛教史、佛学概论硬都是这样呆板地（写）。

站在中国文化就是说，他的幼年少年时早就了解了，生老病死人生四大过程都有所考虑。（结果把）这些不相干的事拼命写。

相干的，是因为他觉得即使到了当了帝王，使这个世界太平了，（但是）根据历史的经验，一个太平的日子不会超过三十年。你看人类的历史，没有说十几年没有战争的，没有说十几年不出变乱的。虽然不出大的，小的（不断），东区冒火、西区冒烟。所以他想自己即使做了统治世界的帝王，（也）不足以为人类求得永远的永恒的福祉，不足以解决世界人类永恒安乐和祥，也更不足以解决人生生老病死的问题。因此他走出世的路子，他是追求这个！为了追求这个，释迦牟尼佛从十九岁出家，他遍学了印度所有的外道，都学完了，所以邪门诸道他样样都学。

我们要注意他，在家（的时候），他由幼年一直到少年，世间一切学问（都）成就了，第一流的数学家教他数学的时候最后（都）答复不出来他的问题。所有的学问都成就了。所谓婆罗门教的四典，婆罗门教的圣经哲学，他（也）研究完了，各种各样的修持的方法，然后自己经过十二年苦修实证。学了各种外道以后，他并不是像我们大家哦，譬如传记上说他修“无想定”三年，他修成了。无想定，坐在那里打坐在那里什么思想都没有，脑筋停摆——他修成功了，三年。

无想定，你们注意啊，打坐修定，如果以为“什么思想都没有”就叫做“定”，是个大外道修法——无想定。但是虽然是大外道的修法，我们试试看，做得到吗？你坐在那里把脑子完全停止了思想，做得到做不到？做不到。你没有实验过，而且你也做不到。释迦牟尼佛是做到了、修到了。所以经典下面四个字就是：“知非即舍”，他认为这个不是道，抛掉了。

这是什么道理呢？就是同我们现在讲的课有关的——因为你做到无想，是意识的境界、唯心的力量。第六意识加强了控制自己的思想的力量，第六意识加强了把自己进入到无记的状况。还是第六意识的境界。

所以有许多人因此研究错误的禅宗思想——六祖所讲的“不思善，不思恶，那（哪）个是明上座的本来面目？”一般人看六祖坛经看错了，认为不思善不思恶就是禅——那是死人！那是属于无记、无想。

六祖当时接引惠明不是这样讲的，你们翻开《六祖坛经》看，六祖坛经是当时白话的记录，六祖叫慧明：你现在起，不思善——不要想好的；不思恶——不要想坏的。好事不想、坏事不想，你把脑子清理扫荡干净一点。扫荡完了，好了，那（哪）个是你的本来面目？“那（哪）个是明上座的本来面目？”这句话是问号。唐宋人说的“那个”，就是说“你这样，你的本来面目在（哪里）？”应该拿闽南语讲，我的闽南语不标准。“你（的本来面目）在哪里？”——是问他的。可是后世人看六祖坛经呢？说：哎哟！不思善不思恶，六祖就说“那一个就是你的本来面目！”——完了！统统错了！这一错，把外婆家里都错到底了，完全一路错下去，把开天辟地的老祖母那里的本钱、那里的思想根源统统搞错了！

所以，我们晓得无想定它的意思，因此佛“知非即舍”，他实验过了，把它抛掉了，另外又去学——一切外道学完了他还学这些，做实验，去学——“非想非非想处定”。非想非非想定——你说这个是什么想？非想，就是不是思想；非非想，不是（不）思想的那个想。你说这是什么想？黄鱼鲞、白鱼鲞？这是什么东西？非想，非非想，不是不在想。还在想不在想呢？你想想看！我们大家光读佛经看佛经都看过去了。非想非非想，非想是个名词，不是思想，中间这个“非”是动词——不是；非想——不是不是思想。那么换句话说就是思想，可是又不是思想。这是个什么境界？你们去研究过没有？

这是一种功夫，一种定的境界，最高的目标达到这样。到达了非想非非想定的境界，那已经到达了欲界天、色界天以上的无色界天人的境界。拿现在的观念说：不是物质的，不是生理的，也不是精神的。那么现代人很会造些名词——“超”，什么超生理、超冥想、超直觉，反正给它来个超字就是了。“超”字将来用得不愿意用了、讨厌了，再来个“超超直觉”。

这是个什么东西？可是他也去修了三年。修到了，“知非即舍”，抛掉了。他知道这个是错了，这不是道。因此走了，所以后来又雪山苦行六年。

苦行里头就很多了，凡是我们今天你认为不吃饭、饿饭、拜佛、夜里不睡觉啊、不倒褡哪，这一切一切都在苦行里面，他都去实习了。最后六年下来（共）十二年，苦行非道！走掉了。但是要加一句，苦行虽然非道，可是苦行是助道品。换句话说你证得菩提以后，不但苦行是助道品，无想定、非想非非想定都是助道品。没有证得菩提以前，你纵然学得大乘知见，还（仍然）是外道思想，有这样严重。因此唯识中观不能不了解。

可是，释迦牟尼佛过世以后，他的弟子们在（他过世后）三五百年（之内）出家弟子、在家的弟子证果的还有；再过四五百年以后就很难。可是那个时候，我们晓得，唯识的道理，只有大乘经典一提。（但是）我们要想修持，尤其你们诸位出家的同学，舍利子所著的、佛的大弟子舍利弗所著的《阿毗达摩论》不能不研究。要想修禅定证果，《阿毗达摩论》不能不研究。可是我讲出这个经典的名字，恐怕许多同学是听成“阿鼻达摩”了——摸摸鼻子不知道，那真是阿鼻达摩了。那是舍利子著作的，舍利弗著作的听佛所讲的笔记，如何修持、如何解答。另外譬如大目连尊者——神通第一——（他的）《阿毗达摩蕴诸论》不能不看。《阿毗达摩蕴诸论》，目连尊者所著的，不能不看。所以你看我们佛教佛法（多少的宝藏）！而这些经典，我们今天现代的青年僧，现在的法师僧、僧众们几个去摸啊？几个去看啊？甚至我们提到这种经典的名字都是茫然（不知），尤其你们在座的高级班的同学更要留意。那么讲修行，唯识法相、中观正见同这些所谓小乘证道、证果的经典有关联没有？绝对地关联，基础就在那些地方。

讲唯识中观，我们晓得小乘的经典（没有提到这些），不是说舍利弗、目连尊者反对大乘，不要搞错了。他们当时只讲小乘修证、证果的重要，大乘的道理没有加以新的发挥，所以他们的弟子们对于大乘的经典是否认的。所以讲我们现在南传佛教，缅甸泰国南洋的所有巴利文系统的佛教根本不承认大乘佛学的思想，绝对不承认，认为是假的。那么他们自己巴利文南传佛教所保有的这些小乘经典，绝对靠得住吗？又是大问题。

所以我们晓得佛法在（于）修证，在佛过世以后三四百年之间，除了禅宗单传一脉，一代只传一个人，正统只传一个人，其他虽然说了证果了也不能传正统的。单传一脉维系这个文化的命脉之外，就靠这些大乘菩萨的修证，同时也是禅宗的住持。所以五百年后马鸣菩萨出来著作了《大乘起信论》。这《大乘起信论》是唯识宗五经十三论必定要研究的东西，也是净土宗三经五经一论的最重要的一论。那么有马鸣菩萨出来亲证，大乘的思想（于是）兴起。兴起以后，所谓唯识中观、真如自性、妄想真如这个道理建立。可是这个时候佛教佛法的修持，已经走入了另外一个方向了。印度固有文化的婆罗门教、瑜伽术等等风起云涌，使一般学佛的佛弟子尤其[似有断录]不及他们，因此佛法的威势慢慢地受影响。

所以，马鸣菩萨以后——马鸣菩萨是禅宗第十一代祖师——随之第十四代祖师龙树菩萨出来，建立了密宗。密宗这个系统就是容纳了印度当时古今中外一切修持的方法，乃至包括正道邪道都把它堆到一个炉子里炖了一下。这是建成般若中观的这个法门、方法，树立在这里，所有的密宗经过龙树菩萨的整理，那么密宗变成正统的佛法，使佛教重新博大精深起来，而且扩大。

不过，龙树菩萨以后不到两三百年，大乘的佛法还是抗不住时代的趋势。所以在修持的方法上，外道的修持方法超越了佛法正统的东西。所以我们要注意，大家上早晚课的时候，无量法门誓愿学，因为要负责挑起如来正法，而（想）要弘扬如来正法的人，（你）一切世间法的学问、一切魔道外道的三教九流不会，那你弘扬的方便就没有。我们看这些佛以及大菩萨、诸位祖师，他这一切都通达。所以到了龙树菩萨以后又衰落了。

那么，所谓弥勒菩萨这一系统——法系，世亲无著菩萨出来整顿这个佛法，建立中观、建立唯识的法门。所以无著菩萨听弥勒菩萨的教化记录下来，（成为）《瑜伽师地论》。可是这门学问在印度当时弘开也很难，因为佛教渐渐在衰落。再过四五百年以后碰到我们自己中国一位青年法师——玄奘法师——唐三藏法师，到印度留学。

那么唯识中观，弥勒菩萨这个系统——唯识法相到了一位学者居士——胜军居士手里，去亲传《瑜伽师地论》传给玄奘法师。那么龙树菩萨的中观正见呢，由戒贤律师——一位老和尚，活了一百二十岁，自己快要死了，夜里梦到文殊菩萨托梦要他慢一点，尽量拖拖。因为印度的法缘完了，他说正有震旦，就是China，东方中国有一位传佛的慧命的年轻和尚要来，你要把这个法门传完了你才能够死。他听文殊菩萨的警告，所以一百二十多岁修定硬拖住，玄奘法师一到他高兴得眼泪都掉下来，说我责任可以交出了。在这个时候所以玄奘法师集中了这些回到中国。这已经距离释迦牟尼佛一千四五百年的时代，但是在中国的佛教正是开花、鼎盛的时候，黄金的时代，就是唐代的唐太宗这个时代。我们先休息一下，大家松松腿。

现在我们关于这个课程的研究，再次采用固定的课本就是《楞伽经》与《成唯识论》。为什么这样的用这两本经典来研究呢？第一，也是针对现在世界各地所流行两个东西——禅宗与密宗的道理（而）来。现在很少有真密宗，很少有真的密宗。假定有真的密宗，没有不通唯识的教理（的）。你们大家充满了神秘的思想，这也是密宗那也是密宗，现在密宗特别多。反正我不跟你讲，我要骗你一下我这个是密宗，嘿，就变成这样了（注：老师可能此时做了个动作）——笑话了。一个真正修密宗的人没有不通唯识教理的。就是说，《瑜伽师地论》一百卷如果没有通，没有办法学密宗。华严经一百卷同法相中观的理论、这个理论配合不起来，你没有办法学密宗，那换句话说你学的就是外道，这我可以大胆地负责地说这个话。

此外你说你是学禅、禅宗，（如果）唯识中观《瑜伽师地论》一百卷没有通，楞伽、法华经等等没有通，你不要随便谈禅宗。我们知道禅宗的初祖达摩祖师到中国来传禅宗的时候，他是以《楞伽经》印心哪！《楞伽经》就是唯识宗的五经中重点的经典，第一部经。所以研究法相唯识不能不通《楞伽经》，换句话说研究密宗不能不通《楞伽经》，那么研究唯识的人更不能不通《楞伽经》了。因为现在我们这里有现成的印的《楞伽经》，又加上我自己曾经简单明了地用白话把它翻译了一下，前面又放上玄奘法师的八字律《八识规矩颂》，也使你们看起来方便，研究起来方便。

第二点，我们晓得《成唯识论》是玄奘法师综合揉拢了——揉，就像做汤圆，面粉白糖这样，桂花啦，什么芝麻啦，和在一起那么搓拢来一个东西——把世亲菩萨以下，月称、护法、印度的历代的大师的唯识的**（注：似是“理论”两字）跟它高深的思想，都把它糅合成为一起了，所以玄奘法师著了《成唯识论》。

那么你这两个了解了以后，你们以自修求证的，应该对于修持之路认识得很清楚了。那么你去修禅也好，修净土念佛也好，还是学密也好，知见希望不会错了。至少朝这条路上走，前面指示灯的亮灯方向是准确的。至于能不能走到那个目标目的地，那就看个人自己的努力，至少向目的地这条路上走，前面指示灯的亮灯不是暗的，头脑是清楚的。这样纵然这样这一生不证果，至少在佛法知见上种下很清楚的种子，他生来世再出世间做人，一闻正法，一闻千悟，不至于迷失了。

因此，我对这一次的重新叫你们研究这个唯识法相中观正见，是好多种非常沉重的心情加拢来，希望你们诸位在这一方面努力地用功，不要敷衍自己。你们觉得敷衍了师长，实际上是自欺的事，都敷衍了自己，欺骗了自己。

那么上一次我提到过，解说讲唯识中观以前，我问你们诸位读过研究院的同学们有没有上过《八识规矩颂》的课，你们有几位勉强地举手，好像上过了。我们这里是研究佛法，千万要打破什么面子啊人情啊那个妄想，不要管。哪几位是上次举手的啊？好像现在都溜下四楼去听扩音器了。哦都在那儿！你还背得来吗法承师？你们几位？背得来是不是上来先讲一下？你要晓得，你不要认为老师在整我，你错了！就是要你在大众前面——，你讲对了非常大的欢喜，讲错了是应该——因为你在当学生。“如果我都对了还来做学生呀？！”对不对？这个是当然的，没有关系。这是你最好的一个测验自己的机会，看能记得到多少。甚至于你照这个本子来讲，好不好？我跟你商量，不是命令，好不好？试试看！你到这里来我跟你来分半座（众笑），试试看！好不好？因为麦克风拿不过去嘛。有没有拿得的？可以移动的？（注：下面有人答“没有”）没有？那你就来吧，来试试看！你（先）想啊！我们顺便先提一下：

五识同依净色根，九缘八七好相邻，
合三离二观尘世，愚者难分识与根。

这个就很好讲嘛。（注：这时老师又对下面的那位同学说：试试看，因为你……好不好？啊！你素来胆子大，来来来！你素来很勇敢，快来，来讲讲看！但是不勉强你啊。好不好你来报告一下看？或者是别位同学？）

这个道理啊，我是希望你们今天讲学问，你把唯识的道理学会了，在家居士们乃至在座法师们，了解了现代的心理学医学的发展，你出去到世界上，决定保险你（成为）绝对吃香的一个大学者。现在国外非常需要，因为今天欧美各国觉得思想没有人领导，痛苦在这里。

唯心哲学的思想搞了几千年，被马克思的资本论、恩格斯马克思唯物思想打，都没有打垮，所以（唯物思想）吃瘪了。现在世界战争还是两个东西：唯心与唯物，思想的战争。可是现在唯物思想呢？因为欧美的经济发展、工商业的发展，自然把唯物思想的看不起了；再加上科学发展下来，从爱因斯坦相对论以后一直到今天，唯物思想站不住了，没有基础了。但是你唯心思想也拿不出证据来啊！所以今天心、物两个思想不足以领导人类文化，一个新的哲学文明产生不了。你说：“让我来！我不是唯心也不是唯物，我是唯识。”好！我听你的，你来讲！

非常需要！

可是你看今天世界上（的人），欧洲、美国有一个敢讲不？站不出来啊！而人家非常需要。尤其在今天心理学的发展上极需要！

今天心理学的进步，几乎同原子能的发展同样进步得快。你看现在心理学已经用到治病的方面去，已经用到政治方面的领导指挥，心理学用到这个范围去了；已经领导了工商业，打入它的中心去了。

但是心理学依我们看起来并不高明，不及唯识的周详；可是你唯识学拿不出来，没有人，站不出来，还在老套的那个外衣里头转来转去。它无比的财富、知识学问的财富，而埋藏在最古老的草堆里头。要特别注意！

所以现在我要求大家，从你们认为最普通的做起，玄奘法师《八识规矩颂》一定要把它背（诵下）来，就是希望你们背。《八识规矩颂》在我们的手边拿着的《楞伽大义今释》这本书“自叙”之后，在“自叙”之下有个单独的一页，这一页《八识规矩颂》，这个整个的希望年轻同学要背。那么其他的居士们晓得，这些男居士女居士、善男子善女人，诸位不在乎，你们自己肯用功更好，我更所希望。

在我们这里，不管高年班的同学与硕研部的同学，千万注意，不是为我读书哦！

我们说要讲八识，现在要（开始）解释。奇怪啊，世界上有唯心、唯物的哲学，只有佛家来一个唯识；而且更奇怪，佛经上提出三个东西——（心、意、识。）你看禅宗祖师经常讲，学禅叫你参话头：“离心、意、识，参！”这个要了命，对不对？你们虽然没有去过禅堂，没有听过祖师们说法，常常老前辈说：“参话头怎么参？离心、意、识，参！”

这个不是活见鬼吗？！而且我心意识离得开了我还参个什么呢？！那就不要参了撒！（注：四川口语）他还要你“参”。这就是禅宗的教育法――离心、意、识，参！

不过你要注意啊，你们看禅宗的语录把五个字连起来了，“离心意识参”，连起来变一句了。祖师们禅师们在禅堂里说法，那个威风大得很，眼睛一瞪，比那个古代大元帅大都督带部下要出兵以前的境况、那个威风还要严，谁都不敢动一下，（好像）动一下就犯了军法立刻就处死（似的）那样大的威风，他叫你们：“离心、意、识----”不说话了，停留半天，然后来一句----“参!”走了！他自己下座走了。是这样念的。

所以语录真难读啊！那么现在你拿禅宗的语录，一来一念成“离心意识参”，那等于念“南无阿弥陀”，这有什么关系啊？他是当时在那里说法的时候：“你们不准妄想啊！离心、意、识——！不准动！”然后来个“——参！”自己走了，你去参去。是这个东西。

你说有一个人，假设我们同学，很调皮，学禅，（就讲：）嗯，老师你千万不要讲这个话！你说离心意识参，我站起来就走！我离心意识了还需要参个什么？那就罢参了，我不要参了！就是因为心意识离不开，所以受你的骗，只好在这里参！我心意识都离开了以后一切大解脱，我还在这里参个什么？叫做“罢参”，不参了。不参、罢参，不是说不信佛法哦——大彻大悟了嘛！心意识都离开了，立地成佛，我还参，参个什么？你来搀我（还）差不多，搀我慢慢走路了，我要做老太爷了，还是那个“搀”了！所以啊，你注意，现在为什么讲这个事？

好！那么现在问题来了，心、意、识，这三个部分怎么讲？

现在我们晓得心，佛法讲一切唯心，什么是心？不是心脏，也不是脑神经，不是脑筋，更不是我们的思想。我们现在这个人，把他分开两部分：一个知觉，一个感受。

知觉，譬如昨天一个朋友来讲，讲个现场的话，这次远东航空公司失事。“唉！”他说他是站惨了！我说我也晓得你嘛，一个朋友，他的最好的朋友，大概你们有许多也都认识他——曹开阶，七十多岁了，海军的老长官，战务局的局长也做过——死了。死了以后啊，他的大儿子也从美国回来，这个朋友也是他的把兄弟，也是老部下，也是海军老同事。几十个人的尸体摆在那里，他说老师啊，这一回我是三天呐，就在那里头转啊转，他说憋的啊，那个味道熏得难受！那个气味，人烧焦了，他说，哎呀，老师！过去听你讲白骨观没有什么印象，我现在才晓得佛呀真聪明，怎么教人修白骨观。向这个里头一看，不是白骨啊，那个人烧的那个味道啊……不能讲！可是老师你说怪了，可是每个人都变成罗汉了！我说，怎么会每个人都变成罗汉呢？他说被烧的人的每个手都这样（注：老师做个动作），像那个木雕的木罗汉一样。你说什么心理？你们学佛的（说说看），这是什么道理？这一次一共烧了一百多具尸体都这样。他说那真难看！再说人那个肉啊，烤干了，烤了以后啊，他说你就看到纤维都穿了出来，露出一条一条像树叶子干了那个纤维，一片一片，啊，他那个肠子，哎呀！黄的呀，哎呀这个……不能看了！这个问题，你看，学佛的人，你们讲修道、学唯识样样是问题，为什么这个人烧了会这样？你再到殡仪馆去看烧，烧了一个人，好好躺在棺材里，火一烧，烧了以后，坐起来了！大家讲迷信——哦，他起来打坐了（众笑）！

什么道理呀？你们诸位同学都是高阶层的，你说是什么道理？我这个话告诉你们，注意哦！将来的时代出去当老师当法师尤其讲佛法，这样的每一个问题你都要能够答复得了，不是乱答复的。这里是学识问题。这个学识怎么来呢？就要你心通哦！

他为什么是这样子的（师做动作）？那么殡仪馆烧的为什么人又是坐起来而不是这样（师做动作）？什么道理呢？——心意识的关系。

人在急难的时候，飞机向下掉下来爆炸，人在急难的时候都想跳出来向上抓，就在这个时候刹那之间就烧死了。人在急难的时候都想那么抓起来，但是很快就死掉，爆炸给火烧了，所以每个人变成罗汉（那个样子），因为都想抓一个东西。

后来，他说怪了，老师啊，这一回我真服了气了！他说翻了找了三天也找不出哪个尸体是他，男的女的老的少的也分不开了。没有办法，每个都翻。那么有人跟他建议说：这个东西没有办法，谁都认不得，最好把嘴唇拉开看牙齿来认。我这个朋友就讲，我的天哪我的地呀！也没有办法，只好去掰这个牙齿。结果他说（后来）我们就叫：哎！曹大哥啊，我们很辛苦啊！你儿子也回来了，你显个灵啊！你赶快显个灵啊！显个灵使我们找到你的尸体！我们就祷告，他儿子也祷告：爸爸你要显个灵给我啊！我们分不出来哪个是你啊！

他讲了以后——你想烧完了，人都烤焦了，那里有血呢？而且过了三天了——嘿！结果他鼻子流血出来了。可是流了血还不算，这个鼻子流了一点血，这个血哪里来的？都烤焦了嘛！而且已过了三天。

最后他说他（曹）流血了。

这一流血旁边还有人讲笑话：我们还没注意呢，这一会儿看到了——哎？！这个流血了，怎会出一点血呢？奇怪啊！那么旁边就有个人讲笑话、也是一起（来）的：嘿！曹局长说我们笨死了，他已经显灵给我们看了，是我们这些笨蛋都不认得。那么旁边有人说：咦？那个流血的是不是啊？那他儿子又跟他祷告：爸爸你再显一点灵给我看是不是你？——结果鼻血又出来了！这下断定了，一定是！然后把衣服拉开看，噢，这个是！因为有一件汗衫，是件老汗衫，把这件汗衫撕开，然后取出一张名片，烧焦了，还有点印象。（所以）这个人就找着了。

他说：那才怪呢！他说真有这个事啊！真有灵啊！跟我讲了很多。

现在我们讲唯识，这个问题就来了。我现在问你，那个是唯识所变、唯心所造呢，还是唯物所生？提出一个问题——话头。而且这个人在空中失事烧了，炸了，掉下来三天了。当然烤都烤干了的，哪里来的血？结果还有血会挤出来。这些都是问题。

这几个人的头脑都是不相信的，最后不相信也只好求，很诚恳地求，求了以后有这样的事！

这些问题在唯识学里头、在《瑜伽师地论》里头都很切实地告诉你，所以对生来死去、生命的来源、生死的关系都讲得很清楚。所以我们提到（这个故事），你们诸位想想看，这个作用是心意识哪一种的关系？不是心脏的关系，已经烧掉了，死掉了；更不是脑神经的关系。那么这个心就包括心物一元，普通所谓讲灵魂。

那么，灵魂是心意识中的心呢，还是意或者识呢？这是问题来了。

那么讲识，什么是识呢？在古文里边注解，只有一句话:分别的是识——分别心，有思想；不分别的是智，智慧的智——般若。我们有妄想分别这个就是识，唯识的识。不起分别妄想那个是智，就是般若、得道的智慧。但是这是明朝憨山大师讲的话，“分别就是识，不分别是智”。那么憨山大师讲这个话，学理上，在唯识的范围——你们注意啊，叫做什么？他讲的话叫“观待道理”。（师指点板书：观，观想的观。分别是识，不分别是智。待，对待的待。道理。）不是证成道理。（师指点板书：证果的证，成功的成，证果的证，啊，证成道理。）唯识要注意哦！唯识有些学问啊，是理论上逻辑的、哲学的。换句话说，止观、观待，智慧上要看清楚，分别得清楚的，一点不能含糊的。有一点含糊，你所证果、证的道就不对。

但是有些人可以证果了。观待道理不清楚呢？证的果位就低，他不能证入大乘菩萨，证个小果位。他知其一不知其二，知其二不知其三。

所以憨山大师讲“分别是识，不分别是智”，我们可以说，这两句话在唯识学界常常引用，认为是了不起的名言。不然！不一定是了不起的名言。这只能属于观待道理的说法。证成道理的说法，还并不太承认这两句。

好了，我们晓得《华严经》也经常提到心意识的问题，比如我们常常念的这四句话是《华严经》[断录]如果是现代人不了解的心意识的心。我承认你们现在前面都没有茶，现在你们眼睛闭起来打坐，心里想一杯茶，泡得好好的放在前面，想想看，想的出来吗？想不出来，就不是一切唯心造。你造不出来嘛！你心想发财，偏偏蚀本。心想飞起来，偏偏爬不动。心想病好了，病偏偏加重。怎么说一切唯心造？那么说佛法的哲学是骗人的了？佛是实语者，如语者，不诳语者，不会骗人的！

那么一切唯心造这个心是什么心？这要搞清楚了，对不对？这个是实证问题啊！等于我当年年轻学佛，跟金陵大学一个心理系的系主任，叫李清源，老一辈人都知道。我们两个谈，那个时候他也研究。他就谈——你说他反对佛学么？不。他拼命在研究唯识，正在开始。后来他就（说）——证成道理他认为没有办法求证啊！他说我们现在讲——当然他是老牌的美国留学生了，他跟我们谈话在金陵大学里面，他就把桌子一边讲一边擦这样子的，很实际，书啊什么都拿开了，桌面上光光的——哎，请你理解的你是学禅的，你给我坐在旁边打坐，想一个金的鸡，黄金的鸡，这个鸡的屁股啊生个金蛋，一天给我生一个金蛋在这个桌子上。现在我桌子是空的，你无中——真空——可以生妙有，你给我一切唯心造，造一个出来！

大家都没有法子！ 

好嘛！科学就是这样求证啊！嘿，一切唯心造，造出来嘛！你说哎呀我现在想一个事情，想想很相信，所以我眼泪哭起来了，这也是一切唯心造。他说那是普通心理学作用啊，何必要你这个佛法呢！你说我痛的时候念起阿弥陀佛，开刀的时候不痛了，念佛念得专心，忘记了。他说那是精神统一了，忘记了时间的感受，心理学很容易解答嘛！他说何贵于你这个佛法呢？我们当年学佛法都是碰到这些都是要答案的，问题不是说信就好。

是，我要信哪！你信，你这个门关着有什么东西，你打开给我看看好不好？我不进去，你给我开一点门缝了，我知道有东西我就信啊！你不能乱讲啊！佛法是讲求证的呀！假设求证不到，那同普通看小说一样、武侠小说一样：一道白光，嗬，就飞到那个山头去了，他的头就掉下来。那我都会想，那有什么用啊？！

所以这个心是什么心？

刚才也提了，这两天这个朋友找这个尸体（遇到的事），也是心意识的大问题啊！那么他的那个问题你就可以解答了。他（曹先生）死了刚刚过三天，尤其是这个横死的，他中阴身没有离开；中阴身就具备了五通，尤其加上他儿子、朋友在旁边，藉这个真诚的、藉这个心物的力量，他就可以发挥作用。如果他平常修养高一点，岂止尸体上可以流血，尸体上还可以起别的花样。这是中阴的道理。

那么这个问题啊，将来唯识学里头都有的。现在我们要回过头来，这个心是个什么心？意，我们晓得，现在我们思想的，现在所讲的心脏的、脑筋在想，这个脑里头在想，知觉与感觉，这个统统是意识状态。这不是心，这是意识作用，第六意识作用。乃至我们身体内外，这个两手一举，身体，人体晓得科学上这个光圈，这个所达到电感光圈范围，包括脑子的思想，心理的感觉知觉，统统是意识的范围，第六意识范围。所以现在心理学讲的下意识，不是第八阿赖耶识，是第六意识。

你们特别注意啊！不要把心理学现在讲的下意识当成佛法的第八阿赖耶识，那你是错到外婆家里去了，大错而特错！我看有许多新的佛学文章就这么写。那真是——哎呀，恐怕有三副牙齿都笑掉了！这是完全不对的。这是第六意识范围。 

所谓心的范围呢？——第八阿赖耶识范围。这范围是包括三界宇宙、心物一元的，形而上一体。最难研究的就是第八阿赖耶识了。但是我们这次研究，希望大家能够好好地深入。尤其你们想打坐学佛做功夫的，你们想念佛往生净土的，这个理透了以后，必定往生。

这是心、意。

识，是个什么呢？没有办法比了。我们只能作个什么东西比呢？

大家都晓得大海，大海我们看到过没有？明光法师你看过海没有？没有。我都没有看过，你还看过？我年纪比你大。那学唯识就在这里，“因明”。我们是看到海面上这个水。海是个什么？是个抽象的名词，这许多咸水累积起来这个东西叫做“海”，海是个名称，这是个名；这个名代表这么一个相、一个现象。实际上我们说船走在上面，不过是在水的皮上走。叫它在海上走，在因明的观念是错了。在文学观念是可以，对不对？你懂了吧？（师问下边的同学：你是学科学的，应该懂了，对吧？）所以你说真的以逻辑研究来讲，你看过海没有？谁都没有看过海。看过那么大一个地方用水堆积起来，说，我们人为地假定它有一个名词叫做海，是这么个现象，这是个名相而已。

对海，好了，我们了解了这个名相。

这个海，我们看到海上有浪，对不对？看到浪上面有浪花有水泡，对不对？这个都有，啊。那你看到海动过没有？这话你不敢答了，我可以代表你答，因为你没有研究过海洋学。海水深部根本没有动，只是上面表层的波浪在动。海水深处也没有涨落。看到了，对不对？上面波浪在动。假设把这个波浪是当“意”，我们思想就是那个海水波浪的“意”。那么海水上面的波浪上面的小浪花那个东西就叫做“识”。这是比方，在因明里头是“宗因喻”这个“喻”的作用。我现在这个说法，学因明、学逻辑的就晓得这是个比喻，因为没有办法把这个话说明，只好拿比喻来说明这样叫做“识”。心意识（的识）。所以“唯心所造，唯识所生”啊！这个是识。

但是，你说我们晓得，唯心可以造成这个物质境界，所谓“境风吹识浪”，怎么会造成这个境界呢？怎么会造成物质？我们今天科学对我们有很多帮忙。你看一个海水的浪花，天然构成的，有一种石头，你们看到过没有？海边的人都看到过。海水上面，海上的浪，第一重，这个我们比喻它是“意”；浪的上面有浪花，还有细的浪花，（这个比喻为“识”。）（卷一终，2007-04-11。）

(备注： 在文字处理方面的说明：空难的那一节的文字我按怀师所讲的故事顺序重新排了一下，这样可让人看得通顺一些。第二，怀师介绍《八识规矩颂》在《楞伽大义今释》中的位置，我给简明了一下，而且查对了《楞伽大义今释》，确是在“自叙”之后。)
《唯识与中观》第02章


……“境风吹识浪”，能够成就一切东西。所以我们的业力构成，生命的根源、生死的构成，把心意识这个道理非要彻底研究通不可。

比如我刚才叫这位同学出来讲，前五识的“五识同依净色根，九缘八七好相邻。合三离二观尘世，愚者难分识与根。”这个我们就要作实验。

怎么叫“合三离二”？我们的眼睛看东西，看见东西，照唯识来讲九个因缘才能看见，缺一不可。有眼睛，有眼神经，有眼识，有光，再加上空间，要有距离――空间嘛，这样才能看见，要有个空。这个空是有相的虚空――空间。如果这样眼睛这样（师做动作）没得空间，眼睛就看不见。所以眼睛（看东西）要空。

耳朵只要八个因缘，因为它不需要光，但是耳朵要空间。那么哪三样要合拢来才能起唯识作用？呼吸，鼻子，鼻识要呼吸，进来给鼻子来碰到、合拢来。鼻子需要合拢来，它不需要光，不需要空间，所以这个鼻子只要七个因缘。嘴巴要吃东西知道味道，也只要七个因缘。身体的感觉（也只要七个因缘），因为它不需要光，不需要空间，有了空间反而没有感觉了，必须挨拢来才有感觉。身体譬如说，我们陈教授坐在这里，陈教授我说我锥你一下，因为我们两个有距离有空间他不会感觉。必须要锥到身上才晓得感觉。

所谓“离二”，眼睛跟耳朵必须要空间的。鼻识，舌识(嘴巴)、身识要“合三”――这三样要合拢来。“合三离二观尘世”。你看世上的人们只晓得自己哎呀我会想我会感觉，愚笨，他不懂。“愚者难分识与根。”唯识这个识在哪里？难道它是神经作用吗？既不是神经又不是细胞又不是什么，这个究竟是个什么东西？

我们感觉神经啊反应、细胞在反应，这是根源。这六根六体上的根，不是识。识，它起作用是靠神经啊、细胞啊，是靠生理的机能啊，靠那个东西的后面有个东西，叫做“净色根”。像是洪医师，我们大医师在这里给你们上医学的课。我从扩音器听到洪医师跟你们同学的论辩，再三告诉你“净色根”是什么东西。洪医师上去告诉你们“净色根”是什么东西。这个“净色根”。

“五识同依净色根”。“净色根”，俗话说神经的细胞也不是了。这微妙的很呐！“五识”要靠这个东西起作用，等讲到这里再讨论。那么今天我们还没有进入正题。

首先跟大家讲，我们这一次动机，为什么要研究唯识法相与中观？中观又是一个问题。求证的、修证的功夫，唯识是唯识、中观是中观。换句话说唯识法相的学问是世亲菩萨、无著菩萨、弥勒菩萨这个系统；中观般若是龙树菩萨这个系统。这两个综合起来才谈修持、修证。

那么因讲了这个序论，说为什么这次要研究这个，然后对于现代人类文化衰落，等于现在人，文化、整个的文化是个空白。我们怎么样对时代文化思想，挑起一个良心上的责任，如何自己来求证这个东西，尤其对于佛法的正知正见。那么第三，我们才顺便讨论到研究的方法，要把《楞伽经》，还有这两天我找我们那些管出版的同学赶印，赶快来印这个《成唯识论》单行本的原文，大概下个礼拜可以印出来。我们大概这一次的方向是走这个路线。

所以希望你们诸位把玄奘法师的《八识规矩颂》背来。前五识，它三首诗，这三个偈子。他把八识分为前五识、第六意识、第七末那识、第八阿赖耶识四个部分，每一个部分他都有三首偈子，前面两首偈子是讲那个识的作用，后面一首是讲怎么样修证到这个识境界变成证道的境界。

比如我们前面前五识的颂三。前五识，就是我们眼睛、耳朵、鼻子、身体等。这首偈子：

“变相观空唯后得，果中犹自不诠真，圆明初发成无漏，三类分身息苦轮。”

请你们注意，大家修持，我们坐在这里打坐，为什么身体没有办法忘掉，丢不开？受这个肉体的限制。肉体的作用，前五识――眼、耳、鼻、舌、整个的身体，前五识。你要能够修持到变相，色身都转变了，整个把这个肉体能够修持变成空了——“唯后得”，要得到后得智的。菩萨到八地以上才能转。“果中犹自不诠真”，果位上的罗汉没有办法把身体变得了。但是这个身体不是另外的物质哦，心物是一元的哦。

可见果位罗汉转了内在的意识以为“心”转了，实际上肉身没有转啊！还是没有转了整个的身、心。是“果中犹自不诠真”啊！他对于真如道理还不知道。

如果是大菩萨的境界，初地菩萨到十地菩萨，立刻把肉身就转了，前五识。“圆明初发成无漏”证得无漏果。

“三类分身”，然后这个肉体可以千百万亿化身出去，度众生。“三类分身息苦轮”，可以化身在地狱、化身变畜生、化身变恶鬼，才能够度一切众生。“三类分身息苦轮”。每第三个偈子都是讲那个识证果的境界，都告诉你了。

只是我们大家一般现在讲唯识啊，因为学者讲唯识不敢碰后面这个偈子啊！韩老师讲，不要说没有修定，连打坐都不会打，打坐两条腿翘起来还可以顶住下巴的，他还敢讲“果中犹自不诠真”啊？

所以唯识法相是（讲）求证的，不是空洞地讲理论，是佛法的中心。我们今天就到这。

重要的序论向诸位要讨论，先报告，不过后来经过再三的考虑研究，我们这次要讲唯识学的这个序论，在大家研究的这个熟悉、熟练的程度，好像很有困难。因此，我想放到中间或者放到后面我们来做讨论。现在发现，我们同学们，甚至于外来诸位居士们关于八识、唯识的《八识规矩颂》还不清楚，还不深入。那么，后来我们这一次的《成唯识论》的困难增加了很多。所以我们现在只好牺牲一两次的时间，把这个《八识规矩颂》再要讲一道，简单地讲一道。至于这里的住院的同学们，《八识规矩颂》这一次讲完了，希望（学得）非常仔细哦！不但将来口试随时能够答得出来，笔试都能够默写背得出来，不是为了学问，是为了自己修证的，有极需用的道理。

总之关于这个唯识方面，有两个观念要认清楚。佛学里头之所以有唯识这一门学问，这是佛过世以后八九百年之间，等于我们中国历史的东晋时代、两晋这个时间，整个的完成同昌明，再加上几百年的修习研究，一千多年，就是中国历史唐代的初期、初唐，唐太宗唐高宗这个时代，经过玄奘法师的细心的翻译，把它构成了中国唯识宗的一个大系。这个也就是整个的佛法，显教、密宗，甚至于说各宗各派，包括世间法必须要知道的一个学问。

尤其是现在，现在文化整个没落了，甚至于说中外各个宗教哲学都在破产的状况中。几乎人统统被唯物的思想——尽管不懂唯物思想，因为科学的发展，工商业、科技的发达，人自然迷惑在唯物的这个环境中。少数各方面讲精神玄学的，乃至精神科学的，如何脱离物质世界，而能够找到人的生命的本来的，都在摸索，但是非常混乱。

所以不管在哪一方面，唯识的了解都非常重要。为此就有两个道理：我们晓得要研究唯识，就要依据一个主要的论著，所谓《瑜伽师地论》。《瑜伽师地论》这部书在佛学里头、佛经《论》部是很重要的。所以这个课程，一般讲修持的同学，我希望都不要放过了。《瑜伽师地论》之中分十七地。瑜伽就是现在一般讲巴利文的后代的梵文翻译。在英文里叫yoga。所以经常说一般人以为学这个动作啊，打坐啊，练身体这个就是yoga。Yoga的意思、瑜伽(qie2)的意思，那是身yoga，作这些动作啊、打坐的姿势啊，这叫做身yoga，身体的身。还有念咒语是声yoga，修声音的瑜伽。印度本身的心瑜伽——心yoga——没有了，所谓心的瑜伽，真正的瑜伽，都到中国来了，就在佛学里头——这部《瑜伽师地论》。

讲到这个说明，我们要注意的，瑜伽我们为什么翻译成“yoga”？在古代的梵文里头，这个一般人修持，拿中国话来讲：修道的人。这个道不一定讲道家的道、佛家的道或者哪一家的道，不管（它），这个道是个代名词。在印度来讲一般修出世的人，都叫做修yoga，瑜伽(jia1)。拢总叫修道就是瑜伽(jia1)。那么真正一个人，专门修道有功夫的，就叫“瑜伽(qie2)师”，不叫yoga，叫瑜伽师。实质上中文翻译它的意思，那就不叫“瑜伽(jia1)”了，叫“瑜伽(qie2)”，所以中国的佛经里头有“瑜伽(jia1)”“瑜伽(qie2)”两种念法。换句话说，“瑜伽(jia1)”就是yoga了。这是一个修道的总称、统称。一个是修持，有所成就的，那叫瑜伽(qie2)。瑜伽师，就是说在修持有所成就的人。由一个普通人修持而到成佛，尤其佛法，他把整个的佛法，由人到天；由人天之际，到达如何证小乘罗汉比如声闻缘觉的果位，乃至大乘菩萨道的果位，如何成佛，他的著作里头分成了十七章的范围。所以叫作“瑜伽师地”，一地一地就是一层一层，这个层次，这个“地”代表层次，所以是《瑜伽师地论》，一共有十七地。

那么假设你学佛的观念不要搞错了，大乘菩萨分十地，为什么《瑜伽师地论》分十七地？不是的。他这一部的著作里头就是分十七个步骤，说明了由一个人如何到达修持成佛，要成就这个阶段分十七地。

那么，所有唯识宗，《瑜伽师地论》是他基本的一部大论。把印度的佛学，由释迦牟尼佛起，显教、密宗各个宗派的修法的大原理以及方法统统拢装在内了。所以真正要研究佛学必须要研究这一部书。它是真正的佛学大纲，也就是真正的佛学概论。

那么，所有的唯识的道理是《瑜伽师地论》的前面，“五地”，最重要的说明，是唯识。前面“五地”，分成哪个“五地”呢？前面第一地第一章，就是“五识身相应地”。就是人的五官，五官这个作用――五识身相应地。“相应”就是yoga、瑜伽(qie2)的意思。怎么样子相应、互相感通感应，这个是第一地。

第二是意地，意识地，意地的在《瑜伽师地论》里包括最多了。我们特别注意这句话。就是“意”，我们这个能够思想的意，就包含了三千大千世界，三千大千世界就是第六意识地这个唯识所形成的，唯心唯识。

那么后面三个地，“有寻有伺地”、“无寻有伺地”、“无寻无伺地”。这个“寻伺”的道理，这两个字古代的翻译（这个我们先报了，免得他等着写黑板），还有“有余依地”、“无余依地”。“有余依”就是说证得涅槃的，如何“有余依”、“无余依”。那么这样合起来，这几地，它唯识讨论的，这五种最重要。至于说中间，所讲到“三摩呬多地”，如何真正得定，（不在黑板上写了啊）。“三摩呬多地”。“非三摩呬多地”，一般人打坐走错了的，不是圣境，他以为是定。也有叙述，分析得很精详。“有心地”，怎么叫有心？“无心地”，禅宗经常说证到无心，怎么样是无心？说涅槃，“有余依涅槃”、“无余依涅槃”的道理在哪里？那么《瑜伽师地论》一共十七地的一百卷，好像古今以来研究唯识，很少有人把一百卷的《瑜伽师地论》——不要说研究到滚瓜烂熟；把他好好看完的人就很少，几乎看得你会不懂了。第一文字的关系，文字的翻译特殊；第二太科学化了，逻辑的层次太严密了。

尤其我们中国人的头脑不大喜欢搞逻辑，大致上是酱油跟醋俩差不多。所谓指头一举就开悟了，这个中国民族很欢迎；究竟悟了没有悟不知道，反正当成悟了——“啊，这个很好！”所以那么分析的精详是不大欢迎的。不大欢迎的原因，第一，就是说这个民族缺乏了逻辑科学的头脑，也就是刘教授前天也讲得缺乏，我们大家惯性地，并不是我们没有。没有经过这个教育严格的训练，数学的头脑、科学头脑太缺乏。第二呢，我们的天生有一点麻烦，所以很少有人研究完。但是你们要注意，真正讲修持，尤其对现在这个时代、未来的时代，《瑜伽师地论》是更重要。

这个《瑜伽师地论》十七地一百卷同华严经一样的多，比华严经还多，华严经只有八十卷。华严经的翻译有两种，一种叫六十卷的华严，先期的翻译；后期翻译完毕的叫八十卷的华严。可是《瑜伽师地论》是一百卷，讲卷数本书更多。

那么《瑜伽师地论》这一部书道理、重点在哪里？讲修持。“修持”名词在唯识学叫做“证成道理”，我们上次提到过。不过这些名词希望大家最记得“证成道理”。证明的“证”，成功的“成”，修证完成，这个道理——怎么样修道，能够证到这个道。不是观待道理，也连带着观待的道理。这都是唯识学的名词。

什么叫观待道理？观，就是观察；待，就是相对的。换句话说，证成道理是功夫，观待道理是思想。所以讲唯识学有些是观待道理，在逻辑上分别得非常清楚。但是要修持做起功夫来，这个观待道理配合这个证成道理，事跟理两个真合起来，那是非常难的，非常非常难！因此我们一般后世以来研究唯识学多半落在讲观待道理上，所以能够把唯识学配合或者是念佛或者是学密宗、学禅、学什么，观待同证成道理配合起来几乎很少。

比如我们晓得有两个东西，一个是学禅。禅，都晓得基本上达摩祖师吩咐的是依《楞伽经》为印心根本。《楞伽经》就是唯识宗的主要一部经，也是禅宗的主要一部经。换句话说，各宗各派都离不开的，这一部经。那么，它重要的是在证成道理，修证完成。那么，同时密宗呢？学密宗的人对于《瑜伽师地论》、楞伽、华严等等都非要彻底了解不可，不然密宗学起来很危险，多半学成外道，学成魔道。说学成外道是很客气，学成魔道是很容易。

为这些道理，所以我们把玄奘法师的《八识规矩颂》一定先弄清楚，这是初步的，等于说学唯识学，它是小学一年级的课。玄奘法师因为唯识学，讲唯识有那么地困难，所以他翻译了这些（经典）以后，以自己的心得、了解，再把唯识的大纲的纲要，简要——不是详细地——简单的要领，归纳又归纳，所以他作了这个《八识规矩颂》。我们想，《八识规矩颂》大家现在手边都有，就是这个《楞伽大义今释》上面有的。《八识规矩颂》有个《贯珠解》，就是几十年前一位研究唯识的居士范古农，稍加简单明了地注解，他这个注得比较更简单更要好。诸位假设没有书的，在座有书的可以跟他换一个位置，帮忙一下，没有书的找有书的旁边去坐一下。

那么玄奘法师的《八识规矩颂》，他把八个识分成四个部分。前五识、第六意识、第七末那识、第八阿赖耶识四个部分。每一个部分给它作三首偈子，分三部分。

那么我们晓得，第一要了解玄奘法师为什么把八识分成四个部分来作偈子呢？这个就是学唯识首先要了解的。唯识学认为一个人、普通的人成佛，普通的人、凡夫的心，结果成佛，不像别的宗派说，把人——譬如说我们普通人都听到禅宗是空的，或者说学佛是空的，空了就成佛，这个观念很错误的。空了就成佛啊？是什么人的见解？是我们一般人自己下的注解，不是佛说的注解。佛经上很少找到说“空了就是佛”，没有这个话。这是一般人自己对佛学错误的见解相传。况且你还空不了，没有修空了的。

那么怎么样能够空？这个空这个问题，依逻辑来讲，什么叫做空？空有很多种啊。譬如说这个虚空也是空的。譬如讲，我们现在拿唯物的思想来讲，一个东西没有了就是没有了，没有了就是空的。人死了，死了就死了，死了就没有这个人。那么这种这样叫做空吗？这个空在佛学叫做“断见”，断掉了，这个东西没有就没有了。所以空有很多种。拿般若经来讲，空，一直连下来有十八个空。你说“空了就是佛”，哪一个空啊？拿我们来讲，空间也是个空。理性观念上对于这个东西没有了也是个空。没有了是绝对否定了。没有这东西就是没有。

那么拿我们意识境界闭起眼睛来，觉得脑子不大思想，清清净净地、迷迷糊糊地，那个自己认为也是空——这是你意识境界，是你第六意识的现状，并不能算是空。你如果认为这是空，你大错而特错了！如果这样认为是空，打坐下去呢？越来脑子越白痴了，会糊涂了，将来什么东西也不会想。所以依佛经（讲）的果报，坐起来迷迷糊糊，什么都没有，也没有什么感受，坐在那里，以为自己是空，坐久了，他生来世是变猪。变成头脑没有思想的东西。不要说他这种，假设一个人在（这样的境界）——统统哦！以为我自己这样空——坐久了，三年以后，你文字都不会写了，什么都想不起来，思想非常迟钝。这不是空。这是意识停留在一个无记位，丧失了记忆力。你意识可以把自己丧失，造成丧失记忆力。所以偷懒的人、不肯用脑筋的人，往往智慧出不来。这个脑筋是越用越出来，它不用了以后，它慢慢就变成什么智慧也没有，一天就是这样（师示）懒洋洋的，就会到这个程度。所以人到了自己整天脑子灵光出不来，慧力出不来，可以说前生你就是这一类的顽空境界坐惯了，所以脑子会笨，思想会混乱。我讲脑子是借用的名词哦。

所以佛法不承认这些乱讲。“非空非有，即空即有”，所以后来又批驳。

所以唯识告诉你成佛是“转识成智”，只有这一转。是一个东西，把你转过来就成佛。凡夫也是人，佛、圣人也是人，转凡夫成圣人，只是这一转。所以转识成智，八识转成四智，前五识转成“成所作智”；在凡夫是识，在圣人得道叫做智，智就是般若，成所作智——前五识。第六识意识转了，转成“妙观察智”；第七识我执的这个作用，转成“平等性智”；第八阿赖耶识转成“大圆镜智”。这叫“四智”，转八识为四智，这时凡夫成佛。转识成智，这唯识的道理。所以成佛的了，不是功夫的了，是智慧的了。阿褥多罗三藐三菩提是智慧的成就，不是功夫的成就。智慧成就，是转八识为四智，转识成智。

所以玄奘法师以八识分成四智的四部分，每一部分写三首偈子，他所以写了《八识规矩颂》。颂就是佛教文学，非诗非词，又像诗、又像词，是印度的文学的韵味与中国文学诗词的韵味的参合拢来一种变体，所以在佛经里经常有颂、偈，这是印度文学、佛经文学与中国诗词文学参合的变体的一种作品。

那么八识转四智呢，我们晓得顺便提到禅宗里头，说六祖到底是开悟的人，六祖就讲过，转八识为四智，是——转其名而不转其实。还是这个东西，转了，转其“名”，这个理上转了、名词上转了、现象上转了，这个实际本质的还是这个东西——转其名而不转其“实”。是这个道理。

那么，现在我们大概介绍一下，先把这个《八识规矩颂》了解一下。

第一首，“性境现量通三性，眼耳身三二地居。遍行别境善十一，中二大八贪嗔痴。”所以有些同学我要你们背啊，你觉得很痛苦，背是很痛苦，不要说是你，我认为背书的记忆力比你们都高明，当年我要背这个的时候也很花时间。因为它不是诗词，很拗口。但不论用什么方法，你必须要把它背来。这个背呢，不像诗词的背法，好的文章情感上背很容易就背来。这个东西，是理性上背，要分析地背，你就背来了。所以往往看到是四言八句，你也总想读诗一样的“月落乌啼霜满天……”用感情去背，绝对背不来。

现在我们提到前五识这个偈子，看下面注解——“性境现量通三性”。我们先讲这几个名词。我们先拿现量这个名词来讲，这个名词必须要讲一道，因为有许多新进的同学，好象也有听过也没有听过，一看，听这个课很吃力的，所以……

唯识学有三量，这个“量”有三量，这个名词必须要记得：现量、比量、非量，这三个量要记得。实际上还有个名词，在三量以外还有个“圣教量”。

我们晓得，这个现量，“量”是什么东西？首先要搞清楚，量是一个逻辑上的观念。勉强拿现在观念来讲就是“范围”，也可以说它内涵的意思，拿逻辑来比方，量是这么一个意思。[断录]

这个是眼睛当时的现量。等于一个照相机对好了一个镜像的镜头，这个是现量，照相机就呈现出来，这个叫现量、现量境。呈现出来。好了，我们晓得现量是这样。

那么现量在唯识学上的名词，用处最多是意识方面的比方。意识方面这个三量比方用处比较多。因为说我们这个意识的现量，意识就是我们譬如讲打坐吧，我们拿证成道理来讲，作功夫求证，一个人打坐坐起来，六根一摆，身体腿一盘，手一收，这个时候，也不要念佛、也不要修气功、也不要念咒，什么都没有，这一刹那一摆的时候，心里头什么都不去分别，这一刹那之间，就是六根的现量摆在这儿，里头没有思想，可是都知道，这是意识清净的现量，意识境上的现量。

所以讲我们参禅的，或者修密宗的，或者是修净土的，譬如净土宗经常讲一句话：念佛念到，念而无念、无念而念。“南无阿弥陀佛”这句话念到阿弥陀佛都没有了，念不起来了，想不起来；不是想不起来，没有阿弥陀佛这一念了。可是你说我睡着了？——不是睡着，很清醒。那么心里有别的杂乱思想没有呢？——没有；杂乱思想都没有，阿弥陀佛也没有，他这个时候就是意识的现量。

那么这种现量的境界，参禅的，修密宗的，乃至于是这个念佛，经常会呈现。实际上有时候人，普通一个人乃至一个写文章的文人，一个艺术家也经常碰到这个境界。一个文人，思考一个问题，想写文章，写写写……有时候下笔啊，笔拿着，呆住了，好像怎么……没有思想了。可是说，前面一个人过来知不知道？——知道啊！街上有车子是否听见了？——听见啊！什么都知道。知道以后，可是呢，一下好像停顿了，也可以说这个时候是很轻灵，心境很空灵。这个情况是意识的现量。

所以一般学佛的人，乃至一般哲学家、心理学，把这个第六意识的现量到达了这里，加上自己意识的比量，比量就是比较性的，“哦！哎哟！这个就是道！”这个是比量。怎么比量？比量不是你那个原有的知识，（而是）比较性、相对地来下注解。

所以世界一切的学问、一切的理解都属于比量，没得现量。

到现量来的时候没有比量。

勉强拿逻辑来讲，这个心理是绝对的，不是相对的。

那么现量的境界，就是以第六意识这个现量境界，就是我们普通讲，六根大定，六根清净，不过是现量而已。“一念不生全体现”，意识的现量而已。乃至密宗所讲的，像西藏的密宗最高的无上瑜伽的大手印，这么一拍之下，万念皆空，认为这个大手印是道，实际上还是第六意识现量而已，没有什么。不过有许多人因为在这个地方悟到，认为就是悟了。这个时候悟了，大家没有智慧的比方，他就错了。这个是现量中间你起了一个比量的念头了——“唔！这一下是空，这个就是道，这个是本来面目。”实际上，这个是比量的作用。

所以现量在第六意识用的最多。我们第六意识，平常我们所有的思想，任何的学问（都是属于比量。）[断录]比量就是分别意识，就是意识在分别。那么这个意识的分别，习惯性地，比如我们一个学哲学的人，经常他讲话、他的动作，乃至于做人，我经常，因为我们也教哲学，经常我就笑那些哲学系的同学，你看那个一身的细胞都变成哲学了，那个样子都是哲学味，成了神经兮兮的样子。他那个比量的意识已经形成一个意识的形态了。就是说每一个思想，他构成一个习惯了，所以我们现在心理学一般的翻译，叫“意识形态”。这个习惯性的意识，这个比量的作用，已经变成了一个固定的形态了。这是凡夫境界的心理，是属于比量。

实际上，我们这个现量，第六意识，那么，我们加上——唯识学讲到这里，我们现在讲的唯识、我的唯识了，就是告诉大家，经典上所有，包括哪一个经啊……太麻烦了，简单明了告诉大家。一般人讲唯识都在观待道理上说到这样已经很了不起了，况且很难到达。如果拿证成道理来讲，你这个现量也就是比量，这个意识的现量是比量。这个道理。

所以你们这个，在我们住院的同学听唯识，要非常非常注意了啊！如果真好好地听，大概你们这个课程下来，你们的思想智慧要开了。不用心是没有办法的，这种地方处处（要用心）。所以要给你们开逻辑的课，就是训练这个思想的观待的这个头脑习惯。

刚才因为我讲到这里，我说严格地讲，意识的现量也属于比量，有一位同学坐在后面在点头，因为他已经领悟到了。那个当时一念清静，你只要晓得这一念清静，认为这就——“是的！”，这个“是的！”这一念已经落入比量了。“是的！”这一点头，对待的道理就出来了。（这是现量和比量的道理。）

接着这个三量的讲解。

至于“非量”呢？“非量”有几个解释。我们普通的人，一般不管你学问多好，乃至于说拿唯识的道理，一般哲学家没有悟道、证道以前，你哲学家、逻辑学家、不管你什么高明，统统在比量的境界，没有得道。意识的现量都没有拿到。比如我们举一个例子，西方有名的哲学家笛卡儿讲了一句话：“我思即我存”（我思故我在）——因为我有思想，所以我存在。这句话拿唯识道理（讲），他在比量上玩，意识的现量都没有看到。意识现量看到的时候，意识现量那个时候不起分别，无所谓我思了。所以有我在思想，这个思想——这个是意识作用，这个意识是比量境界，不是现量。那么至于这些个乱七八糟的思想，乃至于说一般有精神病的、神经病的那一种思想，一个人或者是受情绪影响，思想想歪了的，一个人想到无缘无故情绪、心理情绪变化影响，受它的牵其走，或者是心里非常高兴、非常悲哀乃至于想自杀，乃至于有时候高兴起来，“几度心狂欲上天”。“每（一）回渴饮思吞海”，渴时海水说不准也能用酒杯一样把它喝下去；“几度心狂欲上天”。这种境界——非量，非正常的思想。可以说是——幻想。幻想的境界说轻点是“非量”。我们拿这个三量先作介绍。先来研究意识的（三量）。

所以这个三量，我们现在是讲唯识名词介绍，有个范围，啊。这个三量很重要。

但是唯识学进一步讲呢？我们现在介绍的，拿第六意识做个目标来说明这个三量的作用。可是唯识所告诉我们的？整个的这个世界，宇宙万有、这个世界、物理世界以及我们的身心，一切摆出来，是第八阿赖耶识的现量。这问题来了。

这个整个的世界，这个宇宙万有，太阳月亮星星，山川人物草木，乃至云怎么样飞、风怎么样吹、水怎么样流，乃至我的身心怎么样活着，这一切满眼万象是第八阿赖耶识所呈现的现量境。

那么问题来了，我们先插进来一个问题。所以学唯识宗的批驳什么《楞严经》啊，批驳其他经典。那么其他经典也一样，《楞严经》上佛告诉阿难：“虚空生汝心中”，整个的虚空在你的心里头，“如片云点太清里”。整个的虚空、整个的宇宙、无边的宇宙在你心体里头、在我们自己心性的本体里头，不过万里虚空当中的一点云那么（微小）。你看他讲我们的心量有多大！——“虚空生汝心中，如片云点太清里”。何况其他的世界、十方世界还依虚空所生呢！整个的十方世界还包含在虚空里头。就是说，这个文章反过来：整个的——比如地球、星球、月亮、太阳在这个虚空里头。但是，佛说整个的虚空在你的心性本体里头，不过是万里青天里头一点灰尘而已。就是说我们的心量有如此之大。

那么，这样看来《楞严经》所提出来这个要点，唯识所讲的：这个山河大地是第八阿赖耶识的现量，同一道理。

现量境。所以了解了这个现量境，我们晓得了。这是现在我补充出来给大家讨论。

本来这个课程，像我们这样上，是要给佛学很有很有基础，不敢说很有很有基础，甚至我们扩大一点，相当有造诣的人可以讨论了。现在也许我这样讲大家有些吃力，大部分的听众希望多多留意，也许以后、再听到的这个机会还有没有不知道啊！

这个现量，山河大地是第八阿赖耶识整个的呈现的现量。那么好了，我们晓得这个道理，所以不要走小乘人的路线。这个物质并不讨厌啊！

修小乘人的路线有两个路线：一个路线是讨厌世间，讨厌物质，要离开外物好像才证得内心的清净，才能得道。实际上都在玩弄意识！对不对？第二点呢，小乘的见解呢，把外物——外面的世界，同精神的“心”分成两个世界，等于柏拉图的西方哲学的分类法——精神世界和物理世界，分成两个世界。实际上非也！

就是说整个的三千大千世界，心与物这两方面，都是第八阿赖耶识的现量。就是等于我们现在所讲心物一元是一体。

既然了解了一体，小乘的修法，是空外界、空掉身、抛掉四大，而证得清净的这一面，认为是究竟涅槃——错了！所以是外道。

我们翻开第八阿赖耶识的颂，第八阿赖耶识的偈子：

“浩浩三藏不可穷，渊深七浪境为风。受薰持种根身器，去后来先作主公。”

这些将来都会讲到的，现在只引用“受薰持种根身器”这一句来说明这个道理。

根——就是前五根，眼、耳、鼻、舌、身。意——意识的思想。身——就是这个肉身、这个身体。身，特别着重提出了这个身。根、身。因为根呢，是生理上的机能，前五根。身呢，把机能包含进来，整个的身体，活的这个身子，乃至死了的这个身子；器，是物理世界。（根身器）都是阿赖耶识所呈现、所变出来的，这个现量。

那么我们晓得现量是这么一个东西。在一般的唯识讲，大家忘记（忽略）了，把这个现量范围说得很少，（讲的）多属于第六意识。

那么现在有个问题来了，我们要进一步（对大家讲解）。

我是经常有个感叹，这一百年来，这个唯识学，乃至说明朝以后，都给他们搞得范围缩小了，一塌糊涂。你要注意呦！

好了，我们人——凡夫为什么有思想？这个思想都是比量，这个比量也是阿赖耶识的现量。

这是我特别提出来告诉你们，这是很严重的一个问题！

假如有过去的唯识学家、前一辈的欧阳竟无先生——我们是忘年之交的朋友——在这里，一定是听得胡子会起翘了，呵！他一定要跟我来论辩。当年我跟马一浮先生也是忘年之交，他是蒋介石先生的舅舅，马一浮先生那个时候他已经胡子头发都……在他的著作里有这样一句话：“‘灵光独耀，迥脱根尘’，那是果位上的事。”我说：哎？马先生啊，你讲过这个话？！他看我这样一讲，“哎呀！”他就说，“我现在很后悔著作，很想把他烧了！”我就不讲话了。前辈的谈话高明得很。晓得我这么一问，问题来了，他马上警觉到了，“哎呀！过去的著作我很想把他烧了！”因为我要（提出）的问题：“灵光独耀”不一定是性、果位上的事；一切凡夫都有“灵光独耀，迥脱根尘”的一面，圣凡不二。

正要跟他辩这个问题，你看还没有等到我开口提出来、我一字都没提，前辈的机锋好厉害，“哎呀！”他说，“这个这个……哎呀！我都很后悔当年轻易地著作，想把这些著作都烧掉啊！”你看多高明！

我们先休息休息。

刚才说的，我最后一句告诉大家，我所提出来的哦，再加一个范围说明。一般讲的唯识是以观待道理，是用唯识学的原来的名词——观待道理（刚才黑板上写过的），拿现在讲叫逻辑思想辩别的范围，而说意识的现量、比量、非量这三量的差别。

如果进一步由阿赖耶识的道理讲，即使非量与比量，也都是阿赖耶识的现量。但是要加一个注解，这个现量是将阿赖耶识呈现出来幻有的、幻有存在的这一刹那；这一刹那又要加注解（所以唯识的道理处处要用到逻辑），这一刹那——万古千秋也只是这一刹那。等于佛经说，你看每一本佛经只有“一时，佛在哪里……”万古千秋，无前后际，只有“一时”。这个道理要了解它。

那么刚才刘教授刘老师、刘世纶老师也来谈论过，给她一提她当然就懂了。那么后来有同学来问，我说你找刘老师讨论，我刚刚下来想休息一秒钟，你再问我，把我的休息现量打破了（一笑）！所以我不肯用比量，因为刘老师那里你可以去比量一番！后来跟着有一位我们的同学来问，他就问，他说“老师啊，………”思想的思维意识，刚才据他说所听的意思也是阿赖耶识的比量。我说：“你这个问题也去找刘老师。”他跟刘老师那里听了一下跑回来跟我讲，刘老师所讲的同我的意思稍有差别。我说那你先抄出来，这个问题大家都可以讨论；我答复一个人也是答复，一千一万个人一起答复（多好）！这就是佛经的办法。你看佛经上面的记录，有许多人，他懂了的问题，还怕别人不懂，（比如像）阿难或者文殊菩萨，他都要提出来再问。不是为他自己问；为别人问。所以问一个问题，我一个人懂了，希望大家懂，这也是慈悲心。那么，我（就对他）说，你写吧写出来一起答。结果他一写出来，我说你已经自己有了答案。

他（的问题）说，“思想思维也是阿赖耶识所呈现的比量，这个意思是否是由于我们的身心物质等等都由于阿赖耶识所生起的这个道理这个逻辑而来的？”对不对？好！我说你本身就是答案，对了！那就不要我来解释了。（师问下面）不过我刚才念他这个所提的这一道，是这样讲的。但是要注意哦，闻者自负，言者（自负），言语的责任、说话的责任自己负责，这是我说的，这样我要自己负责起来。

不过又说回来，回到一般所讲唯识道理，多半把这个，譬如说现在前五识的这个，前五识说：“性境现量通三性”，眼耳鼻舌身是现量的境界，不属于比量，也不是非量，你注意哦！就是讲，我们的眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴舌头、身体，这叫前五个识，你注意哦，我再说一道哦，我们的眼识，不是眼睛哦！眼睛是叫做眼根；耳识，不是耳朵，耳朵叫做耳根。佛学名词叫根。我们现在名词，眼睛是视的器官，看东西的器官；耳朵是听的器官，鼻子是呼吸器官，舌头嘴巴是尝味道的器官，身体是感觉器官。这是简单地说。拿现代观念还要加上，这个感觉的器官，拿现在医学里叫——现在思想懂了，至少到目前为止，这个身体依医学的立场是九大系统——所谓骨骼的系统，这个身；神经系统；神经系统又要分类，中枢神经系统、自律神经系统，就多了。所以今天研究佛学讲修证非懂科学不可。当然我也不懂。但是你要非常留意现代科学常识，一定要有。我也不懂科学，我一看许多同学连基本常识都没有，今天谈修证讲佛学，太可怕了！不可能。

比如说，细胞是个系统，荷尔蒙又是个系统，比方讲人体的内部（学医学就知道）呼吸系统、消化系统，所以医学分类、科学分类那么严密。哦，这是肠胃科主要医生，他最后专门研究消化系统去；这是一个肺病的专科医生，他医学都学过了，最后是专研究到呼吸系统去。那么这许多的学问知识，在佛学唯识学里都属于“身根”。

所以今天你们青年同学要承先启后，弘扬佛法的文化，乃至（融会）古今中外东西（方文化），希望比我要高明，我已经很差劲了。因为我还没有时间进去过科学去。我相信我有这个头脑，因为很多学科学的同学乃至到了他的专业的大问题解决不了，结果问我。我有这个经验，问我我（开始）什么也不懂，我说你把你那门（专业知识）给我上课讲，讲完了，你的关键在哪里（我就知道了）。（他就讲）这个地方我怎么样试验都进不去，我说你这样一来（试试看）？哦！他进去了。他说老师你怎么知道，我说我也不晓得（一笑）。因为（是）你告诉我，你懂嘛！我是跟你学的哦。

这个地方就给你讲证明，一个思想、学识，我们人的生命里头的慧力、智力是无穷的，只要你晓得去应用。这是附带说的。

现在我们讲的这个三量的道理，刚才提出来这个前五识，眼耳鼻舌身是属于现量境。那么我们眼睛为什么——你看，因此告诉你们，像催眠术——现在我讲了就是传给你们法哦！照密宗就叫传法哦！拿密宗就不得了了，这样每一个法，不晓得你要磕多少头拿多少钱。我现在都把它叫科学道理。所以像密宗有许多修持，现在研究佛学，要想证得这个身心道理，的确的确可以设计物理的机械，帮助人，（使人）容易升华、超脱。

譬如密宗、瑜伽（yoga）、后来的催眠术——世界上催眠术是yoga里面脱出来的一支；那么乃至道家，中国的道家，很多是利用光来修的方法。譬如人假设对着镜子对着光，眼睛再一定好，一定，自然空了，一刹那之间就空了。但是要明师指导哦，吩咐一句话啊，不指导很危险，也许人就精神分裂了，业识就走了。这一刹那空了，他是利用什么？这个眼识现量，眼对着明。你们大家可以试验哦！

把眼闭起来，突然张开对着前面，意识不加上分别，也不管它前面是个人也好、什么也好，这一刹那是眼识的现量。

等于那个照相机，我们把它一架上，对准那个景象，照相机后面有个人，这个人不按（快门）下来，这照相机永远对着那个景象；我们的眼根、眼睛就是照相机，外面景象就是照相机所相对的现象。那么眼睛看到东西，马上我们晓得，这是什么、那是什么、好看不好看，那是第六意识加上的分别。第六意识不加上，眼睛就是这个现量。

所以你说，好，现在告诉你，意识的现量，有许多人比如禅宗的参话头、净土宗的念佛、密宗的修念咒子啊，又结手印、又摇铃鼓、又观想，意识忙得很啊！修密宗，那意识忙极了的，又念咒子“轰隆轰隆”，又结手印，这个指头弯过来、那个指头弯过去，搞了半天，又要散掉（手印）；这是花了供养了，这是茶了给佛了……完了，忙得很，又铃子铃铃铃、咚咚咚，脑子要观想：几个头哦……忙活完了，那个意识累到极点，一下来以后啊，意识疲劳了，就摆出意识现量。意识现量一摆出，哦！呈现了！禅宗也如此啊。那么一般人认为是：“啊！悟了！”空了。

实际上我们晓得，许多学禅修道，这里空了以后——所以清朝的雍正皇帝他是学禅的，他就讲，禅宗有三关：所谓破初关是第六意识被打破了。有道理，没有错。一般禅宗所谓破关哪，初步开悟了——参破了——第六意识现量境。这还要修，这不算数的。所以初关破了没有什么稀奇。

那么我们现在讲，假如破初关，我过去的经验，随时要你破就破初关，把你引到那个空的境界很容易。因此你们也懂一个道理了。比如说打坐以后我们这个身体上，气脉发动，有个观念很重要，你们浙江有两个同学日记上都写出来，很严重的问题。什么任督二脉啊、奇经八脉打通了……你要晓得，任督二脉、奇经八脉通了没有什么稀奇，这不是道啊！换句话说，这是身上面身根的现量而已！因为一般人觉得：哎哟！任督二脉、奇经八脉打通了，得了道——不相干啊！你们是中了武侠小说的乱讲（的毒），就是拿武侠小说来乱讲。任督二脉、奇经八脉打通了他不死吗？还是要死；他不病吗？还是要病。不过少病、慢一点死。因为他气脉通了，生理正常。生理上保持（现状，延缓）脉的老化，有这个效果。所以气脉通流不过是身根与身识达到某一种现量的境界而已，不加意识破坏。

譬如我们每一个人的气脉都在通的呀！你们注意哦，每一个人任督二脉都是通的哦！在座的人，凡是活人（就是通的），不通它就死了。那么你说我怎么没有个东西在流动的感觉呢？那因为你的意识用在某一个追求观念非常紧的时候，影响了身识的神经也紧张起来，紧张起来自然感觉到有个东西在转动。这个东西一转动反转来影响你的意识，“啊！这个东西好！”意识进入了另外一个现量境界上，是诱导性的进步。就是这个道理。不是不对，也是对。

但是，你认为任督二脉都通了，或者奇经八脉通了，乃至于密宗讲三脉四轮通了就成功、就得道了——不是的！错了！这个将来给你们讲，讲到那一部分再详细告诉你们。

所以第六意识的现量是这样一个东西。

因此，许多，我们看古人，不要说现在没有禅师，古代许多的禅师充其量是第六意识破了的悟，不算究竟。几乎历代的禅师没有几个大成就的。因为教理不通。唯识是非通不可的，有这样严重。

所以现量的道理懂了哦。

前五识，你看玄奘法师在偈颂第一个，性境，前五识属于性境，它属于现量不属于比量。因为比量、非量是第六意识的境界。前五识是现量。

所以你假设一个人修持懂了这个理，不管你……，你坐起来就是傻拉瓜唧坐着都可以，你的意识不起比量、非量、不起分别的作用，你身体坐久了，这个现量自然起变化。但是你要注意哦，身体起变化，刚才譬如提到奇经八脉、任督二脉乃至身体内部到了某一个气脉、到了某一步功夫，你坐在这里，身体内部是亮的，发各种彩色的祥光哦！在普通，你理不通呢？认为得道了！（那）你这一观念错了，就属于外道哦！虽然不属于魔道，却不是真正的佛法。但是这个功夫呢？外道也好，佛法也好，一样（身体）内部发亮。至于这个是什么境界呢？这是五蕴里的“受阴”境界。“受阴”是什么呢？就是感觉，还是感觉范围。这个感觉的东西哪里来？感觉就是第六意识的分别。

懂了吧？这样懂了吧？尤其明光（师呼人名）啊，你要特别注意呦！你是学科学的，对这个课要很侧重，我希望你特别注意哦！要挑起这种担子来哦！

这个都属于这个境界——这是受阴。那么这个五阴同唯识的关系太严重了，将来再说。现在我们暂时把现量的讨论到这里为止。所以说你要整理这个讲稿恐怕很难哦！（上次你们要整理）要很逻辑的啊！

第二关于性境。要注意哦，唯识有三境，哪三境？性境、独影境、带质境。这三境。“三境三量”是唯识名词，刚才上面“三量”已经介绍了。

这个三境的研究，境就是境界。现在我们用原玄奘法师的《八识规矩颂》明显地告诉你，直接告诉你，所谓直指人心见性（一笑）。

他说我们这个身体是性境，不是独影境，也不是带质境。

性境是阿赖耶识所呈现的，阿赖耶识的功能所变出来的。

换句话说，进一步（讲），我们这个四大、所有的身体、前五识这个作用，是它的性境，本身自然的功能所呈现的。

所以我们要死以前，把这个好的眼睛捐掉的时候，这口气没有断，脑神经没有毁坏，赶紧就捐了。当然有一点点痛苦，这是菩萨道，牺牲了，给后面人用，这个好的眼睛挖出来马上冰冻。这是假设说已经死亡的人，一个眼睛，为什么接到好人上面还起作用？一个学科学的问你学佛的，这是什么道理？讲物理的，唯物哲学就是物理，因为它眼神经细胞在没有死亡以前先把它保留。那么请问，你所谓灵魂、心性、这个意识作用哪里去了？在哪里？马上要告诉你哦！

这个禅宗、唯识学里头都有人问过这个问题，古人也已经问过。一条蚯蚓、一个蛇，把它斩成三节或者两节，那个蚯蚓把它一剁三节，它两头都在动，请问：本性在哪一头？

一条蛇，把它剁成三节，它的尾巴、中间、头都在滚，尤其是毒蛇，很灵的蛇，你把它剁成两节，那个头马上跑了，那个半节的蛇头它会去找药，把草药找来以后，这样接上，自己把自己兜拢来就好了。云南白药就是这样发现发明的。

那个云南人到山上采药，因为割草药把蛇给割断了。结果他看到那半截的蛇就拼命跑，跑了后嘴里含了草来，自己把自己这么一放（那么）一放，两个身体（这么）一兜，那条蛇等一下又（能）走了。哟！他很奇怪！这是什么东西啊？那个采药的人啊，脑子一动，又去找到这个毒蛇，一刀就把它砍断，砍断了后那个头就又跑去找药，一找来他就把它（药）抢下来。所以发明云南白药是这样来的，这是个真实的故事。

你说这蛇、蚯蚓，怎么讲这个道理？那么这个问题，唯识答复你很简单：这叫做“余命未断”。余命——这个时候阿赖耶识没有完全分开。也就是说，一个物理的作用——余力未断，我们把电风扇的开关关了，可是电风扇还要转动好多圈它才停。一个东西旋转很厉害的时候、生命活动很厉害的时候，突然把它停掉的话，它生命还要旋转一下，最后才完全静止。这在物理的道理是“余力未断”，生命意识的道理呢？是“余命未断”。所以人一死了，别的地方（还没有死），意识（先）死亡，我们要死的时候第一个——迷，脑子迷糊了、心里迷糊了，意识先死亡。前五识性境还死得比较慢。尤其这个时候他的余识还在——他是性境，性境是阿赖耶识。说白了（阿赖耶识）我是这个阿赖耶识，你也是这个阿赖耶识，他也是，万物共一个阿赖耶识。所以它接上（仍）可以起作用啊！这是生命。

当然这一段还要详细地分析呦！所以真正的佛学是个大科学。你们要注意，光是在那里办刊物，所以我反对办佛教刊物，一天十八界、十二根尘、六根六尘，倒来倒去的，就是那几桶水——不要再讲了，讲了几十年已经够烦了，听都懒得听了！现在要向科学里头进军，要懂得这个。

所以前五识性境，阿赖耶识呈现变的。好！那么我们懂了是这个样子。普通显教讲四大皆空，一讲了四大皆空啊，我们下意识有个注解，就是——很讨厌！很讨厌的东西。对不对？那么再加上小乘的见解不净观、白骨观啊，把它看得一毛钱都不值。

到了大乘的见解不同哦！所以大乘菩萨道自己把自己伤害，出了一点血，是犯菩萨戒的、犯杀戒的。因为你这个肉身就是菩萨身。假设你一旦悟道成佛，它就是个肉身菩萨，那么我就是个肉身菩萨，我自己出我的血也犯戒。所以修密宗的人，乃至自己洗澡洗下来的那个洗澡水不能马上倒，自己还要喝了三口才倒掉。你们觉得很可笑，一点都不可笑。第一，是不垢不净；第二，你本身那下来的东西，它是坏的呀？也不是坏。为什么？它做肥料，会帮别的、其他的生命又成长了。腐朽就是神奇，所以化腐朽为神奇；神奇也就是腐朽。

所以大乘道的四大——四大不错啊！六尘也不恶啊！所以禅宗祖师讲，“六尘不恶，便同本觉。”（原文在三祖《信心铭》：六尘不恶，还同正觉）。六尘六根有什么坏？用不着空哪一面——取一面，舍一面啊——不取不舍。“六尘不恶，尤同本觉。”它是自性所变的性境。所以依菩萨道来讲，等于中国的《孝经》上讲：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，你看曾子著《孝经》，看起来那么愚腐，（其实不然！）

换句话说，你爱惜自己的生命，也就是爱惜父母，也就是爱惜菩萨。它是性境所呈变，也是你生命功能的一部分。为什么四大皆空？这四大是不值钱的啊？！——非常值钱！

所以他是报身佛啊！因此要修报身啊！

好！性境。

怎么是“独影境”呢？“独头意识”所发生的（境界）。“独影意识”里头有个“独头意识”，也叫“独影意识”，注意啊！这两个名词翻译不同，是一个东西。“独影意识”也叫“独头意识”。我们现在西方文化里头心理学研究的，“下意识”也翻译叫“潜意识”。现在的心理学只到这一步。实际上于第八阿赖耶识和第七识他都没有懂。现在的心理学所讲的“下意识”、“潜意识”不过是只懂得“独影（头）意识”而已。

怎么叫独头、独影呢？它不靠前面五官，做梦的时候那个意识，那个梦就是“意识”的变化，但是梦的境界叫“独影意识”，也叫“独头意识”。为什么独一个头？只有意识在动。因为你眼睛没有动，这个眼睛还闭着睡觉，耳朵也听不见外面的东西。可是在梦中你也听见其他的声音——那是梦中的声音，那是梦中的看见、梦中的感受、梦中的吃东西味道也很好，梦中的前五识都在动，跟第六识配合起来，这个是叫“独影意识”。第六意识单独放出来，不靠我们现在的前五根，也不靠前五识起作用，所以叫做独影、独头意识。我们在梦中——，这个“独影意识”、“独头意识”你们注意呦！特别注意！
《唯识与中观》第03章


……搞清楚了？[断录]所以前五识的转，随第八阿赖耶识的功能一起转。这个道理，所以你们年轻啊，听了一点点……年轻的同学们提了问题，你们在日记上提，我说我懒得答了，越是年轻、程度不够，问题越多。其实啊，给老人家看，这不是问题。像大人提的问题，像我们（就）很愿意答了，（因为）问题打到中心来了，好办。不是说你们问题不对；太多太罗嗦！等于一个幼稚园的学生向一个研究所的老教授提的问题，你说怎么办呢？只好摸摸他的头说：孩子啊，你乖，先吃糖，明天告诉你啊！只好如此嘛！（要不）怎么办呢？不然我一个礼拜看那么多日记、批那么多日记，哎呀你们有些问题，好几个卡片、好几个条子夹在里头，让我坐下来写文章答复你，我要写一个礼拜了，不是要了我的老命了！

所以你们年轻同学多注意多看看就懂了。

现在我们简单答复我们年纪高一点的道友们的好几个重要问题。有一位道友提出来：所谓现量，是不是相当于现代心理学所称的直觉、直觉的境界？不是的！不是的！现量境——我们常常看到，现在有许多人把西方哲学里的心的“直觉”这个名称，解释禅宗的第一步——开悟，认为悟道那个就是哲学家柏格森所说的直觉，这是错误的。 

那么同样的，现量境，条子上写的这个问题：所谓现量——我们现在讲因明、讲逻辑了——是不是相当于心理学所称的直觉？我们先讨论这个提出来的问题本身。所以你们学了佛要懂得因明，思辨是非常细腻的。现在我们要晓得，讲哪一种现量？需要下个范围。我们要改这个题，这个条子上的问题：“所谓意识现量是不是相当于心理学所称的直觉？”那么答复还简单。假设照原来写的条子所讲：“所谓现量是不是相当于心理学所称的直觉？”这个问题大了。刚才讲过，扩大来说，山河大地一切皆是第八阿赖耶识的现量。那么，不是心理学所讲的直觉了。这个懂了吧？就等于已经答复了。

那么为什么——我补充一下，所以叫你们注意华严经。——为什么说山河大地等等宇宙万有都是第八阿赖耶识所起的现量、是它的性境呢？好，我告诉你们。你们光看唯识学、《成唯识论》或者看一些……那，你死了！充其量你到了熊十力、欧阳竟无先生这个境界。当然杨仁山先生不走这个路子，他最后还是归之于净土，他修持得很高明；那你们完了！所以唯识宗第一本大经《华严经》，我提出《华严经》你们大概就可以懂了，悟进这个道理，不是禅宗的开悟，道理上悟。《华严经》重要的话，很多重要的：“一切皆从法界流”，一切皆从法界流出来，法界代表自性——自性真如——阿赖耶识的清净面（庵摩罗识）。“一切皆从法界流，（师嘱板书的同学要写得正楷一点。）一切还归于法界”，你就懂了，不用再说了。所以呀，光研究唯识论，你看唯识学家，都抛开了华严境界。啊，华严境界你都懂了。

那么现在我们回转来，这个条子所提的：大的现量——一切皆从（法界流）——宇宙万有都是自性的流露、天然的流露，可以加个名称——“如来”真性的流露。是凡夫自性的共业，如来真性的流露。好，这两句话要命了！现在我做的文章，[断录]半天了。这就是要命。所以我不敢用古文写，我这样顺便就讲出来了，用现代话一大堆。我们有些学理高深的道友们已经懂了我这两句话了。

所以啊，直觉、心理上的直觉，是第六意识的境界。第六意识的什么境界呢？你们注意唯识学，你翻开《瑜伽师地论》前五识里就有：率（suo3）尔心。率，现在念“率（shuai4）”。这个字是破音字，有好几个读音。兜率（suo3）天，有人念兜率（lv4）天，不是兜率（lv4）天，兜率（suo3）天；汇率（lv4）。这个字好几个读音，破音字。

率尔心，第六意识率尔心，有种的突然而来——这个直觉。乃至一般心理学所讲的第六感、灵感，都属于第六意识范围，同第八阿赖耶识的影子都没有，不相干。所以啊，柏格森所谓的直觉，这是第六意识，依唯识里头的率尔心而已，这个是直觉。那么你说它属不属于现量呢？当率尔心起的一刹那，不加分别的时候，它也是意识的现量；加分别了，不是现量，那叫分别心了，那叫分别了，意识的分别、分别境界。所以讲这个唯识啊，它的逻辑的范围严格得很！要懂了唯识，你的修行的路子不会错了，你就有资格去学密宗，有资格去学禅宗了。

直觉是率尔心的一种。啊，这个问题答复了。还有更好的问题，精彩的都在后面。

还有，有人提的问题：假设从第八阿赖耶识——就是有一个名词叫“种子识”——的相分来看，当然就有所谓现量、比量、非量、圣教量等等的名称，相分——就是现象来讲。如果从证分——就是悟道了，证了道，最后一著，这个用禅宗的话，从证分的最后一著来看，就是彻悟了、悟了道了，那么无所谓现量、比量、非量、圣教量。那么，他的问题说，“此种理解”，他说我的这种见解——是否是恰当的？要我答复，“祈示”，很客气呀！祈祷的祈，告示的示。那么很谦虚的讲。

你所问的问题的习气、你的问题的习气、问题本身用的习惯，（是）禅宗的问法的习惯——“最后一着”了不可得，那（么）一切“言语道断，心行处灭。”什么八识！十六识都不管。——这是禅宗的、叫做“笼统真如，颟顸佛性”，拿学教理来讲。所以学禅宗的人就容易犯这个毛病，“笼统真如，颟顸佛性”，学密宗的大手印的人也有这个毛病，学密宗大手印方面也有这个毛病。这个道理，也就是佛教说：通宗不通教，开口便乱道；通教不通宗，好比独眼龙。所以教也通、宗也通，这就叫禅悟。

（师指点板书）颟顸，闽南语有哦，广东话也有哦，这个小孩子乱搞就是颟顸，闽南语台湾话还有保持，所以呀，你要晓得，研究禅宗的语录、研究诗、研究词，要通广东话，要通闽南语，就对了。

所以你这个问题本身是这样，“相分”来讲。实际上我们用正思维，当我们证得大彻大悟就证得菩提，证得菩提，大智慧的成就；大智慧成就了，一念之间，具备万法。那么这个各种相，果然说证到了自己自性的时候，相分依然，能变所变，同时具在。所以当他要发表（演）讲的时候，一样可以讲相分，而他当时的境界里头一样也有相分，何必说相分没有呢？懂了没有？这个道理就是如此。再拿禅宗道理明白告诉你：一念之间具备八万四千法门，难道相分不在八万四千法门以内吗？！懂了没有？好，这是第一个问题。

第二个问题，比较借重一个事实，说第八阿赖耶识我们生命带来的种子识里头，各种量的呈现、显现并不一定要在现在这一生，整个……这个文字我不讲了，照你这个文字写的，恐怕讲出来别人也不懂，因为你这个逻辑文字……你的意思就是说：我们生命带来的有种子——前生带来的种性；学唯识要知道啊，我们的种性，比如说天才儿童，为什么不是他父母遗传？父母遗传是四个因素里头的一个因素，他本身带来、阿赖耶识前生带来的种性特别偏向于某一点的，那么这个种子发生现行。我们这一生所作的行为——现行，变成来生的种子，所以啊，种子起现行，现行生种子。所以三世因果就建立在这个地方。我们“若问前生事，这一生受者是”，这一生的感受；若问来生事呢？问来生会变人、变狗呢？还是变猫、变老鼠呢？还是升天呢？还是成佛呢？“今生作者是”你这一生的行为。这个就是种子识的道理。 

因为这位问的先生也是教授，他晓得这个道理。种子识的现量，我们带来这一生的生命，不要这一生的现行有了经验，它的种子识也会呈现。他提出一个事实——也是每一个人啊，个个都有经验，个个不敢说。你要知道，研究佛法要破了一切的虚幻的层面，敢说出来。——他譬如青年的时候，男女都有哦，没有男女讲恋爱的经验，也没有犯过性、犯戒的经验，不要说没有男女两个性关系；也没有犯过手淫，也没有遗精。他说，可是当第一次犯遗精做梦的时候，要梦遗，梦到有对象的，有女性的。而这一个女性啊，并不认识，那么而且这个时候，并没有后来真正的性的行为，好像一接触一看见了，就有遗精的行为来了，这是第一次的遗精。而且平常在梦中这个女的经常出现，究竟看清楚了没有？没有看清楚。比如有一个同学告诉我说：奇怪了！老师，我始终梦中遗精，又不是我的爱人、又不是我的太太，梦得就奇怪，始终是一个穿黄衣服的女的，这个穿黄衣服的女的只要一看见，我就非遗精了不可了。他说也没有动欲念啊！（类似的问题）男性女性（都有）。

还有人梦想第一次性的行为的经验，在梦里头大家有。这就是金圣叹批评的，这种事啊，人人都有，个个不肯说，表面上假装起来都是道德。如果研究佛法，这个地方就值得研究了。所以人学佛不能伪装，这就是妄语，伪装“我没有！我没有！”，已经打了（妄语），自己犯了（妄语），心理犯了妄语，对自己犯了妄语，照菩萨戒（来讲）。不一定给别人知道，你心里却知道是假的，叫盖覆。在自己的心理上下意识的缺点拼命遮住，这个属于盖覆。盖覆的道理：就是犯的错误自己遮起来、就把它盖起来、掩饰起来，这是犯戒的。比如我们讲这种心理行为大家有。 

还有，譬如很多人，假设我在外国我就做了，在外国我就发表；在中国我就不好意思，我也有点盖覆了。为什么呢？譬如许多人，梦中的性经验的对象，就同弗洛伊德所讲性心理学，牵涉到弗洛伊德也了解到意识的关系啊，但是他不懂第七识、第八识。但是弗洛伊德性心理学，在唯识学中有一部分、很小一部分道理他是对的，并没有错。可是他自己没有进一步啊，所以弗洛伊德最后自己也发疯了、神经了。他解决不了问题了。如果到东方来，一学佛，他就可以得救了。 

许多人梦遗的对象，梦中性交的对象是父母，差不多这种成分，如果做调查的话占了十分之六以上。我所讲的，可以说我负责告诉你，经过调查的。因为许多同学碰到了这些问题，他跟我俩谈得很坦白。那么我就告诉他从哪个地方下手，修行，把自己这个根本习气才能够转过来。但是这不是习气的问题，这是前生种子问题。所以这一位先生、道友问的，他说这个经验，是不是我梦中第一次那个异性的对象，是我前生的业果的因缘种性，在种子里？不错！是这样。这就是阿赖耶识业果的种子。

所以佛经上说：“纵使经百劫”，一个人纵使经过一百劫，我们做了的行为、做了的事，“纵使经百劫”，第二句你还记得吧？“业果终不失”吧？是不是这样？这是戒律上的一个偈子。“因缘会遇时”，第三句；“果报还自受”。所以一切起心动念一个行为，修行人之重要。纵使经过了一百劫呀，“纵使经百劫，业果终不失”，始终没有丢掉的。丢不开。你说我证得空了，你以为把业也空了？果报不空啊。“纵使经百劫，业果终不失，因缘会遇时，果报还自受。”所以有时候你遭遇的因缘，假设你上街，到街上过、到马路在巷子里过，人家楼上一个洗马桶的水，咚，一倒，好，你淋了一身！你说这是什么因缘呢？是不是？为什么刚刚淋到你呢？“纵使经百劫，业果终不失，因缘会遇时，果报还自受”。所以有时候，像一个同学告诉我，为什么我梦中碰到梦遗了的那个异性的对象总是穿一件黄的衣服？我说我告诉你，那个面孔你想看仔细，一定看不仔细。他说：“对了，老师你怎么知道？我在梦中的时候老师你是不是在神通看到我做梦啊？”呵呵，就是这个道理。 

但是也有人很清明地，梦中这个对象就是看得很清楚，乃至可以跟你俩说话，乃至把你害得病。那么你迷信啊，以为狐狸精了什么——你多生累劫以前，你以淫欲的事情害过人家死掉的，现在“因缘会遇时，果报还自受”，照样照受不误。所以梦中的因缘很多都是前生现生种子的。[此时引磬已响过两分多钟]这个糟糕了！只答复了两个，还有很精彩的问题，还有没有答复完的。这样一来，唯识不能……先答复问题了。先休息一下再说。

有道友提出来说，一个问题：“不思善、不思恶，于么时，”这三句话就是《六祖坛经》上六祖接引惠明的时候，六祖叫惠明不思善、不思恶，“于么时”，“于么”就是唐代的术语，客家话里头好像有这一句。这个还保存。闽南话有没有相（似的话？）……这个时候——“于么”这一句话，中原、湖北人还有这句话——“么子”，你来做什么？有什么事啊？么子，就是“于么”的么子。“于么时”，这个时候，“那（哪）个是明上座本来面目？”这个“那（哪）个”是问号。后来有许多人讲禅学的，把“于么时”、正是这个时候，不思善，“那个”——变成肯定语了，他说这个就是本性，完全错了，这个禅学这样讲很危险了！

现在这位道友提得很明白，就对了，他说：不思善、不思恶，于么时——这个时候是哪一种“量”？是哪一种“境”？是现量呢？还是比量呢？还是非量呢？是性境呢？还是独影境、带质境呢？“不思善、不思恶”是“无记性”呢？还是叫做“无念”呢？这个问题，所以讲，我告诉我们这个学员部、研究部的同学们，你注意，像提出的这种问题，我答复起来就比较起劲一点了，提的问题也简明、扼要、明了，（这）就要懂得逻辑了。罗罗嗦嗦、写一大堆王大娘的裹脚布，我懒得开水龙管来洗了，裹脚布洗了半天，不知道。 

不思善、不思恶，这个时候，你要晓得，如果有一般人认为这是得道的境界，刚才首先提过，是错误的。“不思善、不思恶”，你所问的问题的本身都有，怎么样都有呢？当我们不思善不思恶，你就要看自己；有时愣住了，也没有想好的、也没有想坏的，这是属于“无记性”。 

那么无记性你说是哪一种“量”呢？这就很难讲。怎么很难讲呢？这个拿“三量”来讲，意识境界——不思善不思恶是意识停止作用一下，暂时——不是“停止作用”，这个话有语病，讲唯识讲因明就不可以乱下一个名词了。不思善不思恶，意识——暂时，用三个字，唯识的：“流注住”。这个留住一样、停留。流水的“流”、注意那个“注”，停住在那里。我们意识之流之流注，像一股流水在流。不思善不思恶，并没有两头切断，不是“三际托空”，这个时候啊，愣住了的境界是“无记性”。那么“无记”当然不是意识清明的现量。如果说这是意识糊涂的现量啊，这个“现量”可以用。但是“现量”几乎限制在清明。那么它是属于非意识的现量。那么这个时候，不思善不思恶，无记性不是无念，正是有念，这个“念”是什么？念在无记。 

所以啊，我们宋朝以前，有禅宗的大师到西藏来传禅宗的佛法。说禅宗以什么为宗？无念为宗。把六祖的无念拿到了一半。《六祖坛经》自己有解释，六祖把这个名词分开了，“无”是无妄想、没有一切妄想，“念”是念真如。这个叫无念。《六祖坛经》自己有解释。那么一般人把无念当成什么都不想，不思善不思恶，那很糟！那是无记性。无记性当然不是“性境”。（也）可以说是性境，什么性境？糊涂的性境，就是糊涂性境，它不能算是“独影”，它也不能算是“带质”。

所以啊，这个无念要注意，所以学佛、一般人的学佛，尤其大家学佛，以为打坐学佛，到达了无念什么都不知道是入定，很糟糕的！你们许多打坐学外道也好、学佛也好、学密宗也好、学显教也好，认为什么都不知道，目的也想达到自己什么都不知道，没有感觉、没有知觉，以为（是）入定……你恰恰到了“无念境”，无念境无记性。你这样修持来生的果报走入畜生道，资格最高的是变猪。变成动物，吃饱了，头脑没得思想。 

不要说这个，我可以告诉你（我）本身的经验。我曾经修过无念定，修了半年以后，我所有的文字忘记了，拿起笔来不会写字，一个字也写不出来。我马上可以做到。统统丢光了。马上自己警觉到这不是（道）。所以宗喀巴大师也晓得，所以西藏人大批驳汉人没有佛法、没有（真正的佛法，）真正的佛法就在西藏，就是这样来的。这个无念怎么是佛法呢？无念是无记性、大昏沉。所以它是这个道理。 

那么六祖接引惠明禅师呢？看《六祖坛经》你要注意哦，他是一个教育的方法。他（惠明禅师）不是赶六祖吗？从那个山岭上大庾岭，江西朋友有好几位，蔡生就是江西人，大庾岭他晓得的，大庾岭头翻过去就是广东了，广东境界了。爬上那个大庾岭（气喘嘘嘘的），这样赶上去呢，那么六祖没有办法了，已经赶到人，都看到啦。六祖所以把衣钵一丢，扔在那个石头上，人就躲到草里头了。那个惠明法师军人出身，是个将军，（实际上什么军人出身呢？唐代好几个军人出身的。）那么他出家了以后——他武功很高，所以他就赶到了，那么，很多的师兄弟还没有到。结果一看到衣钵啊，他一边喘气一边赶紧抢这个衣钵，衣钵拿不动了。这个里头就是问题了，一件衣服一个饭碗，他当过军人，武功也很高，大庾岭爬得那么快上来，一个衣服都拿不动了。难道手麻痹了？怎么样都拿不起来，他就叫了，叫六祖，说：能上座呀，我不是为衣钵来的啊！我不是抢衣钵、不是为传位来的呀！我是为求法来的啊！六祖才钻出来，“是真的呀？”“真的！”那么他要传法。那么你想在那个气喘嘘嘘的，那个一身汗流，六祖趁这个时候，六祖的禅宗的教育方法来了！

人到疲劳劳累到极点，这个杂念妄念自然少了。所以文人不运动，那个思想永远停不了，脑子越来越灵光，身体越来越差劲，一个个有病，眼睛的近视越来度数越高，那就是缺乏运动了。他那个运动之下，那个上来，然后叫他，——

“唔，这个时候，你好好站着！”没有叫他打坐哦。想象（中），当然（应该）是站着，你看那个书上记载。“不思善不思恶”，你什么都不要想。一个那么讲，一个就听他的样子了，就站在那里什么也不想，那么六祖讲：“于么时，”这个时候，问他了：“那（哪）个是你的本来面目？”这个“那（哪）个”是问号，提起来的参究、思维，（善恶）也不想，什么都不想，不想的时候，哪个是你的本来面目？虽然不思善不思恶，你知道自己不思的灵知之性还在撒！所以这个时候——啊！悟道了。

不是说“不思善不思恶”就是禅哪！大错而且特错啊！那个是猪禅。拿闽南话叫“嘀唝禅”，那还叫禅啊？！。 

所以啊，不思善不思恶，再进一步说，真达到无念境界，不是不思善不思恶。所谓禅宗的语录上经常：“善恶路头相次绝”，这就对了。很多祖师讲，“相次绝”。言语道断，心行处灭。“路头”，两条路，两头的路。相对的，相次的。绝，那么当中（中）间的空灵、自性灵明现出来了。所以要注意哦！

所谓不思善不思恶，唯识教了你，研究《成唯识论》的（知道），无想定就可以做到这样。无想定不是正定，外道定，没有悟道的，所以无念无想，特别注意。所以你看，通宗不通教很严重。佛法教你三十七菩提道品，（从）四念处开始。四念处，“念”是中国的翻译，所以念佛也是念。这个念实际上代表了什么？你研究了唯识，念就是代表了心量，整个的心量的统称，心的量。这个叫做念。第一条我想答到这里差不多了，你们大概了解了。

第二条，（师指字条：以后啊，这个原子笔要鲜明一点哦！这个老眼昏花，太淡了，尤其不带眼镜的，看起来……）第二个问题：“真带质境”与“性境”，怎么样分别、区分？

好，“真带质境”与“性境”，这两个唯识学的名词，都是拿前五识、第六识、第七识撇开，对于第八阿赖耶识来讲的。第八阿赖耶识“真带质”。

所谓带质，有两种：真带质、假带质。 

假带质上次给大家讲过。譬如我们黑夜走路，看到茶几当成狗，看到树影当成鬼，这是假带质。什么鬼影幢幢……没有鬼影幢幢。你学了唯识学以后你不会怕鬼了，什么鬼影幢幢？深山隘路里头没有什么鬼影，也没有什么鬼声。众生的生命到了夜里出来活动的生命比我们人类不晓得多几千倍，昆虫细菌很多都喜欢夜里那个黑光的。所以我们看到那些影子啊，都是那些东西；那么加上我们意识，“哎哟，有鬼！”它变成鬼了。没有鬼，是你意识境界变成鬼了，这是假带质。

真带质可以说这个山河大地、我们这个肉体是第八阿赖耶识种子变来的，业报变来的，这个就是真带质；带这个肉体过来，业报变出来。所以真带质啊，是第八阿赖耶识的性境。所以带质，带第八阿赖耶识的本质来的，不是完全是带物质的解释哦，千万不要用“带到物质来的”这个解释、这个文字哦！带第八阿赖耶识的本质来的，叫真带质。那么你可以解释，我们物质世界、物理世界乃至这个肉体也是第八阿赖耶识业力种子变现的，所以它也可以说是带物质来的。这样加注解可以，不加注解这就在因明上逻辑上不许可，含糊了，这个注意啊。 

那么真带质与性境（有）什么区分呢？性境，等于说，——我们借用一个名词，借用啊，这个名词不对的——“直觉”的呈现，这个是性境。这个性境就是“能”变的本性，能变这个功能变出来的，是性境。真带质啊，是“所”变出来的，带阿赖耶识本质的道理。

“能”、“所”的差别，搞清楚了吧？不晓得我讲得清楚了没有。我这个嘴巴很笨，辩才有碍，呵，所以表达不高明。你听不听得懂不是你们的错，是我讲得不好。不过你们也要努力一点，努力一点、慧力高一点，我讲得不好你也会懂了，慧力差一点就很难懂。 

第三个问题：观中——在观想的时候，所现的境界，这一生从来也没有经过过的，有时候啊，呈现了，这是现量还是非量？是性境还是独影意识境呢？

观想境界，你正在打坐，如果你不带观想，打坐里头看到什么东西，这个两种，现在我给你们讲证成道理了，不是观待道理了。照唯识的道理，我们晓得定中所呈现的境界是独影境。因为独影境三种情况之下出现：心理错乱、神经病的时候出现；梦中出现；定中出现。这个是独影境，不是性境。从来没有经验过的境界，没有见过的人，在打坐的时候出现，这是什么呢？——阿赖耶识的种子的爆发。也可以说，这个里头有差别，我刚才限制是在定中，不是在观想中。定中所呈现的境界，打坐里头的境界，等于梦中的境界差不多同一道理，你从来没有经验过的出现了，这个人看过了。

譬如我告诉（你们）我的经验，像我年轻的时候，我没有见过的人，我没有经过的地方，我早就经过了，因为梦中我都看过了。所以我十几岁出门，坐车坐到前面，哎，我说那个地方（要）转弯了，转弯了就有一条桥，因为我梦中来过。所以我到了峨眉山去闭关，那个庙子还没有到，等于这个庙子还在排达那边，我已经到这里了，山上爬上，一看到一个小土地庙，嘿，我说我知道了，前面是什么、什么、什么……到了庙子给当家的讲，我说这一边你们左边是个山坡，那一边下去是悬崖，还有条小路。那个当家说，你怎么知道？我说你不管，有没有条小路？他说你怎么知道？！我说师父你不管嘛，你告诉我有没有这条路？他说这条路我们封锁了一百多年了，从来没有……是停掉的，木栏杆钉掉的，你怎么知道？我说，哦是这样啊，那我是幻想出来的嘛！我故意跟他讲。——我梦中来过。

所以后来我叫他把木栏杆打开了，那条路我还自己下去走走，走到某一个山峰，我常常躺在那里玩，那很舒服。一条小路下去，两边都是悬崖，路是这样子的，掉下去没有命。可是脚踏在那个路上啊，那是舒服啊！走在沙发的床上面一样。几百年来那个树叶子、草烂了的，烂下来，就是沙发棉花，嘿，一脚踏下，软的、香的，路上是香的。很多的花香都埋在里头。然后过了这条路有个山峰的顶，下面尖的、上面有个莲花一样，人坐在上面、躺在上面，哎呀！大概天人看得见我啊，鬼是看不见我。那舒服得很！脱掉晒太阳，我把自己脱得光光的，那个时候什么都不怕，四顾无人，除了空中的飞鸟，或者天人从上面过才看得见。

比方，像这种境界——阿赖耶识种子的呈现。 

由这个题目连带讲到“梦”。梦分五种，一种是“病梦”，生病所做的梦。譬如说，我们梦到给鬼压到了，给人赶了，后来跑不动了——肠胃不好，或者有风湿、关节发炎，就会发生这个梦。譬如身上水多了、水大肿了，觉得涨大水；某个地方发炎，觉得起火了；这个是病梦。一种是“想梦”，“日有所思”，白天想多了，“夜有所梦”，两种作用。一种是“思梦”（忆梦），这个思梦啊，你觉得没有想，对某一件事情你爱好得太厉害，比方说想钱，表面上不要钱，心里非常想钱，呈现钱财的梦。还有一种呢，“曾更梦”，你看每一个人几乎做的梦，你所看的东西、所经历过的东西，没有一样你不知道的，都知道，你第六意识都有的。你总没有梦见一个东西，头是长在脚上的、手是长在头顶上的，你们看到过没有？那个名字叫“憨不楞登”，你知道你这个梦绝对没有做过！因为你这个意识里头没有这个东西嘛！所以梦多半都是“曾更”——经验来的，离不开意识的经验。 

但是不然，有一种是阿赖耶识种子爆发的——“引起梦”。就像我年轻时候的经验。未来的事情、未来的人还没有见过，哎，看到这个人，我心里晓得了——哦！这个人见过的。哪里见过的？一边跟他谈话一边在想，“哦！梦中见过。”所以这个人好与坏，对我怎么样我都晓得了，那么这个是引起梦。就是说，我们本性里头能知过去、能知未来的作用，这个本性的功能，阿赖耶识种子功能包括过去、现在、未来。所以呀，定中的境界有许多是这个东西来的。

但是你注意哦，有许多定中的境界——刚才讲了，梦你就懂了——有时候境界的呈现，不是阿赖耶识种子，也不是独影意识，是你生理上的刺激变化来的，有病，同第六意识、独影意识上反映出来的，两个东西配合。譬如在定中眼睛容易看到东西，是你气脉通过这一部分（师比划指点），学过生理的都知道；我们这里有几位大医生博士呀，是西医，蔡登仁，蔡博士，大医生，是我请他来上课的。气脉通过了这一[断录]梦中，梦境界，梦中独影意识作用。所以梦，为什么变成梦？那是另外一个逻辑。（以后）再说，也是个问题啊！梦分好多种。那是独影意识的作用，这个梦，独影意识在梦中呈现。 

还有呢，神经病、精神病的人，他说看到东西啊，看到什么、听到……真的！不是假的，他的独影意识起作用。他的明了意识、分别意识坏了。好的思想意识不坚强了，被独影意识所支配。所以独影意识就看到，“哎，有一个人跟我讲话”——真的！他的真的。所以我常说，到神经病院看病人，很多病人，你去看，现在到台大，哎哟好多呀，一进去都关着，我站在那里以后，我马上感觉到，究竟我是神经还是他是神经？搞不清了。因为那么多的神经看我这样一个人：这家伙是神经！实在不正常——一个逻辑上讲。在我们认为他是神经，很难分辨。你要懂得这个道理。本来世界上谁是神经谁不是神经，是很难讲！

独影意识两个地方（出现），梦中出现；第三种，入定的时候出现。嘿，所以你们有时候打坐说看到什么，“哦！天眼通天耳通”——通你的鬼呀！那是通的弟弟、神通弟弟，叫神经。实际上（是）那个独影意识出现。 

但是那个独影意识你说有没有灵感作用？那又是一个问题了。真正学佛，问的范围要搞清楚。我并没有告诉你独影意识是不对的，对与不对我没有下结论，懂了吧？学唯识要处处用逻辑哦！而且你不能够把我的话也不能随便下一个结论。你们常常听了别人的话、看了佛经听了我的话，常常我经常（生）气、你们同学们（常乱讲：）“哎老师这么说的！”我说我几时说过啊？！我讲一句话，你们自己去下注解，然后认为就是我说的，结果倒霉的是我！传错了就说南老师那么说，我说我没那么说。你没有通逻辑头脑，听不清楚。所以我常常说有些同学问我问题，当我很难答复你，不愿意同意你，又不愿意跟你面子过不去的时候，我就说：好嘛好嘛，再说再说。有很多同学回去，老师说好嘛好嘛，已经答应了。我几时说答应？后面还有个再说再说哎！再说，不是说（同意你）——你现在不要给我讲，慢慢来啦！“好嘛好嘛”是客气话哦，不是说“对了对了、可以可以”呀！这就是逻辑头脑问题。

那么，独影意思懂了，独影境，啊。

还有个叫“带质境”。带质境分两种，有“真带质”与“假带质”。真带质是什么呢？

依第八阿赖耶识，整个的山河大地、我们这个身体、宇宙万有的——真带质。

什么是真带质？我们这个生命怎么来的？因为依业的果报，业力所生，带了我们四大这个身体。这是真带质。

所以你说我这个身体生来怎么这么多病？我的脑筋怎么那么笨？你既然学佛，你要追究三世因果，你前生不肯去用心、不肯去参究。或者现在迟钝一点，慢慢开发了就懂了嘛！这是带质来的。所以每个业果不同，所带的四大的质就不同。

第八阿赖耶识山河大地，像我们众生的共业，这个世界——我们的阿赖耶识的共业所形成的，是我们的真带质。西方极乐世界是阿弥陀佛的同等愿力、同等修持的造成了西方极乐世界。药师如来的世界是药师佛的那一种同等愿力、同等的修行、愿所造成的那个共业的世界。这些就是真带质。 

真带质，阿赖耶识作用、种子，种子造成了那个现行，种子造现行。

要注意哦！这个名词：种子造这个现行，现在的现象、这个行为。所以我们人生的过程，一切的遭遇，那么种子变成现行这个业报。现在这一生的作为，带给来生的现行跟未来的种子。所以种子变现行，现行变种子。

还有个假带质是个什么意识境界呢？唯识上讲——意识境界。譬如我们走夜路，或在黑暗的地方，如果我们摆一个扩音器在这里，假设进来是黑的，突然我们门一开进来，一进来，不知道这个地方的环境，一看不得了！那个台子上有个菩萨的手有个魔鬼的手，唉哟抓我！——这是幻境，就是说，独影境、非量的境界就出来了。这种独影、非量的境界、这种非量的境界出来了——假带质来的。把茶几看成老虎。

就是我也经常讲我有个亲身经历的故事。我以前（民国）三十九年在基隆住，有一天夜里——那个时候建筑都不是这样，有两个热水瓶摆在那儿。我一个小老弟给我当会计主任的，跟着我，两个床睡觉。那个时候的床是随便一个木床竹床，都摇动的——睡到半夜，我正在打坐完了躺下去睡，——哎？我怎么听到他的床“嘎嘎嘎……”很有规律的“哒哒哒……”我听一下，干什么呢？我越听越不对，我就叫他，“喂！某人！”灯都关了，黑的。我听他牙齿都在战抖，我想不得了了！不要得了什么急病吧？我拼命叫某人某人，他说：“哦！哦！”我问什么事？他说“有鬼啊！有鬼啊！”我问鬼在那里呀？压到你了？“没有啊，你看，鬼在叫啊！”我说在哪里呀？我一听，哦，是有个鬼叫，“嘘嘘嘘……咝咝咝……”，是很吓人。我听了半天——我平生有个愿望，我说有鬼你就要给我看看哪！我想这下好，有机会看到了！听了半天——鬼在哪个方向？格老子非把他抓住不可！后来啊，我终于听晓得了这个鬼在哪里，我“啪嗒”一下把灯打开，我说：我来，抓到鬼了，给你看！灯一开，他还在抖啊。我说好了，灯已经亮了，你睁开眼睛看看！哦，一张被都湿了。我说鬼被我抓到了，不要怕。鬼在哪里呀？在这！热水瓶没有盖紧，水烧开了，那个“嘘嘘嘘……咝咝咝……”就把他吓得啊！……

我说鬼在这儿，你听，这不是鬼吗？他说：“啊！是这样的啊！”我说还是那样的啊！我说你这个年轻人一点出息都没有！现在让鬼不要叫！把热水瓶一塞好了嘛！这种情形叫假带质，懂了吧？

有一个东西，比如我们有时候做梦，突然梦到一个人；或者一个东西掉到地上，你梦到打一个雷——这就叫假带质。

（那么，）按过去的讲唯识的先生们讲，梦是独影境，不能说是带质境。过去有一次我讲这个道理，有一位学佛的老居士就偷偷来跟我讲：“哎，先生啊！你那个恐怕有问题吧？”我说怎么呢？“根据唯识道理，这个这个……梦境只能说是独影境啊，不能说是带质境啊，你讲梦境也是带质境恐怕你讲错了吧？”我当场不好意思，他好像给我留面子，我说“是是是！”，因为他是老前辈嘛，我说“谢谢谢谢！”但是我也只讲是是，我也没有答复他我错、你错。因为老前辈了、几十岁了，跑来跟我讲。讲的有道理，一般唯识就是那么呆板，他没有参通，就是整个的《瑜伽师地论》没有研究完，通不了。

梦境，大部分梦是独影境，有些梦是带质境，不一定。所以有时候做梦眼睛动啊，那时眼神经、眼识、眼根已经有一点醒了，滴溜溜在转；那个转、眼睛没有完全张开，但是眼睛开了一点缝，已经看到某一个东西有一点影子，那么，配合意识的独影境形成梦，是其一。第二有些病，比如说人生有一种病：夜游症、梦游症，梦游症的人夜里睡着了他还会起来做事。乃至梦游症严重的还会起来开车子的，自己可以把汽车打开，还到外面兜风一圈，回来以后车子停在车库，然后关门睡觉，第二天早上他自己不知道，这种属于梦游症。梦游症的人更是属于带质境的非量境界，因为它不是比量，（是）非量境界，带质境，可它也是独影境，有些是属于独影境。因为他在梦中有个幻想，另外一个幻想。 

可为什么一醒来就忘了呢？所以要晓得，每一个人，没有人没有梦，人人都有梦，因为几乎你醒起来以后你已经忘记了。所以修行修得好的，醒梦一如，那不是带质境也不是独影境，第六意识现量境永远清明、明了。那么自己在梦中能够作主，作主的成分看有多少，这个里头有差别了。这所谓三境。现在了解了玄奘法师《八识规矩颂》前五识是性境。

那么我们严重来讲，前五识也是阿赖耶识共业所形成的独影境啊！现在我说我的唯识。要证实弥勒菩萨唯识、弥勒菩萨传的要他自己作证明去。何以故呢？娑婆世界的形成的现象同他方世界、每个星球不同，共业不同；每个独影构成业力不同，带质不同。拿阿赖耶识讲、拿阿赖耶识说来的道理。 

所以啊，我们要把，唯识因为共业所生或者是所生的别业与共业不同，带质不同；别业的不同，独影同带质不同，那是意识的业力的结果。阿赖耶识种子所形成的共业，这个带质境、独影境不同，所以形成各个世界的业报不同，现状不同。这个是我们特别要了解、要注意的。 

所以三境、三量。现在我们再看第一句，前五识属于性境，不属于带质境，也不属于独影境，严格的分别啊！所以因此，我们上座打坐的人不管你修哪一宗派，神智（身子？）一定，意识只要不加分别，你本来就清净嘛，又何必另外去求个清净呢？性境现前了嘛！这懂了吧？ 

那么你自己在这个前五识、前五根摆好的时候，偏要自己求一个清净境界——你第六意识破坏了前面的性境的清净了。所以，般若告诉你“不增不减”。一般人用功啊，不是走“增”的路线，就是走“减”的路线。“不生不灭，不垢不净”不懂。性境现前，你为什么不知呢？——（因为）你理不通。

所以前五识是性境，前五识也就是现量，阿赖耶识现量。所以前五识声、色，我们这个六根——六根六尘不恶啊！“还同本觉”，它有什么对错啊？你硬要把它抛了，厌弃它，那么痛苦干什么啊？！这不是凡夫自造愚蠢嘛！当然它也并不是值得你非常酷爱非常宝贝。酷爱与宝贝那是意境的差别念；不要加意境。

“性境现量通三性”，三性，放在后面讲。哪三性？三性有两个东西哦，普通所讲三性：善、恶、无记——三性。（怕有些新的同学不知道，有部分人不知道，要写一写给他们看。）这叫“三性”。唯识还有个名词也叫三性，可以加这个（无）——三无性，那个再说。所以学了唯识更要知道，我们讲善恶，转识成智啊，拿儒家的道理讲就是“去恶为善”。所以真正的佛法就是八个字，没有什么，你不要认为打坐啊、神通啊……“诸恶莫作，众善奉行”。“转恶为善”，就是佛境界。

不过善恶这两个相对中间，中间还有个路线的——无记。我们这个无记等于是中性。我们这个人性，这个人性不是讲本性啊！阿赖耶识后天的人性染污以后，我们这个思想心理不属于善的、就属于恶的，善恶两个。 

昨天我在下面听我们显明老法师讲《法华经》，很大胆的告诉大家一句话，《法华经》的道理，他说，一切佛还有恶法，不要搞错了，认为一切佛没有恶；也有恶。我在下面听着，哦，好！这位师兄不错，很大胆的；也是真正佛法，并不是大胆，是天台宗的道理。不然的话，佛的种性就不具足一切；具足一切——具足一切善，也具足一切恶。[引磬响]但是，成了佛的人，纯善无恶，念念恶起来他就转了，转成善的一面。等于善恶是阴阳面，他阴面一转了，他就翻过来是阳面了。凡夫是翻不过来。但是有三面，有个中性的一面，阴阳两界中间是无记。

无记我们很多哦！常常有时候我们思想停留住，脑子愣住了，发愣了、发呆了，看花也好、读书也好，你们读书经常你看，读了半天看不进去，就是这么……尤其年轻人看书所以记忆力没有，记忆力不好，书也看不进去，你们年轻读书，都造的无记业太多，脑子昏的，真的哦！畜生道、猪、牛就是无记多，无记生昏沉，昏昧状况。所以我们记忆力不够，容易失念等等。所以失念也是过错，造无记业。因此大家不要搞错了，以为打坐啊、学佛啊、求空啊，你拼命求空，这修的是无记啊！无记不得了的啊！所以诸佛菩萨慈悲，尤其是弥勒菩萨吩咐无著菩萨著《瑜伽师地论》，把这个修持道理非常清楚地分析告诉你。往往把无记的境界当作入定，很多很多不计其数的人这样下去，很严重！ 

佛者，觉也，是觉性清明啊！不是无记啊！呆住了、停留不起念头，正在无记中啊！要注意啊！

但是修持的境界、经过呢，有时候必然要想让它有这样一个经过，不经过这个又不行，理由很多。所以说，真正的修持要依师而修。当然要找个明师，但是我们的明师只有一个人：释迦牟尼佛，可惜他老人家过去了。我们现在只好照他的遗教来修啊，否则是非常危险的！所以修行一步之差，一个见解之差，就造无穷的业果。见解上的差别就造无穷的业果。这个道理哦。 

我们今天，（下课引磬）敲了？我无记！（一笑）

……看了《华严经》，不敢接触了。现在我们重点还是归到《华严经》来。至于十三部大论，譬如说我们这次要讲《成唯识论》。真正的唯识，一部大论，包括一切经，最重要的：《瑜伽师地论》，因为大家对这些经论没有下过功夫，实际没有。 

我们现在目前大家所看到的是，这个几十年，可以说是一百年来，满清末年到民国以来的这七十年代当中的，差不多有九十年、一百年当中，杨仁山居士之后，这一般唯识的著作，尤其现在人看唯识著作很严重，还有日本的唯识著作更严重，问题更多，你们特别注意哦！这不是对日本人有一种片面的反感，不是这个意思；学术就是学术。杨仁山居士的下面大弟子，唯识学两位大师，他的弟子，梁启超还等于是他后辈的后辈了，梁启超还跟过这个欧阳竟无先生是师友之间。所以他两位唯识的大弟子，所谓：南欧、北韩。南面是欧阳竟无先生，北方就是我们刘教授刘老师刘世纶老师的父执，就是她父亲的把兄弟韩清净，这位大师。南欧北韩。跟着下来，欧阳竟无居士之下，比较专门研究唯识的王恩洋，熊十力还是其次的。那么这以后啊，越来越不同（通？）了。熊十力已经是对于唯识论，自己又转到儒家研究易经，把易经跟唯识两个配起来，所以著《新唯识论》，那么后来很多人驳他不对……这个中间很麻烦，我们暂时不去讨论它。那么对与不对？当然不太对。——不是“不太对”，是客气话——不对。那么他等于说犯了一个错误，易经也没有搞通，唯识也没有搞通。

但是你看熊十力的文章很难看，因为文字大家觉得写得看不懂！越看不懂啊，越高了！学问就是这样，写的书给人家看不懂文字啊，就高了！等于马克思写的《资本论》，大家越研究越不懂，那个文字的别扭！就是他本国人都看不懂。熊十力先生这个文字——为什么呢？因为他们学的文字——连欧阳竟无先生都有这一点点的文学上的毛病——学的《瑜伽师地论》玄奘法师的翻译体的文章。玄奘法师两性化，佛学、佛法都很高明，可文学并不高明，翻译的东西很差劲。所以《瑜伽师地论》我们读不懂，除了唯识学的本身实在很艰难以外，玄奘法师要负责任，那个文字翻得呀——很老实，就等于现在人翻译一样很老实。“吃饱了没有你？”“吃饱了我。”——等于这样翻译。我们中国人讲“你吃饱了没有？”我们答复的话：“我吃饱了”。照外国文翻译就是“吃饱了没有，你？”，“已经吃饱了，我。”就是这样翻译的。唉，这个翻译要命！

所以你看玄奘法师的传记，他想把佛经照什么路线翻译呢？照鸠摩罗什法师的路线翻。譬如说《大般若经》六百卷，嗨呀！我们当年看大字的佛经，堆积了好几个书柜，结果我看了几十卷以后，以后就是翻就是了，就是翻过去了，六百卷很快看完。它是个什么道理呢？

翻译的东西三个重点：信、达、雅。要很老实、很信实、不能够变了样的。这个中文翻英文，英文翻中文，要很信实、忠实地翻译。但是要把道理说清楚啊！外文跟中文两个倒装的啊！要通达，两方面，换句话说，达还包括你中文好，还要梵文好；不是“好”，要“达”——很高手的，两方面的文字都很高手。然后翻译的文章要雅致，文学要高。鸠摩罗什翻的《金刚经》、《维摩经》，那没有话讲，那个文字多美呀！可玄奘法师不行啊！

所以啊，譬如说鸠摩罗什法师翻译的《心经》，两百六十个字，把头、尾、序言，不重要的拿掉了，它中间“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”四句话，下面还有四个：“受想行识，亦复如是”，同这个道理一样，就完了嘛！如果要“信”的话，要翻译怎么翻译呀？——“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受不异空，空不异受；受即是空，空即是受。想不异空，空不异想；想即是空，空即是想。识不异空，空不异识；识即是空，空即是识……”反正啊，一大堆！那么玄奘法师翻译，他本来想走这个路子，“亦复如是”，就过了。正想那么做，夜里做个梦，很糟糕！不敢了，呵，白天起来还是照翻！所以啊，“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受不异空，空不异受……”后面啊，六根六尘十八界，给它翻完了头已经看得呀斗一样大了！这是翻《般若经》。

所以六百卷《般若》浓缩了。所以在玄奘法师以前，古人翻译的《般若经》重点的《放光般若》，比他翻译得好，意译到达了。但是“信”呢？忠实呢？这是要选玄奘法师的翻译。 

要理解、合于中国人、很快地透过中国人的思维的法则，很容易接受这个高深的道理而悟进去的——鸠摩罗什法师的翻译。那玄奘法师翻译的《瑜伽师地论》这些都是那么别扭，所以看哪，很吃力！这一很吃力，好么，后来他们学这个文字，糟糕了！所以到了欧阳竟无先生写的文字已经很艰辛了；再到了熊十力手里啊，那不是十个力量做得到，要一百力来读他的文章了！所以我们看看呢，看看文章，就笑了——何必如此呢？

所以我常说，告诉你们大家写文章要注意，我们尤其写传世的文章，像佛学的文章，我们的目的是，拿佛教的名词度人，使人家看得懂。所以我们常常写了东西，我有时候写东西，你看，这些同学们都改过我的东西。高中程度的，都改过我的东西。为什么？哎，我说你都看不懂，我这个写出来干什么呢？！我目的要你们懂撒！你尽管改，改了不对，我又改回来；对了，就照你的办。这个东西不是说写一篇《滕王阁序》啊，给人家摇头摆尾去念；你要玩那一套文字我们也会玩，那个是独自欣赏的呀！尤其现在变成王大娘裹脚布，可以摆到故宫博物院的，有什么用啊？！我们的文字写出来就是说，要普及，人人（都看得懂。）但是也不想写得太白话，太白话，过了几十年要没有用了，变古文了。这一段话插进来耽误了很多时间，就是说翻译的名词，所以唯识学难研究。 

那么我们现在的观念，一般，在近代一百年中间，乃至最近的这些唯识的文章，都看，越搞越不是唯识学了，这很严重！因此唯识拿来做功夫是毫无道理。你要晓得弥勒菩萨叫无著菩萨记录，讲出来两部大论：一部是《瑜伽师地论》，告诉我们怎么样作功夫成佛的，怎么样修道、成佛。另外一部是《现观庄严论》，中文没有翻译，藏文有翻译。所以到民国以来，太虚法师的弟子……，像太虚法师也是杨仁山先生的学生。所以杨仁山居士对于近代以来的佛教那是影响之大，无与伦比；这些大法师们都出自他门下。

我刚才讲到著作方面，你们千万注意，现在我们这个问题不想扯开了，所以我刚才脑子想停留一下，不要拉长了。

现在，我们把这三个观念搞清楚，三量，基本上的道理在唯识啊，依因明而建立。因明就是佛法的逻辑，就是在世界上——这个里头有个道理，讲逻辑学的人素来有个辩论：站在东方学者，不只中国，包括中国、印度、日本乃至中东一代学者（的立场的人），认为西方哲学家之所以有逻辑，（是）受佛学里头、受印度因明的影响，而慢慢有了西方文化里头的逻辑学的产生；站在西方文化立场的人，认为佛法里头的因明学，是受了希腊逻辑、辨证这些道理的影响，而产生因明的。这个东西文化的论辩我们不参与，太麻烦了。

不过因明是非常久远的东西。像我个人的观念，认为西方的逻辑是受因明的影响，可以拿出很多的证据来；但是不去讨论它，太学术化了。 

因明，所以菩萨、学佛的人要通“五明”。“内明”是得道，“因明”就是懂逻辑。拿现在来讲，因明就是：一个学佛的人，第一内在要得道；外面的学问，因明——就是逻辑哲学、宗教哲学，一切等等都包括在因明里——辨证、思辨清楚。所以因明的道理，我们讲有三支因明、五支因明，学唯识都要了解。譬如说佛经里头，你们讲看大藏经，大藏经原始的翻译，有一本论：《因明入正理论》，陈那菩萨作的。（注：查了一下资料，发现陈那菩萨所造的是《因明正理门论》，而《因明入正理论》乃其弟子商羯罗主菩萨造，是介绍陈那菩萨论理学的书籍，是一本言简意赅的入门书。老师讲的疑是《因明正理门论》）几乎你很难看得懂，翻译的文字也很困难。

这个因明里头，讲的道理有三个东西：宗、因、喻。宗——宗旨，因——不是原因，引申理由，有演绎的因、有归纳的因。

这个“宗”字，譬如说——因明我们大概讲一下，注意一下。

声是无常的，这是“宗”。声音是无常的，不是永恒存在的。我们人讲话的声音、耳朵里听到声音，它是无常的，立刻变去了。“因”，因缘和合，它是空响的。讲出的话，人为什么会（讲话呢？）有喉咙、声带、嘴唇、牙齿、舌头，种种的关系，意念一动，促成了这个生理乃至脑神经的思维，那么多的因素构成了声音。这个声音是因缘参合拢来而发出来偶然的、暂时的、表达性的作用，因此，用过了便空，所以他是无常。声音的宗、因。

“喻”，声音像什么？就像人两个掌拍一样，像水流、像风声，一切皆是无常。宇宙间一切音声皆是无常。那水流、拍掌、呼响，叫做比喻。所以“宗因喻”，喻就是比喻，有时候一个道理，我们用道理讲不清楚，用一个比喻就说清楚了。那比喻的方法就很多了，到了中国禅宗，有歇后语，有藏头语，譬如说我们大家讲，“唉，怎么样，你最近好不好哇？”中国人讲老话，外甥打灯笼——“照旧（舅）”，照着娘舅。这还不说。嗯，你这个事不要说了，和尚不吃荤——知道了，嘿嘿，大家一笑——“肚子里有数（素）”。就是这个意思。那么这个也是“喻”的道理。有时候理讲不清楚，但是用比喻呢，就清楚了。这也是因明的道理。 

所以三量的东西，开出的重点，摆着因明的道理，换句话说，三量的东西，在唯识的观待道理上比证成道理更重要。三量的东西偏于讲意识境界的东西，尤其是第六意识境界，第六意识清净的现量。清净面的现量是意识不起分别，意识清净面的现量，这是我给它加的啊——“清净面”，加了三个字——这个是现量。 

我们一切思维分别，能够讲话、能够思想、能够感觉的，这些意识都是比量来的，比较性的，因为比量是因缘所生，就是各种因缘所生。 

譬如我们的思想，中国人的思想跟外国人的思想习惯性的、同一个东西，思想观念两样。为什么两样？第六意识作用是一样，为什么中国人、外国人两样？譬如说我们学英文，中国人学不好，因为我们大家学英文，脑子里肚子里讲话、思想，是用中国话来讲，等于上海当年“洋泾浜”的英文一样，点头“Yes”，摇头“No”，因为大家是想表达出来，拉车子的就讲了，点头“Yes”，摇头“No”，知道了就好了，脑子里头、心里头讲的是中国话，嘴里头要说的是英文。它两个比量搞出来，很麻烦了。等于外国人说中国话讲不好的也是一样。所以学外文有个原则，你的思想里头、心里头讲的话、意识讲的话都是那个作用，那就很容易学得好了。所以现在有种语文训练走禅定的路线。开始是苏联发明的，现在美国国防部大家都很流行了，三个月可以把一个人训练成功，通外文。那是用什么方法？打坐的方法。怎么样把你的思想、平常的思想习惯一概叫你空空空……拿掉了，等于白纸一张，没有思想了。然后教你语文哇哇哇哇，你思想只能有这个东西，一下就会了，逼得就会了。这个方法我一讲已经十几年了，十几年前他们告诉我，说苏联有这个方法训练人，后来我告诉一个美国的朋友、将领，我说你们国防部不晓得去偷啊？哎，这个东西……后来他们告诉我已经弄到了，说就是打坐这个办法，就是学禅的办法。哦！我说对，这个办法很快的。脑子空白了嘛，新的（就能）接受。做任何学问皆是如此啊！

所以说三量是这样来的。至于非量呢？就是乱七八糟的思想，原则上不合于因明。但是，也不限制于用因明。所以这个我们晓得，扩大一点，这个现量境界，你譬如说讲前五识的现量，性境它属于现量，通三性，这个三性（是）讲善、恶、无记。人性分三种，我们讲的注意哦！讲人性究竟是善的恶的？这就是佛家的哲学最高明了。我们普通东西方的辩论人性总是两面在辩——阴、阳，不是善就是恶，不是好就是坏。佛学是三个，有中性的——不能叫它中性，这是勉强讲——无记性，属于非善非恶，不善不恶的。

我们于人性中间，有时譬如说，现在我们注意啊，一般人做错了一件事或做对了一件事——我这个是下意识的，是没有意识做的。——不然！这还是意识境界，这属于意识无记性的范围，不是“下意识”，这下意识是借用西方心理学讲的；它还是属于无记性的。

所以啊，我们晓得，再扩大来讲呢，现在我们的观念，所谓有同学怀疑说，老师大概讲错了。没有错！整个的宇宙、一切万有都是阿赖耶识的现量，都是它的现量。何以见得？

（你们还早，有几个年轻学生听了，在这里……，慢慢看唯识的书，不要早期来问我。早期问我，我怎么办呢？把后面的书都要搬到你肚子里去。啊，做学问不要着急。你说他这书还没有搞好呢！慢慢来，后来就会讲到的。这就是告诉你们思想的方法，你把《八识规矩颂》读完了，大概也会知道一点。）

那么上次我特别提起你（注意，）告诉你，第八阿赖耶识所、它呈现什么呢？根身器——都是它变的。生命作主——“去后来先作主公”也是它。那么山河大地“器世界”，佛学讲器世界就是我们讲的物质世界，就是这个宇宙，都是它变化出来的——第八阿赖耶识。那么“器世界”里头具备了宇宙万有，万有都是它变的，好坏都是它变的，是它“所变”。阿赖耶识具备能变、所变的道理。一切都在变化。所以前五识是第八阿赖耶识的现量境。

所以，前五识我们修道成佛了——你要晓得最容易成功、悟道是第六意识呦！第六意识容易清净。前五识很难喽！前五识：眼耳鼻舌身，——要最后成功了，前五识才跟着转过来呦！所以它是第八阿赖耶识的现量。你说我们打起坐来，意识很清净，说格老子两个腿痛——腿就是身识啊——我不理它！你不理它，它愣痛得你汗流浃背。
《唯识与中观》第04章


……痛苦得很，每一个细神经打通都很痛苦。尤其你们有近视眼的，五官有一点不好，都要大病一场。连我的眼睛都开过刀，我告诉你。我晓得那个气脉通眼睛的时候，我眼睛里头长出一个东西来，当时我想，《封神榜》上，眼睛里头长出一个手，手里头还有眼睛，“天眼”就那么长出来，结果我到医院里把它割(la2)掉了，我晓得这一部分气脉不通。但是学医的知道，这一部分的气脉不通，眼球的眼白上长东西啊，一定同那个气候的这个感冒啊，同风寒有关，气血循环系统不好。当然我割(la2)掉了以后我也不肯带眼框，还看书呀，眼睛还在流血，结果裂得更大，裂得更大我也不管，准备你瞎了算了，它也犟不过我，它又好了。但是你们不要这样玩，你们玩不得的，这个东西不是好玩的。

那么就是告诉你们，很多大家看到的东西啊，就是脑部的这些气脉不通所呈现的，那么这种呈现的呢，是非量的境界，非量跟个独影。如果是种子……好，现在答复了你这个（问题了）。但是你里头有个问题，你是观中所呈现的影像，这又同定中不同了。因为你在做观想嘛。你在做观想，你第六意识做观想，你第六意识的观想，你譬如说修准提菩萨、修白骨观，你观一点，你观想没有达到专一的时候不能算止，不能算定。所谓专一，观想某一点、观想一个亮光，这一点亮光要一念万年、万年一念而不变，忘掉身心，这个叫做专一，这个叫得止，或是说得定。没有达到这个时候，你意识境界没有到达这个专一的这个阶段呢？那你不算“奢摩他”，不算得止。那么你的意识也在跳动像电子一样，意识跳动刺激了生理、脑子、生理神经，然后配合上独影境界，这是非量境，还不能算它是独影境。换句话，严格讲有些是独影境，有些是非量境。你提的问题是“观”中，提问题随便写。

如果是“定”中呢？同“观”中是两样。我讲定中啊，已经不是止观了，只一念，第六意识的现量境，一念清净摆在这里，这个是定中。此中的差别、用功夫的差别是非常细的，特别注意。所以有许多认为有神通的人，都在非量境界上、独影境界上，那么这种境界叫不叫做通呢？叫做凡夫境界有少分的依通。依通不是真正的神通。问题大得很。说小事啊，我告诉你，不管是算命、看相，中国外国许多有神通的人，乃至包括这些什么大师啊教授呀，一言以蔽之，我可以给你举……有两句话你要记得：小事保险你灵，大事是保险你不准。这不叫做神通了。小事灵没有用啊！这些都属于依通。大事是保险你不准，大事他也不知，他也不说，啊。

乃至说，他知道了自己的过去未来了，宿命通了以后，发的神通差不多了。但是通了宿命的人，自己有神通也不敢玩了，晓得这个严重得很，不能错一点因果的。这是第三个（问题），还有第四第五个，好多哦。

(第四个问题，)“修到醒梦一如的时候，在梦中知道自己的梦，”（师说：这个字看不清楚）“醒来以后觉得依然知梦，此梦乃是独影意识，还是比量、现量，还是非量？”梦，刚才我有讲过，不需要答复了，你这个梦境（台下提问的学生在口述问题）哦，醒梦一如时（师在倾听……哦哦哦，好好好！）梦中知道梦是第六意识清明、第六意识的作用。那个的梦境界，这个时候，就是说独（台下提问的学生又补充口述）两个都在并用，拿生理上讲，脑子、神经并没有完全睡熟，那么有一半是醒了，这个是，这所有的境界都可以说是第六意识的非量；但是扩大来讲，非量也是现量——第六意识所表达的。可是你这个问题中间有个问题哦，“醒梦一如”不是这样解释，不是梦中（台下提问的学生又补充口述）

这个醒梦一如啊，不是说梦中做得了主不叫醒梦一如，修到了，在梦幻境界，所以下面这境界是醒梦一如：“时人见目前一株花，如梦中相似。”是幻观境界成就，所谓“幻三昧”叫作醒梦一如。07：06三校你这个所问的是梦中可以作主，不算是醒梦一如。啊，这个就要纠正，你现在插话……

（台下提问的学生又补充口述，大意是说：在梦中，身体在打坐，心里在发光，你说梦中打坐发光，是梦吗？）

当然是梦啊！当然是梦啊。所以你要研究唯识啊！你以为这个是真的啊？我问你，你刚才犯了一个逻辑错误，你认为梦中，你讲的“我梦中梦到，我正在打坐在放光，你能说它是梦吗？”我不答你的话了。

（台下提问的学生又辩说）

这个还是独影境，独影境所变现的功能，是有这个关系，独影境跟着带质两个来了，两个配搭了。你说带质、独影啊，这些所以，你看，我们讲啊，有几个同学的问题，就是把观待道理同证成道理搞不在一起。每个名词啊，解释（接触）名词以后啊，思想被名词困到了。这几个东西有时候刹那之间它变化很快，配搭着用的。但是它还是梦，那个境界还是梦，不是不是梦。千万搞清楚哦。如果搞不清楚这个理，就往往走入那个梦境，你当成神通了，当成真的了。久而久之会不会起神通？绝对会起。起了以后这个是什么？你查《楞严经》想阴阴魔的境界，就进入魔境了。因为，犯了——这就利用《楞严经》的道理了，虽然慢慢地意识上受这个影响，就作为圣解了。——你刚才讲的话（就）犯这个逻辑。你很肯定说：这能叫它是梦吗？！已经下意识中间把它作为圣解了。知道吧？(是)这个道理。所以这个唯识更要留意了，非要搞清楚不可。

岂止如此，因此你学了意识的现量，你要晓得，把《楞伽大义今释》前面的“八识规矩颂”翻开，第六意识的颂怎么讲？“三性三量通三境，三界轮时易可知，”对不对？（我背得没有错吧？不要打我手心了，老师啊！当小孩子背书给老师打怕了的！）一个字都不能背错哦。“三性三量通三境，三界轮时易可知，”所以你翻开《瑜伽师地论》，第六意识占了十几卷哪！一、二十卷。这个三界六道统统在意识里头。

所以第六意识在梦中岂止会做梦，我告诉你，你不是读过《子》书上,《列子》里头，说一个神仙，挑担子的。然后挑担子，这是道家的神仙喽，叫做“壶中别有天”，知道吗？这是中国的子书上、道书上(的故事)。担子挑在这里路上休息，然后担子里头搬出一个盒子，盒子里头、掫起来：“出来！”太太从盒子里跳出来。（如果你看现在买飞机票如果有这个本事的话，有家属可以放在洋火盒身上一带就出来了，太太放在里头带走了！）“出来！”出来以后哇，跟太太两个酒食、厨房都搬出来吃酒啊、喝酒，喝完了跟太太……，喝醉了以后休息，这个神仙吃醉了休息，太太没有醉。太太又在身边摸出来一个盒子：“出来！”，她的爱人又出来了。那么，两个人又在玩一套，玩完了以后看到这个道士神仙快要醒了，那个太太叫这个爱人：“快点进去快点进去，他要醒了！”一进去，放在口袋里了。那么这个道士修道的人醒了，“哎呀！可以走路了。”看到太太，“还没有睡啊？进来进来。”放到盒子里一装，又挑个担子走了。叫“壶中别有天”。

意识境界的重重独影，如果你定力深啊，岂止梦中知道做梦而已哦，“三界轮时也(易)可知”。

所以一个神经病的人，你看一个神经病，你到神经医院看看，我们在座有好几位医生就知道。譬如我有一个朋友发了神经病，在我家里住二十多年了。他坐在抽水马桶，以前的那个抽水马桶日本式的，埋在地下的，他一边拉大便一边发了神经，把那个抽水马桶两手一拉，就站起来。然后啊，这个房子，那个日本式房子矮是矮一点，他一跳就上去了——他神经发了。当然谁都把他没办法。但是我一到一叫：“下来！”他规规矩矩就下来了，“放下！”他就放下了。当然他下一次有点怕我。你看这个人，普通你做到吗？

所以身体的体能同意识境界的功能，我们凡夫没有经过修持都埋没了。所以神通一切境界都是有的。但是你不要认为那个是真的。搞清楚啊，对了没有？解决了！

第五条，“如一切量、一切境、一切性都是第八阿赖耶识的独影意识的现量。那么，禅宗的语录上讲，‘时人见此眼前一株花，如梦中相似。’这个是否这是第八阿赖耶识现量的证成道理？”——差不多了。但是告诉你，第八阿赖耶识的证成道理差不多了，这是南泉祖师讲的，马祖的大弟子：“时人见此眼前一株花，如梦中相似。”要证入菩萨道的如幻三昧，是第八阿赖耶识转了。

但是，下面的不对了！下面说：“这个同‘见山不是山、见山还是山’的道理不相干。”怎么叫不相干？所以日本的禅宗，同中国有些讲禅学的认为，常常引用这三句话：“未悟道以前，见山是山，见水是水；见道以后，见山不是山，见水不是水；最后大彻大悟以后，见山还是山，见水还是水。”这个话你查《指月录》、查《传灯录》，不是大祖师的话。这是偶然用功境界。拿这个话判断禅定悟与不悟，毫不相干！我告诉你，一个发了神经病的人、一个受了刺激的人，他也见人不是人、见鬼不是鬼，也是见山不是山、见水不是水。你不能说他悟了。这个所以我的诗上，有两句诗，“眼见空花，心病狂。”这个不对！这个是不对的。我这个诗好像在《楞严大义今释》上面，还是……所以见山不是山，见水不是水。用功到某一个境界，眼识还在、意识不起分别，是“见山不是山，见水不是水”。

真证的道理，叫证量。如果一个病态，一个变态心理的人，意识落在无记上、受了重大的——现在心理学上，所谓人格的变化，——受了重大的刺激，意识没得思想了，傻了。但是他眼识在，第八阿赖耶识功能还在呀，他也见山不是山，见水不是水。这个同悟道不悟道没有关系！所以啊，这几句话一般讲禅学都引用来讲禅，很危险！很错误！很严重！悟与不悟同描写的这个境界没有关系。悟与不悟是“智”。第六意识转妙观察智，待第八阿赖耶识整个的转，八识转成四智才开禅宗的证悟，这个不相干的。所以说：“时人见此眼前一株花，如梦中相似。”这个不是“见山不是山，见水不是水”；两样。应该说，这是“菩萨境界如幻三昧”。

“见山不是山，见水不是水”，这个境界很难讲。如果是病相，属于非量的境界。如果这个人，（这是用如果了，假定）假定这个人入了静（正）定呢，“见山不是山，见水不是水”，那是他下的语句用错了，（应该是）“见山非山，见水非水”，进入梦幻境界可以。那么彻悟了以后，“见山还是山，见水还是水”，“还是”两个字也下错了。彻悟的人啊，随时在梦幻空花境界，说它是山也可，说它是非山也可。这些呆板的语句不足以断定悟与不悟。所以这些个问题不要扯在一起，扯在一起犯逻辑上的错误。这是这个道理。

唉呀我的妈！问题答复完了，好吃力呀！我看唯识课呀，我想退堂了，不上了，这样耍下去不得了哦！（一笑）

所以啊，讲到唯识，我很高兴你们后面这几位道友们问的问题。可以说会问问题了。一个喜欢答复你问题啊，你问问题要搔到痒处，搔到痒处啊才可以答复你问题。所以我上次唯识讲完了，同陈森科教授等几位朋友谈，谈到我上次翻《楞伽经》后面的几首诗，偶然现在自吹一下啊！在菩萨戒犯戒的，叫做“自赞”了，犯了“自赞”，没有毁他哦。算不定也带一点毁他哦，先声明，有比丘在座，先忏悔了，再来犯戒，哈！

讲到翻译这个唯识，讲到唯识感慨得难。这四首诗把《楞伽经》翻完了，就是《楞伽经》的叙言，我写的《楞伽经》的叙言里头的，第八页。有四首诗，就是讲这个东西的痛苦。因为张尚德教授、陈森科教授，我们下课以后谈起，谈到唯识这一次的，他们觉得称心，张尚德还讲：老师这次讲完了，下次一定不讲了，害怕、真怕我要“捏个盘子”走了的样子。我还端一个碟子（呢）！还“捏盘（涅槃）”！（一笑）

四首诗第一，“风雨漫天岁又除”，因为我《楞伽经》翻完了以后啊，正是过年，阴历过年。“泥涂曳尾说三车”，这个三车啊，声闻、圆觉、大乘就是“三车”，叫三乘。“崖巉未许空生坐”，“空生”就是须菩提，自己不好好地在那里清净打坐。“输与能仁自著书”，我说我倒霉，不及释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一辈子没写过一个字，都是学生们记录的。我最倒霉了，不只自己写，还捧学生。所以我有个学生叫王绍繙、那个活宝在美国，他说：“老师啊，所以我不希望你作释迦牟尼，希望你作孔子啊，孔子专门自己写书捧学生的，颜回呀、子路啊，都是孔子捧出来的。释迦牟尼不写一个字，都是学生捧他的；我们做你学生，希望你作孔子啊，你著书，捧我们啊！”所以我也有这个感慨，“输与能仁自著书”“能仁”是释迦牟尼佛。所以我这一辈子输了，自著书。

(第二，)“灵鹫风高梦里寻”，“灵鹫”就是灵山会上。“传灯独自度金针”，搞到自己一个人没有人可以谈，一个人，古人有句名诗“鸳鸯绣出凭君看，不把金针度与人。”我绣个鸳鸯给你看，怎么样绣的功夫绝不教给你。（我）现在绣的功夫这个也教你。古人两句名诗，“鸳鸯绣出凭君看”，这个你去看；“不把金针度与人”，这个秘诀不告诉你。但我翻了这个书啊，已经把秘诀已经说了，这个意思啊！不要讲了吧？“鸳鸯绣出凭君看，不把金针度与人”古人的事，现在翻它的意思，“传灯独自度金针”。“依稀昔日祇园会，犹是今宵弄墨心”。这是自吹的啊！自赞的话，犯戒的。想想当年在“祗树给孤独园”会上在讨论这个问题，好像现在在翻译这个经典，就像是在当年、当时一样的。这是瞎吹的，我不是独影境，我也没有到，啊，乱讲，是诗人打妄语！

第三，“无著天亲去未来”，唯识宗是世亲菩萨两兄弟，世亲也叫天亲，他两个弟兄，《瑜伽师地论》是无著菩萨记录弥勒菩萨的讲演。“无著天亲去未来”两兄弟走了，唯识是他两个大家提出来的。“眼前兜率路崔嵬”，弥勒菩萨在哪里？还在兜率天，我要去问他嘛我又没有钱买飞机票，兜率天入境证也没有给我，去不了。所以啊，我翻译到这里有时候痛苦啊！怎么办呢？“人间论义与谁证”，这个人世间啊想找一个人讨论一下这个关键道理在哪里；“稽首灵山意已摧”，没得人可以问，没得人讨论，只好上座盘坐一打，向释迦牟尼佛一低头。后来问题解决了，我就再翻译下去。就讲这个痛苦。

第四：“青山入梦照平湖，外我为谁倾此壶。”舍了命，把我都丢掉了。干这种事情，把经典翻译，这种吃力不讨好、卖不到钱的事情，拼命干。“彻夜翻经忘已晓”，连夜连夜地翻译经典，这本经翻译，完全一个人独立搞成的。我翻《楞严经》时，叶曼还在帮助我，翻这个经的时候一个人帮的也没有，一个人自己搞，——“彻夜翻经忘已晓”。“不知霜雪上头颅”，经翻完了，我对着镜子一照，两边头发一下子就白了，没有功劳哦！所以我两边的白发叫做“楞伽头发”，哈，因它而白的（一笑）。[引磬响]好了，今天没有办法讲到本文了，对不起啊！所以，因此看来，你看你们问题还是不要拿给我，拿给我，完了。这个本文不晓得拖到几时去了。今天只好如此啊。（师自语：“彻夜翻经忘已晓，不知霜雪上头颅”啊！）

……有了两次的课，等于没有开始。那么现在研究《成唯识论》中间，以《成唯识论》来讲的。不过我们为了了解《成唯识论》，开始啊，大概把玄奘法师的《八识规矩颂》先作一个了解。本来这个是大家应该很熟的。可是为了有一些少数同学们不熟的，所以重新要提起注意。

这个《八识规矩颂》我们这两次课程都耽搁了。那么现在我们还是从《八识规矩颂》大概先作一个认识。不过讲《八识规矩颂》以前，可能我们又需要耽误一点时间。我们了解唯识学整个的法相的道理，有一个重点，尤其这个重点是根据唯识学的大经《楞伽经》来的。整个的唯识学，《楞伽经》的范围，就是：五法、三自性、八识、二无我，这个是佛法的修证全套的理论。所谓五法就是五样东西，三自性，八识，二无我、两种无我，这个基本需要认识，研究唯识的，也就是研究全部佛法了。

所谓五法，什么叫五法？名、相、分别、正智、如如，这是五法。三自性，我们不用《楞伽经》旧的翻译，用玄奘法师的翻译，用唯识学唐朝以后惯用的，就是依他起、遍计所执、圆成实，这是三自性。那么八识，我们不要介绍了，我们都知道了，前五个识――眼耳鼻舌身，如果把前五识和第六意识作一个阶层，作一个前哨、一个部队一样，是前线，中间是第七识――末那识，第八阿赖耶识，这就是八识。所谓八识，是解释了我们讲万法唯心这个心的作用，分成八个部分、八个层次来解释。这个特别要注意的。就是说，宇宙万有一切，不管是物理的、心理精神的，都是这个心王的能变所变出来的，所变化出来的。“能变”者是“心”，这个心呀，是包括了“心物一元”的心；“所变”就是变出了精神世界、物理世界、万有的现象。所以用八识——八个部分、八个层次来说明心的道理，使我们要求明心见性而达到菩提证果得更明白、更容易，有理路可寻，有它的体系条理，有它的程序可以把握。这是八识。

那么整个的八识为了达到、证到菩提，证到两种无我：一种是“人无我”，是“人”空；一种是“法无我”，“法”也空。这是《楞伽经》所概括了法相唯识宗的大纲要——这个“五法，三自性，八识，二无我”。

现在我们现在在五法讲这个《八识规矩颂》，这是帮忙大家恢复记忆的，很多同学们都很熟。不过现在为了大家疏懒了，我们再恢复它的记忆。《规矩颂》就是学八识唯识学的道理，基本上等于我们过去读书的《百家姓》、《三字经》、《千字文》一样的基本，就是研究学问的一个基本，古人叫作“规矩”，不依规矩不能成方圆。

所以这个《八识规矩颂》，是玄奘法师把全部的佛学，唯识唯心的道理归成简单明了一个体系。那么这个体系在我们唯识的道理里头讲，尽在讲“名”与“相”——一切的名词，一切的名字——所包含、它内涵的现象是什么。我们晓得整个的世界，我们所有的世界，一切皆是“名相”来的。所以简单明了的佛学一个名字就叫做“名相”。甚至于我们研究佛学的人，把佛学研究得非常好，只能说是“名相之学”。对佛学的名词，佛学的内涵暂时地很清楚，自己成佛没有？没有！不相干，那都在名相方面转。

所以这个“名”，拿现在的观念，包括了一切理性的，抽象的理、思想、理念同实际的这许多事、许多物，这些东西，万有的世界。精神世界属于“名”，物理世界属于“相”。这些“名相”哪里来的？我们特要研究讲一个“名”。比如现在手里，中国人现在这个手里端的这个叫“茶杯”。不过现在这个茶杯不同了，叫做“暖水杯”。这是我们人为地把它取一个名词。假设开始这个名字这个东西叫“抽水马桶”，现在我们一定说拿抽水马桶来。这个名，世界上一有了名，人为地取一个观念，把一个现象，构成了一个理念上名词的内涵。可是每一个人，都把这个名词的内涵死死抓得牢牢的，抓得很牢。譬如人家骂你：南怀瑾是一个混蛋！那南怀瑾只不过是三个中国字，它是混蛋跟我没有关系。等于我常说有一次在火车上，我隔壁坐一个人在看《楞严大义》，是在坐到高雄，快到了，我说你看什么书哇？“看《楞严大义》”，“哦，这是个什么书啊？”他说是佛学的书，这么讲一顿“非常好啊……”怎么样的。问我你认不认识这个人啊？我说不认识。本来我不认识，那是“南怀瑾”啊，跟我没有关系。我这个时候在火车上并没有研究佛学，所以同我更没有关系。

不需要去崇名，争到名啊，著相，执着那个现象。崇名著相，永远不得解脱。所以名相哪里来呢？是（先）由自己第六意识去分别生来的。第六意识所有的妄想就是分别心。所以我们人最会分别，尤其是个性分别惯了、妄想多的人，特别爱分别、爱挑剔。穿的衣服啊这里穿歪了，扣不好啊、这个地方摆不好啊，这个人看到很难过啊……都在那里分别，这些都是凡夫妄想。

那么凡夫的分别心哪里来的呢？第六意识为什么那么多分别心呢？因为被“名相”困住了，遍计所执――“遍”，普遍地存在，“计”，自己下意识地把这个虚名、假造的、人为的观念而抓得牢牢的，计就是计较。“所执”，抓得非常牢、不肯放。因此构成业力的生死、轮回，是由“遍计所执”来的。所以，名相由分别来的。自己分别以后，又遍计所执，永远不得解脱。如果自己观察清楚了，反省过来，得“正智”，晓得一切皆是虚妄，都是自己欺骗了自己。那么悟到了正智，那就是普通我们讲“悟道”，说得道了，“如如”，回到自己的生命的本来。那个如如不动，你叫他佛也好、上帝也好、主也好，你叫他是“憨不楞登”也好，叫他什么名字都可以，那只是名相，没有关系。所以看到世界上、在华严经上，什么主啊、神啊、佛啊、上帝啊，都是一个“如来”的别称。他都讲了，你叫他是鬼也可以、叫他是神也可以，佛也说了；可是一切众生不知道，就在这里转。

像这个“五法”，就讲得很清楚了。那么我们这个名相这些道理。此心怎么动呢？一切皆是“依他起”，依他而起。依他起的道理，就是“境风吹识浪”。外境界一动啊，内心就波动了。但是你看唯识这个名词很严重了，拿我们这三四百年来的思想，从西方文艺复兴以后，一直到十九世纪唯物思想的恢复地发达，注意哦！唯物思想恢复发达。因为希腊当时、希腊文化里头，乃至希腊、埃及以前，唯心、唯物这两派的思想是始终存在，同人类的生命知识文化早就有了。不过到了十九世纪以后，因为科学文明的进步，唯物思想更发展了。唯心思想在下去，这是西方。

那么以唯物思想来看，看了唯识上“依他起”这个名词，如果他只抓到一点的话，那么，佛学会给他拉去走了，很严重。我们研究佛学的人，第一个思想要注意，“空”是个什么东西？如果认为空了就是没有，正是唯物思想。唯物思想也讲空了就是没有了。生命死了，人死如灯灭，灯熄了一样，没有什么果报，没有什么轮回，一点用不着怕的。这是唯物思想，“断见”。生命断在这里，空了嘛。

所以你要晓得，东南亚小乘的佛学，恰恰给唯物思想、共产主义拉着跑，那个鼻子牵在人家手里，因为错解了空，小乘的空的毛病就有如此严重。我们尤其研究佛学的人，特别注意！随便谈空，正是唯物思想所牵着走。你要晓得唯物哲学也讲啊，你如果研究唯物的心理学，说人的心理，那根本假的嘛，机械的，人是习惯来的。所以譬如讲，巴甫洛夫的定律，苏联过去那个心理学家，所以共产主义、某某党员就用这一套理论来的。试验狗的心理。吃饭的时候要狗吃饭，把盘子一敲，狗就来吃饭。敲惯了，狗到时间就晓得来吃饭了。那么最后呢？盘子里不放饭不放牛肉，“噗噗噗”一敲，狗又来了，看看盘子没有饭，狗站在那里，口水呀，想吃的那个食欲发了，口水紧流，可见这个心理作用完全是唯物来的，等于依他而起。哎，你也觉（要晓）得唯物心理很厉害哦！所以因此依这套思想控制人，人也就是那么一个机械了。一切心理思想观念都会转变了，由唯物的物质环境把他转变了、整个转变了。一切都是唯物的。这是简单明了讲，我们不专讲这个东西、不专讲这个哲学。顺便提到，大家对现在的思想里头特别留意。

再进一步说，就是现在西方欧美心理学的发展看起来很了不起——还是在唯物的思想范围。这一点我们学者、搞文化的人特别注意！西方的思想尽管有唯物唯心的争论，可是到今天为止西方的思想，它基本立场始终还是在唯物的范围，在那里脱不出来。

我们顺便带到人类思想的未来的危机。由这个观点看来非常严重，并不是那么太平。我们晓得近一百年来，世界所有的战争，不是原子弹在战争，（是）思想在战争、心物两个思想在战争。那么未来，所以我经常感叹，今天全世界的文化哲学是一张白卷，空白的，没有东西。尤其是我们这一代，很丢人，红面孔。最怕，羞死了，我们这一代，对人类文化没有交代的。所以扭不转来这个世界的危机，在思想上现在是空虚的呀！东方和西方都是空虚的。那么由这些道理，这是因什么而有这个感想呢？讲到唯识学这个名相，一切皆是“依他而起”。

“依他而起”，比如诸位在座的，假设一个没有宗教信仰，没有学过佛，一张白纸的人，他脑子里根本没有佛，从来也没有看过佛像，也没有听过这个东西，哎，他心里也很安详呀。梦也不会梦到佛啊。但是学了佛以后呀，来去作佛里佛气的梦，而且受了许多糊里糊涂的影响。等于任何一个宗教，所以现在心理学有一个病，很难治的“宗教心理病”，信了基督教、信了天主教、信了回教、信了佛教，他走错了路，思想那个错误变成心理病的，宗教心理病没有办法治疗的。

那么这种宗教心理思想怎么来的呢？“依他而起”。没有这套学识加上，他的意识形态里头没有这个东西啊！

但是话说回来，好像我们前天，我们显明法师讲《法华经》[断录]身上都带的，随时打开扩音机在听他讲经。我也有到场去听的。这个讲得很好。我可以补充一个道理，这个故事大家都晓得。

我们中国佛教与中国文化有两个故事，老话了。一个故事大家很流行，一个和尚在山里头，讨厌这个是非人间，讨厌、厌恶极了，所以呀，收了一个小徒弟，孤儿，小孩子。几岁就把他带大，没有下过山，什么都不知道。等他到了十七八九岁，也成人了。老和尚有一天要下山了，想一想，这个孩子我要试验试验看。就把小和尚带下山，下山以前告诉他：下去啊，很多，这个世界花花绿绿啊，你当然都可以看。有个东西最可怕的，你要注意哦，那个东西呀同我们一样，这个头发是怎么样梳起来的――古代嘛，女人梳头发的；穿的衣服是怎么样的；脚、清朝的时候包小脚的——那个很可怕！那个东西叫老虎——这个故事大家都知道。那么小和尚带下山来，走一阵看了以后，问小和尚，街上什么最好看？哈，老和尚吩咐他这个老虎不能看喔。小和尚讲老实话，他很坦然，他心里没有什么，说：师父啊，看来看去还是那个老虎最可爱啦！

好，那么这个问题来了，我们这个故事。你说这个心是“依他起”的吗？是，“依他起”！他本来没有看到过这个老虎，也没有什么可爱，也没有什么可怕。但是，他那个“依他起”的那个本能呢？他是有的；不是完全外物所引诱起来的。正是前天有人提到，一个青年，不管男女青年，第一次做到爱欲的性关系那个梦境，并没有对象而呈现对象的，那个作用。所以，“依他起”是讲第六意识境界，没有错，都是依他起。

比方我们世界上有许多民族也试验过，拿异国的民族，比如说拿我们黄种人、中国人一个小孩、孤儿，外国人收养。收养去了以后，他从小在那里长大，他一定说他们的话，讲他们的文字，动作言语都有他们的习惯。绝对同我们习惯两样。可是，人、他的确是黄种人、中国人。因为他从婴儿开始受的教育，这个教育是“增上缘”，因缘里头属于增上缘，四种因缘的增上缘之一，后天的教育叫增上缘。这种增上缘加上父母的遗传也属于增上缘。父母的遗传也是增上缘之一。后天的教育也是增上缘之一种。那么这个人，我们假设看到，你看，这个家伙，是我们的种族的人，净是一股洋气，很讨厌！但是他从一岁就给人家收养。可是你仔细研究，他那个根子里头，黄种人的根性还是黄种人的根。不经过三代以上几乎没有办法变。如果经过三代到七代，能不能完全变了还是问题。这个里头有一个东西不是“依他起”。这个不是“依他起”的，就是第七识与第八识之间的，“遍计所执”非常牢固的那个业识的种子、种性。楞是像植物的种性一样，那个种子不同就是不同。譬如说，一颗植物的种子移到其他的国家、其他的土地上去种，那个植物出来味道是变了，（但）那个种性很难变、很难变掉。这是“遍计所执”所生的种子。

假定悟道了的人，对境不“依他而起”了，等于说对境心不起。对境心不起，第六意识压制的功夫不算道。“对境无心”，对境无心了，啊。那么不“依他起”了，但是无心的、空的这个境界也不执着了；因为执着了，“空”也落在“法执”；这个也不执着了。那“遍计所执”也去掉了、舍掉了。那“遍计所执”也舍掉，对境而无心——如如自性本来现前，个个是佛。那就是等于禅宗六祖所讲，“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”。那本来清净。

我们了解了“五法、三自性”这些道理以后，现在我们再回来，把《八识规矩颂》不拖了，不停留了，先把它赶快弄完了，好转入《成唯识论》的正式的研究。我们在这个本子上的《八识规矩颂》的前五识颂，两首。第一首偈子它属于性境的，像前五识，他属于现量境的，前五识。这个都晓得了。什么是性境，什么是现量境，已经解释了。

“通三性”，眼耳鼻舌身前五识，注意这个“通”字，通于三性。换句话说，哪三性？善、恶、无记。这三性。注意哦，唯识有这个三性，常常搞混淆了。另外刚才讲的也叫三性，不过加一个名字，叫“三自性”，或者“三无性”，就是依他起性、遍计所执性、圆成实性，这三种叫做三自性，也叫做三无性。现在讲“性境现量通三性”，这个三性不是那个三性，这叫做人性上的善性、恶性，（还）有一个不善不恶的无记性，非善非恶。这要注意了。我们问题不讨论了，因为讨论要耽误下去。为什么前五识啊，眼睛有善有恶，又通无记，耳朵听声音也是如此，这个中间讨论下去就很多很多了。记住，通三性。

眼耳身这三个识，本来前五识，眼、耳、身（之外），（还有）鼻（呼吸）、舌（嘴巴舌头）两识，这两个不谈了。

眼识、耳识、身识（身体的感觉、感觉到有身体）这三个是“二地居”。怎么叫“二地居”呢？第一地：五趣杂居地。地狱、畜生、恶鬼、人、天。阿修罗包含在天里头。天人与我们世界不同，可以说是外星球另一个世界的人；天人同我们人、这个地球上人类，乃至畜生、恶鬼、地狱这三种（同）在（第一地），叫“五趣杂居地”，普通的凡夫。

在这个高级的天人、天人里头就有分别了。欲界天，欲界天还有欲哦，同我们一样有欲哦！再上去是色界天的初层，这所以叫大家你们同学们，“三界天人表”一定记清楚啊！如果我们基本讲佛学，现在也要重新讲三界天人（表）了。就是宇宙生命的分类，分成三十三层。严格地分，六十多层。[断录]

……借用来用。外太空的生命，在佛学、两千多年、认为是六十多层，是有生命存在的。到今天自然科学太空总署你问他，月亮、月球里面究竟有没有人，他真正的负责人不敢答复这个话。还不知道诶！你不要认为人到月亮里头去了，已经证明没有人了，——这是不懂科学的乱讲话。真正科学家到今天为止不敢下这个定语。还不知道。那么我们并不一定说它有没有，我们现在是讲佛学。在佛学的理念的范围，你看两千多年前就有这样高明的理论。

那么我们人，当然在“五趣杂居地”以内的。当然有眼睛、耳朵、鼻子（呼吸），鼻、舌前五识都有。如果到了初禅的境界，初禅就是“二地”了，超过了“五趣杂居地”到了色界天的初禅天了。这个时候，鼻识、舌识两个不起作用，只有眼睛、耳朵、身体三识还存在。怎么讲法呢？入了定的人、初禅的人，呼吸没有了、停止了么，所以鼻识不起作用了。嘴巴当然不吃东西，连口水都不咽了。你们初学打坐的还嫌咽口水啊咕噜咕噜还在咽，到了真正入初禅定以上，连口水也不需要咽了。那么呼吸自然停止了么。鼻、舌两识不起作用了，不是没有哦，潜伏了、不起作用了。只有眼识还存在、耳识还存在，所以入定的人，你叫他，有时候听不见。你拿引磬，这个引磬“叮——叮——”这么一敲，他就可以出定了。

有时候定了自己出不来的时候，你们学打坐的注意哦在家里。万一瞎猫撞到死老鼠的时候，你们在家偶然入昏沉定，出不来定，这就拿着这个东西，吩咐旁边人千万不要碰你身体，千万不要碰；更不能摇动。那么，就拿这个引磬，在耳朵边上慢慢地敲，慢慢地敲、慢慢敲，他就会出定了。所以这个叫引磬。也就是通“官印阀门”，是什么道理呢？讲物理的道理，这是中国的医学，中国道家：耳通气海，所以“官印阀门”效果大，其理由如此。拿物理的、生理的道理，耳通气海。那么这是附带告诉大家的。

所以“眼耳身三二地居”，这眼、耳、身三个识还都存在。如果超过了二禅以上，那前三识也慢慢退化了。所以真得眼神通的不是这个肉眼了，所以叫“天眼通”，不是这个肉眼。得天耳通也不是这个耳朵了。所以你们注意啊，你们一般打坐修道的，包括……这个眼睛闭起来打坐，实际上脑神经没有休息。脑神经属于什么？身识。所以脑神经没有休息，在昏沉境界里头，哦看到什么，自己以为眼通，你还正在眼识那里玩呢！哪里是眼通哦！那是神通的兄弟、老三，叫做神经。千万注意啊！有时，打坐觉得耳朵边上有菩萨跟我讲话，教我什么，也是耳神通的老弟、老四，也叫做神经，不要搞错了。换句话说，在这个时候，前三识没有离开。所以入定，不管如何走，身识。识，我们讲唯识这个识，你们注意哦，千万注意！要记得！识是三种东西一定连在一起的，心物一元的道理：暖、寿、识。暖、寿、识三样连在一起的。

所以真正入定的人，刚才为什么告诉大家吩咐家里人真正打坐的时候不要碰呢？真正入定了，身体整个的骨节、整个的经脉，软得跟棉花一样、跟面粉一样的。你就拉拉他的手，算不定把手拉拉拉出来一丈多长，因为这个柔弱无骨了。所以入定了以后，他身上的温暖、温度，低温，没有退的。甚至温度还有高温的。你看到很低的温度，摸到还有一点暖，可是你拿别的东西，拿物质的东西一接触到，假定你用个小茶壶，放在他身边，肚子、胸口这么一放，算不定过个个把钟头，那个茶壶开水会滚起来了。生命活着，暖气永远存在的。死亡就冷冻了，就僵硬了。所以暖气在的时候，生命在，它一定有暖。所以老年人为什么骨头硬了？虽然叫做老啊，老就是死亡的前面一半啊！所以啊，本省话、闽南话就叫做“顶壳壳”了，硬都可以打鼓了，他越来越……所以有暖气在就越来越柔软。所以我们晓得，经典上有时候翻译，善行功德到了，“软地”，又翻译成“柔地”，那么我们讲教理的人啊，“软”的解释啊，这个恶业轻了叫做“软”。实际上“软”也讲真正功夫的境界。禅定功夫证到了，这个肉体你不要练什么武功、不要修什么气脉，它自然柔软，越来越柔软。

那么说“暖”一定存在。寿，凡是暖、没有冷却以前、没有冷冻以前，它生命仍然存在的。所以真正入定的人，纵然一定八万四千劫，乃至于说十二万年，他只要体温还存在，他并没有离开；第八部分的阿赖耶识没有离开过身体。

那么这里又有人要问了，道家所说的出阴神、出阳神，那是第几识啊？这里是个问题，你们去研究研究看。有没有这回事？那是第几识的作用？第几识带什么作用？第六意识带质境。出阴神是第六意识带质境；出阳神不同了，假定修到了，几乎近于佛所说《楞伽经》佛法所说的“意生身”的境界。等于“意生身”的境界。

所谓“意生身”的境界呢？报身、化身两个合在一起的。这都是实际的功夫。

所以暖、寿，暖寿存在，识的作用就在那里。识，这个要注意。这个是“眼耳身三二地居”，这个作用。

第三句呢？第三句是讲意识所起的心理现状。现在我们注意，年轻的同学，还在读研究所的你们诸位博士们注意，这个就是最新的“心态学”。这就是新名词，外国人爱弄个名词，中国人随便翻译又是一门新科学。前几年，大家流行研究心理行为，现在心理行为学过去了。心灵学、心态学，又是最新一门学科了。心理的形态，其实也就是心理行为的那个形态。实际上呢，你如果跟着外国人一迷糊啊，你都搞不清楚了。实际上翻来覆去，人类玩不出新花样。还是那套旧酒，不过取一个名字你就不懂。

我们晓得唯识学里头心理行为学包括了政治领导学、工商业的领导学、心理行为学一切等等不在话下，这许多名称。心灵学、心理能力学、现在乃至心态学，这个分门别类太多了。你要把《百法名门论》有心理意识部分都要搞清楚，你就可以创作了，可以发展了。沟通东西文化、形而下的作用，我可以保证你可以写一百篇的博士论文（也）写不完，有一百个不同的题目可以做。

那么这个重点呢，研究唯识必须要研究一本书，叫做《百法名门论》，世亲菩萨作的。《百法名门论》，换句话说，它把一切唯心的心法、色法，色法就是物理。心法、色法，有为法同无为法归纳起来。这个心的作用，归纳又归纳，不是分析啊，假如像我们现在走科学的路线，要分析再分析。但是你晓得古代归纳又归纳你觉得不过瘾哪？非常过瘾。因为正好给你现在去拿学位。这个里头包含的东西你拿出来，把旧瓶里头拿出来，变成新酒去卖，你把那个旧东西归纳性地拿来分析再分析，这学问就觉得你，唉哟！好渊博哦！而实际上，古今以来，什么叫学问？唬人的，都是一切众生自生妄想。

但是，你不要（轻）看妄想哦！妄想就很伟大。诸佛菩萨神通智慧有多大，众生的妄想本事就有他那么同样的大。不要轻视了众生的妄想。科学是妄想出来的。但是呢今天科学是非常可怕！你不要认这个科学不是智慧哦！它属于什么智慧呢？是般若里头的方便般若的“工巧明”这一部分。你研究了唯识就懂了，属于方便般若里头的“工巧明”的这一部分。这是科学的这个智慧的范围。所以下面，讲前五识，包含的心态作用有几种呢？有遍行——五遍行它具足的。五遍行，具备的。我们对于五遍行特别要注意啊。现在如果名词没有分析，暂时不管它了。下面表都有，什么叫五遍行？这个诸位如果你手边有这本《楞伽大义》，你翻开下面《八识规矩颂》的法相表，里头都有了。什么叫五遍行？都有了。

所以五种遍行它是具备的。前五识，别境，有特别的境界，它也具备。善法具备了十一。讲这个前五识啊，心态作用。换句话说，有第六意识帮助它。乃至第六意识，现在心理学注意哦，所讲的“潜意识”、“下意识”，乃至于说“第六感”这些等等，还是唯识学第六识的范围哦，没有跳出来哦。

有人认为说，现在心理学讲的“下意识”，所谓“潜意识”就是第八阿赖耶识，那你不晓得错到哪里去了！那是大错而特错的事，不要跟着错哦！那我的门牙更要笑掉了，连我的假牙也笑掉了！不能玩的哦，不要搞错了。

你要晓得，这些所讲的是前五识配合第六识所引发的心态。“中二”，它前五识，有中烦恼的心态两个、两种。“大八”，大根本烦恼、大烦恼的心态有八种。不具全啊，不像第六识。第六意识那坏了，善、恶、无记样样都俱全。前五识有些有、有些没有。根本三种烦恼前五识都俱全，“贪嗔痴”。这是一切众生的根本烦恼，三种，贪嗔痴它都俱全。

那么我们先讲根本（烦恼），大概提一下啊，不作详细（讲），详细在《成唯识论》里头再研究。比如眼睛它具备了根本烦恼――贪。眼睛一看到好的色相，那个眼睛就给它吸住了，它就贪起来了，贪看色相，贪住了，所以眼睛给它拉住了。别人好看的东西，譬如说这两天买金币。我看到那个台湾银行，起来一瞅，唉哟，我说街上怎么排队排到我们门口来了。我下了电梯，我说这是干什么的？说买金币的。哎呀我说这是……正好看到一切众生的贪嗔痴。这个事有什么那么好玩嘛！（据）说还有人行军床啊，夜里就铺在那里等了。这很奇怪，我想我们当时如果看到金币，那两个眼睛……说“走吧！走吧！”“哦，好嘛！好嘛！”眼睛一定给它拉住，眼睛会这个贪，眼睛贪色。

耳朵贪声。所以我们文学人讲，好的歌声，听好的音乐，语音嘹亮，这个什么绕梁不绝啊！其实那个音乐早过了，那个语音在里头哇，那个就是耳朵对于音声的贪。所以眼睛嗔不嗔恨人啊？我们一切众生都是嗔恨眼睛看人。尤其人看到那个讨厌的人，就是这样，那个眼睛就马上嗔恨，这个眼睛坏的很呐！识都具备的。

但是眼识啊，譬如拿眼睛来讲，它根本三烦恼是具备的。除了悟道的菩萨、佛，能够转化了，是佛眼看众生，没有这一套。一切众生具备。可是你要晓得前五识啊贪嗔痴三样，三个根本烦恼具备的；哎，它没有犯罪。帮忙它犯罪的是第六意识。它是教唆它犯罪的。前五识啊，等于一个不大懂事的孩子，它很天真，有这个贪嗔痴这些根本烦恼的成分，它没有强去贪嗔痴，那个后面那个坏东西、第六意识，加上去啊，它根本烦恼了，犯罪的行为大了。所以换句话来说，第六意识想去犯罪、那个理想想去犯罪啊，前五识不帮它的忙，第六意识也没办法。它们是互相在因果在作伴的。那么前四句偈子大概扼要，详细的我们由《成唯识论》的时候再作研究。先休息一下。

大概的内容如此，详细的，去查后面的表。

第二个关于前五识的偈子，很难了，又一个、碰到一个难题：

“五识同依净色根，九缘八七好相邻。合三离二观尘世，愚者难分识与根。”

非常讨厌的问题来了。前面五个识“眼耳鼻舌身”，这个我们知道了。前面五个识，靠什么起作用呢？靠“净色根”起作用。现在我们先研究解决一个问题、佛学的一个名词，什么叫“根”呢？根就是我们生理上的“官能”、“机能”，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体。拿身根来讲，身体什么是根呢？整个生理上、身体上的神经，所有神经系统包括脑神经，这些都是根；即使这样讲还不够，神经是什么组成的？这个神经拿医学来讲是什么东西变的？细胞、蛋白质组合拢来变的，这些各种各样组合拢来的。有些是现代医学科学上知道的，有些还不知道。就变成我们这个身体，整个的神经，这个都属于身根。乃至我们脑子的大脑小脑这一些都是身根。就是现在人要追求的间脑，大脑小脑中间有一点，现在还不知道哦。医学正在研究间脑。这个东西一般认为，研究科学的认为现在我们人之所以有五种神通：天眼通、他心通这些“通”，有特别灵感，是这个间脑的作用。但是你注意啊，这个理论并不一定是确定了的哦。现在医学上在追求这个东西。只有研究这个间脑，还在研究。但这点东西啊，同我们丹田一样，所以西医过去不承认丹田，现在不同了，因为针灸一流行，承认了。以前所谓中国人讲有个丹田在肚脐下一寸三分，把尸体拿来解剖，这里没有东西嘛。肠子这个综合体。但是中国过去人解剖过没有？我们过去呀上古以来也解剖，不是拿死人解剖，（而是拿）活人解剖。而这个东西，活着的时候呼吸，这个里头起作用的。一死了，它是肠子嘛，没有什么，没有气了。间脑也是这样，现在间脑，我们晓得，活着的这个间脑是液体，等于说冷冻起来的这个布丁一样一点东西，假使一死了它（就）硬了。所以是不是间脑这个东西，同神通有没有关系？不去管它，我们顺便带到这个。

刚才讲，就是现在所谓间脑，也不过是身根的一种而已，一个小部分，还不是“净色根”。譬如我们的眼睛，眼睛的眼神经，没有病的、很健康的这个眼神经，认为眼神经的细胞，有人认为这个就是唯识学所讲的“细子”——这个“净色根”，也错了，不对的，也不是。所以“净色根”这个根我们了解了是指这些“官能”，古代的佛学名词叫做“根”。

那么什么叫做“色”呢？要注意了，所以就要研究佛学《百法名门论》了。什么叫做“色”？色法：“有表色”、“无表色”。（“有表色”）可以表示的，譬如说红黄蓝白黑、大小长短方圆等等都是可以表示出来。有一种东西“无表色”，无法可以表示的。这个无法可以表示的色呀，已经到达了，拿现在的观念，已经到达了“精神”的领域。好了，我们又出来一个名词了。那么，我们中国文化里头讲人的精神，精神是个什么东西谁敢下一个定义？这麻烦了。等于我们以前在学校上课，几十年前，有一个同学，我自己本人就担任这个课程，承担任（这个课）。哎，今天有没有你的课？有。上什么课？《精神讲话》，我自己担任讲《精神讲话》这个课。不过自己心里头笑，别成神经讲话哦！怎么说精神？精神是个什么东西嘛？《精神讲话》。换句话，讲话就要精神的，没有精神就不会讲话。我讲完了，精神讲话讲完了么！这个精神是什么？

好，那么，拿中国道理，科学有没有道理呢？有！

精，譬如讲老子也提到过，“恍兮惚兮，其中有精，其精甚真；惚兮恍兮，其中有信。”信，你讲它是唯物，不是唯物；唯心，不是唯心；有个东西呀，老子的观念。如果研究《黄帝内经》我们中国的老祖宗的这一部医书，也就是啊，生理哲学的物理哲学最高的这本书，它整个申量的独有定义。但是不属于唯物的范围，已经超过了物，进入了另外一个东西了。所以“精”和“神”两个东西把它合拢来，我们后世讲精神两个字啊，是理念上、抽象的。在中国文化里头，这两个字在定义名相，它的名词，不是抽象的，精是精，神是神。但是这个“精”字不是现在医学所讲的男性生理上那个精虫，不是这个。所谓男性生理的精虫，女性身体上的卵藏，是精神那个精的范围的一个小部分。

这是刚才提到精神两个字，又解释了这个名词。

好，那么我们晓得“净色根”，无表色已经到达了精神的领域。还有，“极微色”，极微，《百法名门论》还有个东西叫做“极微色”，还有一个“极迥色”。

色法，你看看佛学的科学啊，注意哦！色法，归纳又归纳，分这四大个范围。有表色，有表色我们很简单，都看得见的。无表色已经是要我们的通过这个思想经验（来理解），困难了。还有“极微色”，“极微色”等于什么？现在所讲的原子、核子，是“极微色”。所以极微色分七分，“极微色”再把它分析，它还包括七分、七部分，这七部分怪了，“极微色”包括了七部分。哪七部分？“色、声、香、味、触、法、觉”，这奇怪了，“极微色”。

那么有人要问了，不过我在《楞严大义》上已经解释过。“极微色”，物质分析到极微。古代只好用这个名词了。现在说极微，显微镜都没有办法看。原子能的这个能量是什么？爆炸开了，空的，电子原子到了最后是空的，一爆。但是，空的东西呀，比方像什么？我们这个电灯泡，中间是真空哦，把空气都抽了。所以真空的东西，你再把它一爆破那个声音大得很，爆炸的力量也大得很。还有，我们动物，河里头有的鱼，鲤鱼那个胆，两头（我们做小孩子的时候家里吃鲤鱼，那个胆都拿来玩的）空的，所以鲤鱼的力气很大。所以夏天钓那个鲤鱼，在我们乡下钓，这么粗的竹竿有一二丈长，刚好钓到鲤鱼的一个壮丁，拉着这个鲤鱼，总要跟它玩个个把钟头才敢拉上来，不然拉不上来。那个粗的钓竿都给它拉的弯得，那个钓线都几乎给它拉断。紧拉着跟着它走走走，等到鲤鱼实在疲倦了，才把它拉上来。为什么它鲤鱼力气那么大？它中间有两个胆，这个胆是真空的。所以我们小孩有时候玩够了，放在地下把脚一踩“bia4”鞭炮一样的大声。是真空的东西，它爆破的力量很大。所以原子爆破了以后啊，（比方啦，当然我不是原子，我也不懂原子，同一般人的科学一样，写一个“原子理发店”，我说这就是中国人的科学！啊，跟着科学的时髦。“原子冰淇淋店”，我说不要吃啊，吃了会爆炸的！中国人的科学，跟着名词乱来。爱因斯坦讲一个《相对论》，我们讲《易经》啊，阴阳相对，哎，这就是爱因斯坦的相对论，这就是……哎呀，只好摇头！就是中国人的科学。）

但是这个“极微”为什么分七分呢？一个真空分到最后极微，空到没有、爆破的时候，它放光，它出来味道了。所以色、声、香、味……如果人碰到那个真空爆破，你这个细胞受感受哇，就死亡，伤了。是嘛，它是具备了七分啊！可是我们这位老人家——释迦牟尼佛，三千年了，他早就说出了，极微到最后还具备七分。

“极微色”，我们拿、因为有现代的自然科学的一点点的很粗浅的知识还可以解释了；到了“极迥色”就没有办法了。“迥”是代表远大、很高深远大，岂止肉眼看不见，恐怕显微镜、科学仪器是不是看得见它，我也不知道了。只好在理论上解释“极迥色”。等于我们现在太空科学一样，发现最近不是……这两天不是有、发现太空里头有个黑洞是无比的大，可以容纳这个银河系统几千个进去，还宽大有余。现在这个宇宙越来越神妙了！当然今天科学，第一我们不是学科学的，只晓得一点点皮毛又皮毛的皮毛的常识，随便来比方。但是要注意。
《唯识与中观》第05章


……推翻，有一个新的发现就推翻了。所以你把科学当成定理在用啊，那是非常笨的，它永远不到位、（在）前进，还在追求嘛，还是未定之天。所以我们千万小心！就是说借用了今天一点点皮毛的常识，姑且拿来，因为没办法别的比嘛。尤其我们现在的青年同我一样，都是原子理发店的科学家、原子冰淇淋的科学家，都有点皮毛常识，只好皮毛对皮毛了，拿来比一下。 

“极迥色”它是已经介乎心、精神跟物理之间的东西。这个色，“色”字我们介绍了。所以你们研究《心经》要注意呦，“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”这四句话可不好讲啊！严格讲不好讲啊！拿唯识学来讲《心经》要你的命了。碰到这个就要你的命。但是也很好讲。所以过去都讲，眼睛看到色，等于宋儒所讲的，“座中有妓，心中无妓”呀，我眼睛看到色不动心，我是把色空了——笑话！那个眼睛色相而已，那不相干啊！

佛法的色是讲这个“色法”。

那么佛法还有个归纳，我们四大，地、水、火、风。拿物理世界呢？这个大类也归起来，“地、水、火、风”，四大，佛经经常用。实际上佛经重要的地方用到“五大”——地、水、火、风、空。哎，你们注意啊，青年同学，如果研究印度文化、东方文化的交流，“地、水、火、风、空”与中国的“五行”是一样的；中国的标记：金、木、水、火、土，一个东西。你们要注意！

所以佛学所讲的十二因缘，与中国阴阳学的十二时辰“子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥”，（是）一个东西，两个表达不同。千万千万要注意！不然你所研究的佛学、你所理解的佛法都是错误了。因此看古人所讲的，到现在许多注解的错误啊，不可计数！很多就是。

好了，现在我们又回转来讲到本题。色法：地、水、火、风物理世界这四大类，所以叫做“四大”。在我们的生理上呢？四大的假合为身，譬如说像骨头、坚固的，我们身上的，拿现在的医学上所讲，骨骼系统的，这属于“地大”的范围。我们身上的血液、荷尔蒙呀，这些东西属于液体的，（属于）“水大”范围。我们身上的热能，这个属于“火大”范围。我们的呼吸系统，（属于）“风大”范围。地、水、火、风四大，媾（构）合拢来，成我们这个身体。“地、水、火、风”是色法哦！不是“净色”呦！就是（拿）身上的细胞（来讲），细胞是水大哦，（是）水大所构成的色法哦，不算“净色”呦！这问题大了。所以如果认为“净色根”就是细胞的话，错了！不对。细胞都是蛋白质所构成。

那“净色根”是个什么东西？譬如说，我们这个精虫，你把它再分析由蛋白质、酸性的这些东西构成的。它也没有什么啊！（可是）精虫也不是“净色根”啊！我们再要研究了，那个男性的精虫碰到女性的卵藏，为什么两个一进去、一结合了以后，它为什么会变出一个人来呢？人这两个精虫卵藏一结合了一半一半、一阴一阳，等于两半这样配合拢来。你要注意哦。所以真讲修持，我们人体的气脉有所变化，你看到我们人是这样坐着的，他说整个来讲人体气脉变化是这样的哦。他说人者一阴一阳，等于我们这个地球的轨道；我们这个地球轨道指南针不是正指南，不是指着正南的哦，（而是）偏东南的，一定西北偏。所以我们的身体真正的静是这样的，一半一半哦、左右一半一半。这个道理你们很难体会了。等到你们禅定的功夫慢慢到了，到了那一部分体会。

所以说精虫卵藏结合了以后，他第一天、胎儿入胎第一天，那两个东西一结合以后，第一根变化起来的是中脉。所谓中脉是中空的哦，由底下到头顶。那个时候第一个七天的变化，你叫它是一个——现在西医有个翻译的名词也是有形——“腺”，月字旁边坐个泉那个“腺”。荷尔蒙所经过的地方，这个东西叫“腺”。我们可以说这个东西几乎有一点相近——相近于“脉”，所以修佛法讲修持气脉的那个脉，等于是个“腺”的东西。譬如荷尔蒙分布的是那种“腺”，它不就是神经系统。这个大家在座学医学的这几位应该是知道的，正式学西医的朋友们。但是我们要知道这个还不是“净色根”。

“净色根”等于什么呢？很难表达了。我们回转来了解一些旧东西。譬如说我们讲中国文化的阴阳学十天干、十二地支。由五行变出了十个天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。拿五行的归纳，甲乙都属“木”，丙丁都属“火”，戊己都属“土”，庚辛都属“金”，（像今年是辛酉年，属于金。）壬癸都属“水”。好了，既然十个天干，所谓“天干”这个“天”是代表宇宙与这个地球彼此在放射、彼此在干扰，彼此干扰、放射、干扰的那个作用，交互干扰、交叉干扰那个作用，所以叫“天干”。

甲乙都属“木”，那个甲“木”——不成形的木，不成形、不成形态、还没有变成物质，那个所谓指木的“气”。乙“木”，是成形的木了，成了形态的木头了，这叫“乙木”。丙丁都属“火”，那个丙“火”是火的“气”。这个“气”是什么东西呢？我们借用现代的自然科学观念说是那个“能”，没有变成东西的那个能量。

总算我们把吃奶的力气也拿出来了啊，从小长到大的所知的范围拿出来解释“净色根”的“净色”是这个“色”。但是如果拿中国文化笼统地解释它，很简单，什么是“净色根”呢？气！这个“气”是什么东西？问题就来了。

所以“五识同依净色根”，这个“气”、这个“能”。

什么叫“九缘八七好相邻”呢？这个“九缘”几缘，（《楞伽大义今释》）下面有表，你们翻开一看就知道了。唯识学讲，我们人这个眼睛要看见对方一个东西的话，眼睛的相对就叫做色相了。眼能够看到色，要九个因素才能看到，不然看不见。第一个眼睛看东西前面一定要有空间，要空、要有距离，没有距离你看眼睛把它蒙住了（就）看不见了，所以要有空；要有光，等等，要九个因缘（才能）看到，所以叫“九缘”，眼睛要九缘。

耳朵听声音呢？只要八个因缘就可以听见，因为耳朵不需要光线，不要色相。所以只要八个缘。

至于鼻子呼吸、舌头吃东西、身体的感觉冷暖、快感不快感、痛苦不痛苦等等，需要七个因素。

所以眼睛要九缘，耳朵是八缘，鼻舌身是七个因素就可以发生作用。所以他归纳结果，玄奘法师，你说他文学我平常都遗憾这位法师的文学不高，但是啊，《八识规矩颂》我服了他，没办法用文学作，可是他能够作到这样的诗句一样的，已经了不起了。“九缘八七好相邻”，在比邻这样一路连下来的。“合三离二观尘世”，身识――身体的感觉、鼻子的鼻识与舌识三个识要合拢来才起作用。怎么讲呢？这个身体，没有接触到它没有感觉的。我们把衣服穿在身上，接触了、皮肤接触了，“唉呀，不舒服！”脱掉。那衣服套得严一点，还有一分的距离，有时候当然有感觉了，这一分的距离与身体已经发生作用了，它必须要配合起来。比如舌头，我们这个舌识啊，这个菜、这个吃的东西要到了嘴里，舌头牙齿一尝，“唉哟，太咸了。”这个时候就有感觉了。它不接触、不合拢来，吃空气有没有味道？有味道。有点淡味，它的味道是淡味，没得味道的味道。那么这样一吃、合拢来，我们就知道了。所以这三样是“合三”。

眼识跟耳识，它要有距离性，“离二”。说“合三离二观尘世”，这个世界上这些作用前五识、这个五官机能的作用，有这么些道理在。像这样讲还没有详细啊，这是大纲的大纲，详细的要看要研究《成唯识论》。

所以“愚者难分识与根”，没有智慧的人啊，分不出来。我们眼睛看东西，只晓得是眼神经反应的作用，透过脑神经，眼识这个神经反应的作用。现在医学所谓讲唯物的这是神经反应的作用。我们拿现在的观念（这）属于唯物的论点。

拿唯识的论点，这就是“愚者”只知道是根的作用，他不晓得识的作用。识是个什么东西根本他就不知道。说愚者只认为“根”的作用，“根”就包括神经啊、细胞啊，这个机能反应的作用，叫“根”。

识呢？你注意第一句，“五识同依”，它像电一样，要依赖这个电灯它才发光。那个“能”呢？现在把“识”变成那个“能”，所以要依赖“五色根”，它（才）起作用。他说，说没有真的开悟，没有定慧等持、见道以前，愚者难分什么是识、什么是根，它两个分不开。我们普通只觉得，我的眼睛看不见了。没有办法说识看不见了。这一点注意，《楞严经》上佛有提到这个问题，不过《楞严经》提的不同，佛跟阿难讨论，问阿难说，你说瞎子看不看得见？阿难说看不见，佛说：你错了！瞎子也看见，瞎子他永远看见前面看不见的那个东西。瞎子在看见、看到什么？他永远看到自己看不见的那个东西，那个瞎子在看的那个就是眼识的作用。等于我们把眼睛如果蒙着，完全闭起来，看见看不见？看见！你是看见我们那个看不见的那个东西。眼识还是存在的。瞎子有没有眼识呢？有眼识的作用。但是为什么叫瞎子？他没有这个根——眼根。所以不能面对色相的现实，现量就出不来了。但是瞎子看见了也有瞎子眼根的现量哦，他那个现量都是黑洞洞的。

同样的道理，聋子有没有听？聋子也在听，聋子听到自己“嗡啊嗡哒闷”，我们耳朵老化了都听到闷闷的，永远觉得闷闷的。那在听不在听呢？耳识还在听。那么耳根坏了，耳识没有坏，要注意这个。所以“愚者难分识与根”。

同样的道理，我们割一块肉，假设开刀的时候，活的肉把它割下来，它的细胞还有一个短时间的跳动，那还是身根上面的跳动，余力、生命的余力在。这个时候，这个识，身根的身识的作用还带一点在，没有完全散去。那么身识的归返第八阿赖耶识，细胞的死亡归到色法里头去了。归到四大里头去了。这个要注意。

所以前两首是介绍前五识的大要的作用，要我们研究唯识以前就要懂。到了第三首，讲修道的。

“变相观空唯后得”，你要修道，一个人修道，得了道、悟了道、证得菩提、开悟了，前五识能够“变相”，起变化的作用、起大变化的作用。简单地、勉强说，拿我们中国儒家的文化，气质变化了，前五识的作用与普通人不同了。譬如说，真得了道、禅定功夫到了，到达了真正定力够了以后，近视眼的不近视了、好了；老花眼不老花了。一切都变了，譬如前五根返老还童了。这是他的前五根的变相。乃至前面前五根变成三神通了：天眼通、天耳通、身体有神足通。比方，到这个时候，需要怎么样呢？修到身能够空，空掉了，身根空了，眼、耳、鼻、舌，五根都能够观空，都证得了空性。由空以后，性空以后缘起，再修妙有。这样才能够证到这个报身，色身、身体与五官转变成佛身、报身的佛身，要得到“后得智”的人才办得到。得“根本智”还做不到。悟道明心见性是得“根本智”。到十地菩萨、八地菩萨以后的程度，得“后得智”，才能够做到《楞严经》上佛所说的：“心能转物，即同如来”。这是要实证的，不是空洞讲理论，（那是）不行的啊！“变相观空”唯有后得智的人，得了“后得智”。你说见一个空、悟一个道、一念不起，以为这个就是禅、就是道了，那是骗骗你的啊。过去说是空拳哄小儿，“是不是老师啊？这个对不对？”“哎，对了，对了。”先给你来点安慰，不然你要气得自杀。怎么办？哈，只好骗一下。那个不是啊！那个还不是“根本智”。“根本智”得了还不能转，要得“后得智”。所以说“果中犹自不诠真”啊！

你要晓得，悟到了、成了四果罗汉、得九次地定、可以灰身灭智、具足五神通的人，他对于这个前五根啊，这个生命的道理有形的，还不懂、还不能透彻。要到什么程度的人呢？四果罗汉、声闻、缘觉，有神通、可以变化腾空自在、可以知道前五百劫后五百劫都知道了，本体的道理、功能还没有了解，“果中犹自不诠真”。要等到什么？“圆明”、八地以上到了佛地了，大圆镜智、第八阿赖耶识是转成大圆镜智了；乃至初地的菩萨登欢喜地——“圆明初发成无漏”变成无漏果了；一到了真正的无漏果来呀，这个肉体的色身才能变化掉。能够变化掉了这个肉体的根与前五识，“三类分身息苦轮”，才能修到千百万亿化身。化各种类身，下地狱、上天堂、变畜生、变蚂蚁、变狗变猪随便你去变化就是。“三类分身”千百万，度一切众生。菩萨的境界。后面四首（偈子）是讲功夫、证道、见地，果位上事。前面两首是先介绍识与生理的作用，如此而已。后面的特别注意，尤其我们这里讲修证的，“变相观空唯后得，果中犹自不诠真”啊！

真正的道理你懂不进去，四果的罗汉懂不……你初学会打坐，入一点定，那根本不相干，你拣一点空的境界不相干的。因此你晓得呀，我们唯识学的前五识转了，变成什么智啊？“成所作智”。转前五识变成“成所作智”，那就叫成就。换句话说，以禅宗来讲，“言下顿悟”，大致上十分之八九悟到了法身清净的一面，你这个肉身的报身你就转不了在那里。当然像六祖一样转了，像前两天有人照过来的六祖现在肉身的照像，还在。但是六祖肉身的照相这个照片你们看到的，同普通肉身照片完全不同。那真是就跟活着的人一样的。这个又不同哦。可以说他自己故意把它变的。所以要“圆明初发”才能够转这个身。

所以我们普通打坐学佛，得到一种心境的清净或者自己觉得妄念都不起、很清静，七天也好、半个月也好、三个月也好、一年也好，一念清明很自在是第六意识的境界而已啊！前五识毫不相干啊！那是第六意识的偶然境界而已。不要认为第六意识的这一点清明——当然理解上也懂了很多了，哎呀，或者看佛经也懂了、什么也懂了，或者我已经得了道了、悟了，——你给自己第六意识又欺骗了自己，统统落在“法执”上，“法空”都没有做到。这个需要注意的。那么前五识的三首我们了解了。

现在开始第六意识。它的纲要给我们介绍了。第六意识不像前五识，也不像后来的第七识、第八识。“三性”它具备了，“三量，通三境”，“三界轮时易可知”。这个第六意识啊，这个东西啊，所以我们中国人《西游记》小说啊，就把它叫做孙悟空，是这个东西。（我们这个心理第六意识思想）它最坏了，也最高明。我们现在普通人讲，这个“心”，笼总，佛学也好、普通人讲这个“心”啊，在唯识，这个是在第六意识的范围。

第六意识无所不通，它具备三性、三量——现量、比量、非量都具备的。通三境，都通。“三界轮时”，你要晓得，欲界、色界、无色界，一切六道轮回，乃至于说现在变凡夫、将来成佛都靠它。你不要轻视了它——第六意识。哎，虽然坏，你不要轻视了它哦！没有第六意识的思想你还成不了呢！所以“三界轮时易可知”。它这个第六意识的心态呀，包括多了，跟它相关的“心所”（不是心的“能”哦，注意啊！心的“所”，不是“能”。“能变”是第八阿赖耶识呦！第六意识也是“所变”哦。所以对第八阿赖耶识的立场来讲，第六意识也是它的“所变”而已。不过是它的“当家”的儿子——“老二”在当家。“大儿子”是第七识，不大管事的。等于我们唐朝一样，当家老二儿子李世民，当了皇帝了。呵，老二当了皇帝。）相应心所，它包括的心所（不是心“能”）有五十一个，“善恶”一切坏的、好的它都有，“善恶临时别配之”，第六意识它的善、它的坏，不一定的呦！非常不定。当它去做它要得到前面前五识的帮忙。临时对境依它起的时候、对境依它的时候，善恶的境界所得的业果、所起的作用不同，“善恶临时别配之”。

他说，这个“性界”——它自己的意识自性、它的界别，经常受三界——欲界、色界、无色界的支配，“恒转易”随时在变化。所以像我们的心一样，前面一个思想正想做坏事，后面马上一个思想第六意识另外一面又来了，“哎呀！”自己劝自己，“这不是造业吗？哎呀，算了算了不要做了，还是去打个坐、拜拜佛吧！”它随时在变化自己，“性界受三恒转易”。

“根”，意根，意有根哦。哈！意根在哪里？意根在哪里？脑神经！那么我们这个脑神经是意根所在。过去人家认为（是）心脏，不过心脏是发动器。脑神经（是意根），所以意一动啊，它脑神经发动，前面五根跟着都动，前面五识跟着五根都来帮忙。他六个兄弟是一帮，在西门汀啊专门捣乱的，这六个兄弟一霸，眼、耳、鼻、舌、身。“根随”，好的时候啊，所以大家要学佛了，这个信念来了，“哎呀，我要信佛、我要做好人！”对自己有信心，这个“信”是好东西。但是当信念一起，六根一齐起作用，“根随信等总相连”，所以第六意识（是）最厉害的东西，我们下地狱上天道、成佛成凡夫都是它。“动身”，身体的作用。乃至每一个细胞的发生作用，“动身”；“发语”，讲话。你说有些人这个嘴巴坏，所以常常发现有一些人“佛口”，佛的嘴巴满口佛话。“蛇心”，古人说的啊，“佛口蛇心”，佛口、蛇的心理毒蛇的心理——两面刀，这个嘴巴造口业。但是你不能推诿给嘴巴，“哎呀，我这个嘴巴不对，我心里没有这回事啊！”我也常常说，有许多人讲：“哎，某人心很好啦，就是嘴巴坏。”空话！嘴巴讲话哪里来？意念动的，就是心动啊，心就是坏。好就是好，这个好人，满口善言，都是好话。所以“动身发语”，你要知道，就是这个“意”最厉害，统统是它造的，“贪嗔痴慢”都是它。

说这个人“我脾气坏了、我心好的。”哪有这个理？你不要下地狱都原谅你。脾气是什么？就是意动啊！不是偏袒脾气，脾气还有另外一个东西呀？脾气不是什么识呀？有个“脾识”吧？都是这个意！“动身发语独为最”唯有它最厉害了。意业造满了等于拉弓射箭了一样，恶贯满盈的时候，“引满能招业力牵”。它的现行、现在的行为、意念这个思想，构成了现在的行为。现在行为累积多了，变成习惯，这个习惯就是业力的因子变成未来的种子。过去生的那个意识的习惯变成习气，习气就是业力，变成这一生的个性，就是过去生业力意识的种子、种子生现在的现行——现在的行为；现在这一生的行为，变成未来的种子。三世因果、六道轮回，天上天下、惟我独尊，都是它搞的事。所以《瑜伽师地论》意识地卷数占了二十几卷，最多，都是讲这个东西。但是变圣人、变凡夫都是意识的作用。

这个意识的心态呀，最可怕了。所以“动身发语独为最，引满能招业力牵”。“引”就像拉弓一样，要拉满，所以中国文学里头讲因果报应，“善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到”，那个力量没有拉满哪；拉满了以后，箭在弦上不得不发，你自己就发出去了，拉不住了，都是这个意业。

所以我们搞了半天修行，你修禅、修个一念空、清净，是转意业把它转清净。念佛的人把佛念成意业，把它念成习惯，变成那个正念，如此而已。学密宗人搞了半天，也就是练习那个意业，拼命向好的路上转；但是意业贪着太多啊，那密宗就给你许多花样给你贪嘛，你爱想得很美丽给你想得很美丽，你爱十八只手，给你四十只手好不好？而且说“哎哟，每个手心里更有一个眼睛……”更厉害！你爱什么给你什么。哈，那个诱导法之高明！佛法教育法、诱导法非常高明。统统在转你这个意业。我们今天先到这里。

说明这个意识证道，所谓圣位。我们普通所谓感觉到心境的清净，念头的空了，或者打坐的人做到自己无念、空，这是非常难得的啊。真做到完全空灵、无念，这是意识、第六意识这个分别心完全如如不动，清净了，这个（是）很难得的事。但是虽然说难得啊，没有什么了不起。这个意识心很容易空掉。例如一般修禅的，一般人用工夫的，把这个意识心，做到“三际托空”。这个“三际托空”这个观念，就是说把心理的状况，前面这个思想过去了，后面思想没有来，“三际托空”，这个中间当下这一念好像空了，就是清净了，这个在学禅的人非常有名，叫做“三际托空”，也叫做“三心空性”。就是说，前面这个念头、后面这个念头、中间这个念头——假定的啊，我们人为地把它分开。我们的思想连起很密切，分不开这三段。但是一个修定用功久了的人，可以把这个心理状况把他切开了分成三段。前念，譬如念佛的人，“南无阿弥陀佛”，这就算前念过去了；下一句还没有念，就是后面一句没有念，南无阿弥陀佛的这个“南”字还没有起来，那么中间，（假定这个中间，）中间没有念，就停住了。在净土宗念佛的人，比如说，有时候念“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”，念得很久很多、一心不乱专一了。突然，往往有些人，自己不知道，这个佛号念不上来，没有，连“南无阿弥陀佛”这个“南”字都不会起来了，就愣住了一样；可是自己并没有昏迷，也很清醒；可是想提“南无阿弥陀佛”这个念头，提不起来。往往很多念佛的人到这个情况，就着慌了，自己反是惊慌了，觉得糟糕了。实际上也有很多人把修持上这些情况来问，我们经常讲一句话，就是说你好叶公之龙。就是春秋战国时候一个故事，“叶公”，“叶”是一个春秋战国时一个小国家的名字，湖南、山东这一带一个县，叶县，过去是个国，那么这个国家的诸侯、小诸侯，在旧代制度的阶级封为“公”——叶公，素来好龙、喜欢龙，房子柱头地上到处画的都是龙，因为他的爱好龙，感动了真的龙来了，这个龙真来了，把他吓死了；平常喜欢龙，画的到处都是龙，结果把真龙感动来了，反而把他吓死了。

所以我们经常说，一般人念佛修佛想求到空，真正空的那个境界现前呢？他又吓住了，甚至吓疯了。所以《金刚经》你要注意，《金刚经》上佛再三提到，如果有人见到这个空，而不恐怖者，不吓住；空的境界来了，并不受吓住了，不起怖畏心，不怕了，他说“是人不于一佛二佛三四五佛而种善根”，不是在一个少数佛前面种了善根，“已于无量千万佛所种诸善根”，才有这个气魄，才有这个智慧的认识。不然呢，天天求空，一达到空的境界，个个害怕。

其实这种，我们避开了空与不空这个问题不谈，我们普通人心理状况，偶然碰到好像思维、思想、意识突然切断了，人好像用我们普通的话叫愣住了，那个意识切断，佛经有一句形容的话：“截断众流”。好像一股流水，长流水，我们打一个堤防把它切断了，两边这个堤防一隔开，中间一段流水就没有了，空掉了。所以“截断众流”。可是普通人也有这么个状况、心理的状况，偶然一断，前后念断了、切断了。这个时候——要注意的啊，在心理状况——如果说身心绝对的健康而达到这个境界，那是好事情。但是有时候我们普通人心理状况忽然到达这个情况，那是什么道理呢？那在唯识学上叫做“闷绝位”。闷绝，譬如说一个人，不是晕过去了，不是死过去了，（而是）闷住了。我们闷绝的这一个心理状况同睡眠的心理状况是一组的，是一个范围。闷绝位同睡眠这个位子是根本上“无明”的境界，不是好事。所以我们有时候，作功夫的人，经常在这个闷绝位上，以为自己是“空位”，念头空了。这个样子的下去，现生脑子越来越笨，可以现生、这一生变成白痴。至于这种修法他生来世的业果，那绝对是变成猪啊、变牛啊，不用脑筋的（动物）。

所以我们千万不要把闷绝位的“闷绝”的这个境界当成了三际托空，这非常重要！

再其次[断录]

……以后，应该知道我们这个思想、第六意识容易空掉的、容易切断的。这个要特别注意啊。实际上是你很容易切断。所以有许多人，尤其学密法的、学密宗的或者学禅宗的人，偶然——你不是大家听到我经常讲的一句话：“唉，你这个家伙，瞎猫撞到死老鼠。”那也就是这种境界，偶然来一个空灵：“哦！这个就是。”那是诱导你，这是意境上偶然一段的空灵，等于说“三际托空”。意识的三际托空并不难，很容易。

很多人学禅，到了这个境界，这个念头空了，慢慢影响身体，也是一堵墙一样，就是像达摩祖师所讲的：“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道”。你要注意，学禅的人，达摩祖师的这四句话：“外息诸缘”，一切外缘空，没有了。“内心无喘”，怎么弄个喘气这个喘呢？这个心理的心波啊，心波浪不跳动了，同时呼吸好像停止了，“内心无喘”。这个时候心啊如墙壁，心怎么如墙壁？身体嘛，梗起来了，寂然不动的样子。心怎么如墙壁？内外隔绝了。外境界任何都不动心，打不进来。达摩祖师说，到这个境界，“可以入道”，他并没有说这个就是道。所以一般人看禅宗祖师的语录，（要）特别注意！达摩祖师说，你如果修持到这个境界，可以入道了，可以入门了，慢慢地可以入门了。并不是说这样就是对噢！那么我们现在引用达摩祖师这个话，这个时候心如墙壁、三际托空，普通人容易做到的，修持很容易做到。我们注意啊，一般乃至于古人，《指月录》上、《五灯会元》、《传灯录》里都记载，很多禅师到达这里以为自己大彻大悟了——都没有到家的，这只是意识的空。

比如说，我们现在一般讲禅学的，到了这个境界，“见山不是山，见水不是水”，因为对境心不动了。换句话说，见人不是人。“见人不是人”是什么？看到别人在前面一站，也晓得你是人啊，也晓得你是张先生、李小姐、王大娘，都知道啊。不过看起来你这个人啊就像个电影上的影子一样，看这个世界都是梦中一样。这个第六意识的空灵到这个程度，可以是这样。所谓这种情况是第六意识的境相。

不过话说回来诸位，像我现在的讲法，把这些境界，一般认为很了不起的都批评了，一个钱都不值，不要傲慢哦！诸位能够修持到这一步，已经很值得恭喜了，第六意识能够经常空掉哦。所以修密宗的大手印的人，到达了这一步经常空掉，那的确你后面的路好走了。达摩祖师也讲过啊：“心如墙壁，可以入道。”就容易了。

可是我们现在大家，念佛的也好、修净土的也好、修密宗、修禅的，最困难的是这一点切不断，不能“切断众流”，这个念头空不掉，这还不叫做空。这只是第六意识的三际托空。但是我们要知道哦，第六意识的三际托空是容易的。

在道理上我们要了解，我们这个人，婴儿投胎，就有了我们这个生命。这要第八阿赖耶识入胎。（陈祖光先生特别请你注意啊，到了那个讲第八阿赖耶识你再提醒我注意讲人怎么样投胎出胎的事啊，我要详细报告一下。）我们人第八阿赖耶识入胎以后，慢慢胎儿成长，第八阿赖耶识的现量、前五识、前五根都成长了。第七识跟着，当然发生“我”，与生命俱来人就有“我、我”这个观念，这个第七末那识的作用。但是婴儿出生的时候没得第六意识哦，所以婴儿没有意识分别心，一个刚生下来的婴儿你拿牛奶喂他（与）你拿大便的纸去喂他都差不多。你说那么有没有分别？严格讲有分别。牛奶放他嘴里（会吃），苦的药放他嘴里他还是不大接受。但是那个不接受的不是意识，那是“五阴”的感受的“受”。真正意识完全是像我们现在的人——思想清楚、分别观念大，这是意识。所以啊，我们要知道，等到婴儿这个头顶上那个“嘣嘣跳”的这个地方一封口了，开始会讲话，意识慢慢形成了。

所以我经常说，我们普通骂人，像我们这些年纪大的，人家骂：“老奸巨猾、老顽固。”哎，我承认。为什么？这个意识，由婴儿到老大这个年龄，越老越顽固，这个顽固就是现行，又变来生的种性了，这个习惯就变种子了。所以这个意识是后天慢慢涂上的。譬如我们的言语啊、思想啊、习惯啊，就是一个婴儿生下来，你不会讲英文，不会讲西班牙文、葡萄牙文，这个都是后天意识给你加上的，乃至也不会讲中文啊！就是我们中国人能讲中文，这个也不是婴儿先天带来，也是第六意识加上的。

第六意识后天一切的教育、家庭的教育等等，读书学识，这都是意识慢慢、慢慢给你累积起来，累积这个意识的现行，变来生的种性。所以我们这一生的生下来的相貌、态度、习惯等等是前生的根、作今生种子带来的现行，这讲到意识。

那么这个意识我们了解了以后，所以这个意识后天的加上，我们容易把它切空了的，容易把它空灵了。

譬如说，我们讲一个现实的，听了唯识以后，尤其对中年以上的朋友应该注意。有些人到了中年、到了老年，不管你修道（与否），大部分是失眠、睡不着。其实啊老年的睡不着很天然的，没有什么了不起，没有什么可怕叫做失眠。因为人在意识当中后天有些习惯，都认为人应该睡眠多少——不一定的。我常讲的台大有一位教授，也常见面了，很多年前来问我，他失眠三十年，他来问我的时候六十岁了、六十多一点。我说：“哎呀！你真是的！这不是问题，你尽考虑这个问题。”“哎呀，我总觉得不好嘛！”我说怎么呢？他说：“我总想这个不正常嘛，人总要睡眠。”我说你今年六十几啦？“六十二啊。”我说你没有死吧？他说不是开玩笑吧？我跟你俩讲话你怎么讲死呢？！我说你这样失眠三十年没有死掉，已经六十几，精神蛮好，那个睡眠对你有什么关系嘛！而且你活六十年等于别人活一百二十年，别人一半还在床上黑夜过来。啊，你黑夜还清醒，不是比别人都划得来！为什么有这个观念？睡眠完全是习气，你知道吗？修道的人要断除了“财、色、名、食、睡”，特别是饮食睡眠修持上还要特别把它断除了，既然自己不想睡，还认为是毛病，这个就是在修道的人，那不是愚蠢到极点嘛？！本来还想断除睡眠，拿道家来讲，功夫到家的人有一句话：“身轻如叶”。身体轻到像个树叶都在虚空中飘一样；“昼夜常明”什么叫昼夜常明？白天黑夜都是亮的，没有昏迷（睡眠是昏迷、无明），昼夜都常明，永远都是光明、亮的在那里。你还不好吗？哈，我们在座就有一个老修道的朋友，今天还跟我讲这样的话，所以我讲你该打屁股，道理都不懂，还说修道呢！

但是老年人，自然睡眠少了。婴儿的睡眠就多，年轻人睡眠譬如说，中学生阶段我们像经常有许多家长啊、教导的老师都不知道，所以小孩子眼睛都搞坏了。中学生小学生我们现在的受教育的小学中学这个阶段的儿童，真的睡眠要十二个钟头。结果我们现在教育制度之下，十个钟头也睡不到了，背那么重的书包，又拼命地用脑子，真可怜！糟蹋自己的根苗！实在不应该！可是谁也不懂。所以这个年龄要十几个钟头睡。

当然普通人老年上爱睡。像人家问我，说你睡眠（怎么样）？我说我没有睡眠（问题），老了，那个不要紧，分期付款，有时间就睡，没有时间不干了。但是真要使我睡得痛快（得）满足二十个钟头。这一觉睡上二十个钟头以上，那么我今天总算过了瘾了，觉睡够了。可是平常没有机会睡觉，还不就是算了，怎么办呢？！

睡眠、饮食、男女等等都是意识习气；这个习气不能断，不谈修持作功夫。但是我们讲到失眠是什么道理？譬如我们觉得失眠，你说失眠的那个痛苦、那个是病态（还）是什么？第六意识作用，（同）生理没有关系。（同）生理有关系啊，你感觉上，或者血液流动非常快，躺在枕头上，也听到心脏的咕咚、咕咚，气血在流动，好像血压一量马上高。你们还有一个啊，现在人一般很习惯的随时量血压，我从来不量的。人家问我，我说现在血压正在高。像我现在你来量我可能就高。因为我故意把精神要提上来。不然我要睡眠去了，要休息了，谁愿意讲这些话？什么八识？九识我也不管！但是为别人只好提起精神来，强调它。啊，这个血液会向上冲的。血压高与低不是决定健康不健康的绝对的问题，有关联（而已）。可惜一般人有一点点的皮毛的医学常识，经常注意自己的血压，没有病也找个心理病来，这叫做是“恐怕血压病”，这不是完了？但是你那个睡不着，血压还是会高的。如果你心理呀，第六意识晓得、知道了，他不要睡。

我们睡眠是两种，所以佛在经典上佛这个问题答复得很好，过去，有弟子们问佛，（不是这本经典。）人为什么会睡眠？佛说两个因缘：一，心疲劳，思想心理的疲劳会睡眠。一个人碰到倒霉了、心思灰心到极点，就一天到黑想睡了，什么精神都没有。一种是身疲劳，体能的疲劳，要睡眠。心里并不想睡眠，可体能过分疲劳，他要睡眠。所以佛说：“睡眠者，有二因缘：一心，一身。”（一个是）四大疲惫，一个是心理疲劳。但是这是普通人。

如果是一个修持的人，身、物，身与心两个一元的，又进一步了，那可以停止了睡眠；乃至静坐入定，它不但替代了睡眠，比睡眠恢复身心的疲劳比睡眠好。因为我们这样躺下来睡眠，这个五脏六腑是折叠在一块的那么一坨摆在那里，你仰着、这样摆着、后面趴着（都是）。只有坐起端正，以背脊骨为中心，它这个心肝脾肺肾很整齐地挂着，它是完整地挂着，不容易疲劳，所以睡眠久了很疲劳。

那么以中国的医学讲起来，久睡伤身体，睡眠过度了。久睡就伤气，元气受伤。久行——这个做事多了、劳动多了，不使它休息呀——伤血。很多啦，譬如久坐伤肉，久站伤骨。所以人体自己要调平这些道理，都出在《黄帝内经》里头，有书自己去看了，不要贪便宜。像某一个同学说啊：“哎呀，老师，我们不行的啦，脑子也不如你，多听听你讲，免得我省了看书的力气了。”这成什么话？这都不对的。这都自己不检讨、不反省，不是修道人的话。道是智慧的透明。那如果不靠自己，那三藏十二部，佛对成佛的经验都摆在那里，那你说我出几万块钱买一部大藏经，佛成就的功夫智慧都在大藏经里，你把大藏经煎汤吃下去了，你不是成佛了？那不行的呀！非要自己参究（不可）！同时你要知道，我有时候给你们讲的并不是书上看来的呀。但是你翻开书去看，决定有；我还可以说出哪一本书上的，（而）那一本书我摸都没有去摸它，第几页我都可以告诉你。噢，所以要自修啊！不要贪这个便宜。讲到这个意识的这个作用。

所以我们人睡不着的时候，你如果能把意识三际真能够空了，不配合生理血液的循环，不理会这个身体四大，一点问题都没有。当然最起码，你会睡着了。高明一点，身心两个分开了。分开了什么情况呢？那就也叫做定了，那（是）真正的定境了：你看到自己身体在那里睡，看到身体还在打呼噜，“哧呀呼啊”呼吸来往，自己这个清醒的、清明的这个意境啊就照见这个身体。所以有时候自己还可以偶然跟自己开个玩笑：格老子你给我睡好一点啊，精神睡够一点等一下起来我要用你的啊！——这个肉体我们要借用它的。——就是这样一个境像。所以第六意识，是这么一个情况。假定我们修定的作功夫，到达了这个境界，你说以禅宗来讲，“三际托空，意识清明在恭”，算是开悟没有？很多人在这个地方认为“就是这个！就是这个！”哪个经典告诉你“就是这个”？那是诱导方法，不得已。

所以《法华经》上说：“指黄叶为止儿啼”。佛说众生有八万四千烦恼，因此佛就有八万四千法门。总而言之，“佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。”那是大彻大悟的话。佛说一切法，为度一切心，我若无一切心，何用一切法呢？

那么众生有八万四（千烦恼，佛有八万四千）法门。等于一个小孩在哭、哭了，没有办法哄他，只好拿着一个树叶子、黄树叶子说：“不要哭！不要哭！这是黄金，你不哭我就给你。”把小孩子哄得了不哭，就好了嘛！管它是真的金子假的金子。所以佛在《法华经》上说：一切法都是“空拳诳小儿”。说你不要哭，我给你糖吃，你哭不给你，你停了哭我给你。实际上，这个（拳）里头没有东西，一切法皆是如此，空拳诳小儿。

所以在意识清明这一段，有时候学禅的人给他一个方便说：“你这个就是了。”你认为清明这个就是了，是什么？哈！现在告诉你，第六意识偶然清净的现量的一面，还是意识的境界。你所谓空，还是意识上的空嘛。对不对？你不清醒睡着了以后你还有没有这个空的境界？就没有了嘛，那个意识进入睡眠位了，所以这个清明没有了。你说我醒来又空，当然又是意识造成了这个空嘛。“嘿呀我现在好空喔，空、空……啊，我都懂了，世界都是空的呀，哎呀！我真的，我现在总算清醒了。”你说他在说梦话嘛！所以我们站在旁边说：“呣，好，懂了啊，有道了，嗯，这个悟了”。实际上我们回头蒙着嘴在笑。这还不是意识自己造的境界？但是意识造成（的）这个境界（是）真的假的呢？话说回来，你真能从此如达摩祖师所讲的“心如墙壁”，可以入道，这是个钥匙拿到了，你可以去开发它。

所以，我们可以说，禅宗不是分三关吗：破初关、到重关、破末后牢关。我们勉强地可以讲，的确是这个样子，拿《八识规矩颂》的阶段。把意识的这个习气之流、业力之流，破得开，见到意识无自性的空，可以说破初关。那么功夫到达这个境界，要行、住、坐、卧，随时随地都意识空灵，无分别、无妄想的境界。你说这个时候能做事吗？当然更能做事。意念都是空，尽管在讲话，讲完了没得意念了。在空中能够讲。那么可以说是破了初关的境界。但是没有破重关。要到把第七末那识破掉，破掉以后，快到破第八识的边缘了，可始到重关。

破末后牢关，就是超越了精神世界、超越了物理世界、打破了第八阿赖耶识，始证到大圆境智、如来藏性，那再说破末后牢关，叫做“牢关”，坚牢而不可破的。这也是三关之说，禅宗方便之谈。

现在我们了解了第六意识这个样子，所以玄奘法师，在《八识规矩颂》上关于第六意识这一首（偈子）说：“发起初心欢喜地”，菩萨、大乘菩萨、登地菩萨，就是以普通一个人修菩萨道、作功夫。初步、初地的菩萨，刚刚上地，等于我们上楼梯第一层楼梯，电梯上来，到了第一层了，十层房子到了第一层，初地叫做“欢喜地”。

所以呀，第六意识真的破了，（所谓破是方便的话，意识怎么叫“破”？这是人类语言的表达的一个方式。）第六意识真达到无分别、无妄想、空灵了，我们刚才讲，假定一个名称叫它“破”了，没有什么破不破；就是把这个妄念比较切断了，空灵而能起用。不是三际空灵事。这是菩萨登初地以后第六意识才能空。

说“发起”，刚刚发心，那么普通讲发心，这个样子，发明自己第六意识心地的空灵。所谓“发起初心，（菩萨登）欢喜地”。这是说入门。所以，分别妄念不空，你说你得定了、你学佛修道了，都不算数的。到第六意识空，随时能够做到性空、无自性，能够做到了以后，你这个人才够得上说是学佛的了。说“发起初心欢喜地”。

但是第二句话“俱生犹自现缠眠”哪！注意这个“眠”字，睡眠的眠，不是感情缠绵、绵绵不绝的那里“绵”。这个“眠”字用得比那个缠绵的“绵”还要高明。他说第六意识空了的时候啊，你把这个人初悟道的初地菩萨就了不起么？没有什么了不起。“俱生”，与生命俱来的那一个习气、所有的习气还在，习气的根根统统在，所以不算成佛哦。“俱生犹自现缠眠”，缠绕着你。眠，“随眠”，眠是一个佛学（名词）、唯识学叫“随眠烦恼”，它跟随着你，永远使你无明、你无知的状态，无知这样子，等于睡眠、永远睡在你旁边的。哎，你起来它（也）起来，你坐它也坐，你躺下它就躺下，它缠绕着你，使你永远是沉迷不醒。所以啊，俱生“我执”，等等，俱生以来这个烦恼习气，“俱生犹自现缠眠”，它跟着你。

第六意识真的完全干净了、空了，所谓要教理来讲，没有顿悟的，都是渐修的。由一个凡夫发心，修到了第六意识能够空、登菩萨初地，那不得了，要一大阿僧祗劫以上的，有规定的啊，有一定的数字，不过我现在报的数字不准确。由见了道以后，修到了到第七地的菩萨叫“远行地”，又要一大阿僧祗劫；三大阿僧祗劫才能成佛。所以要把烦恼习气的根根修断哪，（要）“远行地”以后，“远行地”即第七地；第八就是“不动地”了，就不退转了。没有修到第八，即使到了第八地，就是禅宗讲的破了“重关”了，可以不退转了。

所以我们学禅的人，禅宗的话、有一句话——你们年轻的同学这个要闭关那个要闭关，唉，我看还是叫警察把你关到禁闭室容易——“不破本参不入山”。第六意识初关不破，入山都没有资格。“不到重关不闭关”，真正要闭关要到了“远行地”以后的，第八“不动地”的重关境界才可以闭关。真正的闭关关房里一本书都不准有的，佛经都没有，什么都没有，就是一个茶杯一个碗，然后有个坐的地方。四壁画都不准挂，什么也没有！什么都没有！说闭关还可以看经啦、看大藏经、看书嘛，还弄个摇椅摇一摇嘛，还弄个清茶来熬一熬，哎呀你看，我喝一杯清茶，还点个檀香——那还是在玩弄习气耶！不行的啊！所以真正闭关，你们怎么去闭呀？啊？所以到了“远行地”后，“纯无漏”，第六意识真正转了，所以得“无漏道”。

你们注意啊，外道有五通，罗汉才有六通，第六是漏尽通。所谓漏尽是什么漏尽？外道的解释：男女只要不漏丹就漏尽了。切！那你不吐口水呀？你眼睛张开多看看，眼睛的神也漏掉了，耳朵喜欢听音乐也要漏掉了，六根都在漏啊！

漏尽——意识无漏（才叫）漏尽，所有烦恼习气、无始以来习气根根统统转了，所以普通叫做“空”是方便名称，无所谓空——清净圆明了。并不是空并不是没有，转成清净圆明了。那么到了这个境界、第八地的境界，第六意识转了，转识成智了，不叫“第六意识”了，叫“妙观察智”。所以得道的人、诸佛菩萨在定中，用的是什么？还是用的意识，可是不是凡夫境界用的意识了。你知道吧？所以，百丈悟道的时候跟马祖讲，拿起那个拂子：“即此用！离此用！”就是这个东西，还是这个东西，可是不是凡夫的意识。这个时候意识转了叫做“妙观察智”，是“观察圆明照大千”，第六意识变成智慧境界。变成个什么呢？变成我们的照见三千大千世界的大的雷达网，这三千大千世界的一切众生、风吹草动、乃至一个蚂蚁、一个灰尘动，在这个第六意识圆明清净、大圆境智上清清楚楚。这是第六意识。所以“远行地后纯无漏，观察圆明照大千”。

那么我们一般所谓学佛的，偶然心清净那个境界是第六意识偶然清净，所以禅宗祖师有时候讲，一般人想想，“唉哟，达到空了！”来告诉师父：“哎呀，你给我印证一下。”哦，现在青年很多，常常有些青年写信来，自己认为已经悟道了，要求我印证。我又不学禅，我也没有悟。哎呀，或者“你不给我印证？！”那个火气之大啊！“啊，你不给我印证？！”好像罪该万死。还有一个青年当面跑来，说：“我这个硬是悟了。”我说我不懂禅呐，你找我干什么？他就说：“我悟了，你要给我印证。”我说印证什么啊？我又不懂禅，我又不是禅师，你叫我印证？“那不行啊，你不给我印证！”我把桌子一捶、痛骂一顿，我说：你给我滚开！你神经了？跑到这里来？！我这里又不是道，也没有道，也没有佛，我是个普通人，我还给你印证？

你看这样的人——好几个。这个可怕吧？呵，这个！所以呀，学佛啊，什么叫做入魔？这些人叫做入魔。头脑还清醒得很，讲些都有道理，实际上这个道理他讲得对不对呢？他也觉得自己：“哎，我现在跟你讲话，我都觉得没有我诶，我都空的呀！”其实他跟我讲，我绝对相信他是真的啊！不是假的，因为他不是神经；神经的眼神、意识都看得出来。但是第一个，他做人的基本已经不够了！哪里冒冒然跑来这样认，也不认识，好像我就欠他有个禅有个什么的！啊，很多啊！还有一些写信来，只好一丢。连基本的做人的道理都不懂这个时代你说怎么得了呢？！

其实这种境界我们普通人都有的意识狀况。禅宗祖师叫做什么？——“孤光偶露”。偶露，这是形容词。所谓你们看禅宗的语录就知道：“孤光偶露”，偶然撞到一下。譬如我们人走夜路，忽然碰到一个木头，一吓：“呃！哪一个啊？”好像还是“三际托空”的啊！中间这一刹那之间一个念头都没有。好像也是“三际托空”意识空的境界。我讲“好像”这个里头有个窍妙哦，也可以说不是“好像”，这是把你切断了。在这种情况下，一个人所以受重大的刺激，受吓、喜怒哀乐中间都可以碰到意识状态这个境界；要就发疯，要就大智慧、开悟。就这样一个情况。所以开悟也没什么了（不起），这个悟这不是禅宗悟道的悟哦。我讲开悟就是：理解了，就是第六意识那么一个清明的境界，有时候可以保持得很久。那么保持得很久是很舒服的，身心是很舒服的。但是有一点哦，你上座坐久了，你两个腿的气不通的话，你坐在那里照样地腿痛腿麻，麻得你第六意识一点都不清明了，所以靠不住的啊，不是道啊。所以第六意识空，就是要习气的彻底空。

再说第六意识，譬如我们学密宗的人有个讨论，前五识我们都晓得在哪里，身体、眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、舌头、味觉、嗅觉都知道，（这是）前五识。

第六识在哪里？过去人讲在心脏——不是。第六意识在脑。所以我们思想运用多了，脑越停不了，第六意识的机关开得越大。那么后来讨论到第七识在哪里？第七识无所在，五根、六识里头都有、都在，哪一点都有我见、我执。说第八阿赖耶识在哪里？在我们当年学这个密宗讨论的，两派的争论，一说第八阿赖耶识在中脉，在背脊骨的中间；有一说在脑子里。其实都不是。他们都忘记了第八阿赖耶识“受薰持种根身器”，那就我们这人体啊，手（伸开）有多宽，人体放射的能、人体自己的电与光就有多高、多大。在这个范围不但有第八阿赖耶识的功能；超这个范围以外跟宇宙通的，都是第八阿赖耶识整个的功能。你说它通过督脉、或者是通过中脉、通过间脑而起作用可以；说第八阿赖耶识就在这里，或者在海底、在哪里，那都是着相的，是错误的观念。

我们先休息一下。

（八识规矩颂）简单地、快一点了解了，好正式研究《成唯识论》。现在是讲第七识。第七识一般的习惯没有办法翻，不翻意，翻音、叫“末那识”，这个“那”字在过去读“诺”。这个“末那识”第七识，尤其现在研究心理学的同学们更要注意，现在心理学所讲的潜意识、下意识，乃至什么这个“第六感”等等，并没有超过第六识的范围。所以“末那识”没有办法翻译成什么识，理念上的理解它，它是真正第六识（的根），叫做“意根”，意的根。那么我们如果加以进一步的理解，普通叫做“念”，这个就是“念”，念头那个念。因为第六意识我们容易分别了解它，人的思想分别、头脑的清楚，对于事情的思考周详，是第六意识的作用。第七识所谓之“意根”啊，有时候好像不起分别、没有分别，那个境界、里头、这是我们有念，尤其我们在这里，大家都是注重修行求道，打坐的时候进一步觉得自己一点杂念都没有，觉得清清静静，那个正是念，那个正是第六意识的根、意根。

所以“念”，普通经典翻成“念”，这个“念”，我们经常拿一个笑话的办法、可以说是笑话的办法——测字摊，一般算命看相测字那个办法。中国字这个字，你看“今”字下面一个“心”，现在心，这个就是“念”，今心嘛！说睡眠睡着了，什么思想也没有。那个睡眠境界就是“念”。也是念。这个念进入睡眠昏沉的状况；心理状况在睡眠昏沉当中。所以刚才特别提出来，做功夫的朋友们特别注意，你觉得自己完全放下、睡眠、空掉了，身体感觉都没有，这个中间你要分辨清楚，算不定这个完全放下连身体感觉都没有正如普通人在“睡眠位”（心理的位置）或者是“闷绝位”（闷过去了）相同的。这个正是意识的境界，不要认为这个时候不是意识，这个意识接近到第七识末那识境界。

所以末那识，普通地也有解释，很普通的解释叫做“我执”，叫做“俱生我执”，与生命同时来的觉得有个“我”。那么一切众生之所以不能成佛，就是“我执”第一空不了。但是这个我执哪里来的呢？“俱生我执”，当我们入胎的时候已经有“我”，乃至没有这个肉身、变成中阴身的时候，这个“我”也没有离开、第七识没有离开，所以“俱生我执”。（你们没有书的人可以跟他们有书的坐在一起借一下，啊。）所以第七识末那识叫“俱生”、与生命同时来的。例如这个婴儿生出来，第六意识、现行的第六意识（刚才讲的一段啊，要特别注意）婴儿没有现行的第六意识，但是第六意识习气的根同样地在，没有爆发而已。受后天教育等等灌输，再来爆发那个根。那么婴儿没有第六意识分别、思维、思考等作用，但是婴儿的第七识的“我执”早就存在。比方说，两个双胞胎都饿了的时候，一个早有奶吃，迟有奶吃（的那个）他还是不高兴的，觉得我怎么吃迟了？那个我执与生命俱来；有生命就有我。这个“我”就叫做第七末那识。
《唯识与中观》第06章


也作了三个颂：“带质有覆通情本，随缘执我量为非”。第七识哪里来？是带质境，由第八阿赖耶识的、带第八阿赖耶识的本质所呈现的。所以有“我”，就会起带质的作用，它的境界属于带质境。

“有覆”，因为有“我”，把自己的第八阿赖耶识本来的功能遮住了，“有覆”就是这么盖起来，像这个东西拿个毛巾那么盖起来，看不着了、看不见了。

所以第六识我们自己也可以体会呀，我们这个思想晓得：哎，这个是第六意识作用。自己找自己这个生命上第七识在哪里，很难找到。因为它这个“有覆”的作用，把第八阿赖耶识盖覆了，自己也伪装地盖覆了，这个“我相、我见”在哪里找不到。我们觉得自己“哎！我这个人无我了！”嘿，这句话就是“我”！“我这个人啊都无我的！”这句话正是“我”。所以带质境，有“盖覆”的。

“通情本”，我们有许多情绪变化、一个人情绪变化，喜怒哀乐、心里烦闷啊，有时候你看，我们看有些人天生的啊，每一个人生下来、有许多人坐在哪里无缘无故啊，都是带一种愤怒的形态，看起那个面孔都好像是讨债的面孔。有些调皮的面孔，你一看就是调皮，他一生都表现出来。为什么？它是带质境。所以这个肉体上的变化，都是那个第七识的那个我相所表现的。“通情本”，一切众生、一切有情发生这个情绪的作用也都是它所变。所以我们普通讲：“哎，你注意呦！我这个人个性不同。”我们普通讲话、现在人讲话，这个个性就是第七识的“我执”。是有不同，每个人个性不同，由第八阿赖耶识种子所爆发出来的。所以这一点，就比较讲到第七识深刻一点了，很难懂一点。带质境有“盖覆”的，“通情本”。

“随缘执我”，这个他，从生命一来他就抓住这个“我”，“我”在哪里表现？并不是单独有个“我”——“随缘执我”，碰到事情，做什么有思想，那个我见、这个主观，所谓我见就表达出来了。个性、主观，这个我见越强的人，个性也越强。所以“随缘执我”。

但是这个“我”有个什么东西呢？没有东西，它是“非量境”，非量。其实呀，自性中本来“无我”；所谓本来无我，本来是“大我”，非常伟大的我。可是因为我们没有证得道以前，所以始终抓着一个“随缘执我”的这个小我，所以父母给我这个身体以后，就抓住这个是我，很看得牢——非量境界，所以“我”的境界是非量境界。

那么第七识所包含的心理、心态，“八大”，八种大烦恼都有，那么这个注解上有，哪八种大烦恼，本书注解上有的，不需要我们讲了。因为我们讲什么是根本烦恼，什么是这种心理状态，都在《成唯识论》将来都要仔细地讨论。讨论到了以后才晓得，自己打坐作功夫哪一种状况是属于什么心态的，不要搞错了，以为自己得道了。

所以，第八识的最密切连带关系：八个大烦恼，五种遍行。我们注意这个五遍行，五遍行八识里头都有，五遍行好厉害。什么是五遍行？作意、触、受、想、思，这是五个遍行。前五识、第六识、第七识、第八识里头它普遍地存在，五遍行。所以我们注意哦，修道的人，不管你修净土、修禅、修密宗、修止观，有时候觉得自己第六意识空了，有许多修道打坐身体上功夫气脉也做得蛮好，也觉得打起坐来：我也没有思想没有念头——你不要自欺了！没有粗的想，正在“思”的境界。那个细微，“我都知道！”这是思的境界，正在五遍行中。你什么空了？那就真叫做空了，你空搞一场，是“空(kong4)”了，钻了空子了。所以这个五遍行要认得清楚得很。但是五遍行最可怕，它八个识里都存在的。

所以第七识里头，有大烦恼八个、遍行五个，但是有“别境”，别境里头有几个心态，有一个心态是“慧”，“慧”是别境哦！怎么叫别境？我们普通人心理状态里头，没有得道以前，有思想、有妄念，没有智慧；悟道的时候有智慧。这个智慧是“不思而得，不勉而中”，引用《中庸》的话，“不思而得”，不要去思考它，不要去研究它，一通百通、自然悟了。“不思而得，不勉而中”，一点也不勉强，随时在道的境界里头。“不思而得，不勉而中”你们要注意！这个是“慧”的境界，慧的境界不是思想出来的。你说我打起坐来想出来、研究出来，那个是妄心哪，那正是妄心妄想。所以“慧”是别境，另外一种境界。

但是第七识里头，第六意识意根真的清明了，慧、智慧透出来了，所以它又具备一个好的特殊境界——别境慧。但是第七识啊，根本烦恼大得很，这个树根一样，水泥做的根牢得很，什么呢？“贪、痴、我见、慢、相随”。你注意哦，我们根本烦恼三个：贪、嗔、痴，第七识没有“嗔”哦！追求一切的贪欲、贪念，我们贪名、贪利、贪高兴、贪漂亮、贪什么，都是它；痴迷，最痴的东西，那痴极了！就像猪那么痴，愚痴到极点，这个地方。没有“嗔”哦！这个“嗔”是第六意识最大了，越想越不对：“老子揍死你！”哎！这个是第六意识。第七识那个意根里头啊，可是它虽然没有“嗔”，有个什么？慢、我慢，“我”是不得了的。等于我们从前看的写的小说，所谓《阿Q日记》，上面所讲的，挨了人家的打的那个白痴，被人家打了以后，个个欺负他，他自己白痴嘛，一点办法都没有，但是他还是：“不要紧，格老子，哼！儿子打老子！”自己给人家打了，他还骂：“哼！不要紧，儿子打老子。”好像自己还是你的父亲，你这个儿子打我！描写一个白痴。但是这种人的心理状况经常有，一个非常懦弱自卑的人，受了人家欺负的时候，也是想想：“哼，我还怕你啊？我才不怕呢！不过我让你就是了！”我慢！这是一面的我慢。

还有一种我慢呢，人生下来，现在我们叫做自尊心，好听点。所谓自尊心，人就是“我慢”，总觉得我了不起。这个我慢这个东西呀，慢心是不得了的啊！很可怕的，与生命俱来的，所以属于第七识的。这一生下来，“我”就觉得，我比你就不同，我就是比你好。最笨的人他觉得比聪明人“我还是比你好！”这个是“我慢”。

如果有了学问有了知识以后啊，这个慢心增加了，叫做“增上慢”，所以学佛是最怕“增上慢”。有一点功夫了，有一点心得了，哦！然后啊，天下人都不在眼下了。我们看到很多的过去老前辈们学佛的，你譬如说熊十力呀、欧阳竟无先生，我们当时就讲：“哎，这二老啊，增上慢，太可怕了！”那是增上慢。太虚法师跟他也可以说同门嘛，都是杨仁山先生的弟子，想跟他俩谈一谈唯识问题；太虚法师也不错啊！欧阳竟无说：“太虚！他还有资格来跟我俩谈唯识？不准！”就这样“慢”，那个增上慢是严重得很啊！所以有道有学问的人，那个慢心是越来越严重！那一种心叫做“增上慢”。

“增上慢”是非常可怕哦！诸位呀，学佛修道要学问，学者多犯这个毛病。学问越好增上慢越大，所以成道越难。所以我们大家都要共勉之啊，共同要勉励。

所以贪、痴、我见，主观的我见、成见、主观等等，慢心，这些心态的状况，都是跟着第七识与生俱来的，只要生下来（就）同来的。不过我们要回转来讲，以凡夫境界啊，我觉得贪、痴、我见、慢都是好东西，一个普通人没有悟道的如果没有这几样他活不下去了，不想活了；一个白痴，一个最最没有出息的人，因为他有慢心，他也觉得自己是顶天立地的大丈夫啊，哈！这是另一面，谈一个普通心理的笑话的话。可是在修道，我们之所以不能证道，这几样东西，心态的障碍太大、太大了。所以第七识是这么一个东西，介绍完了。

第二首告诉我们，“恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷”。换句话，有些人爱睡觉，糊涂的人“我执”越大；脑子聪明学问好的人，我慢、我执越大；但是越糊涂的人、越爱睡的人，我慢更大、我执更大。就是这个第七识的“我”，你要注意。所以这个“我”啊，这个第七识、意的根哪，它的那个地方的心态作用：“恒”，经常的；“审”，这个“审”字注意哦，会审察、仔细得很，我们这个意识的作用有时候粗枝大叶，比如对一件事情，人家说：“哎，你这个东西送给我好不好？”我们有时候高兴这个意识说：“好哇！你拿去！”嘿，意识作用。过后，他拿走了，有时候一静下来一想，心里：“这个不对！太可惜了！刚才怎么给他了？”这个第七识的审察自己，你看不出来，那都是第七识的、意根的那个“我见”来的。所以它“恒审思量”，平常在思想，这样、那样……那个细得很。不是我们普通心理状况所了解的第六意识。第七识“恒审思量”，这个一起思量、这个念头一起作用，“我”就在其中了，这就是“我”嘛。认为我怎么可以这样，我不可以啊！“哎，我怎么送给他了？！我怎么答应了他呢？”就是譬如说我们这一件事情，过后一想后悔啊。睡着了、将睡未睡，或者一睡醒了，思想第六意识门面都没有打开、没有开张的时候，在那个迷迷糊糊中间，那个作用就是第七识。我思的这个意根来的。“恒审思量我（我见）相随”。所以西方哲学家笛卡儿所讲：“我思则我存”，我经常说，笛卡儿很不错了，真有见地，已经到达这个认识，就是王阳明所讲的良知良能也只认到了这一点。所以王阳明的四句教：“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”王学的四大教名句。但是王阳明也是打坐的呦，他也发过神通哦，他只看到第六意识的意根——第七识这个境界，认为这个是良知良能。第八阿赖耶识他影子都没有摸着。

可是你要晓得，一个修养作功夫到了破了、转了第六识，能够到达第七识境界的人，决定可以成大师、大哲学家了，了不起呦！智慧超人一等。因为第七识里头有个“别境慧”，所以哲学家的思想都是这个别境慧出来的。文学家有时候的名句，那个好的文学境界自己都不晓得怎么写得出来的，那个也是别境慧里头出来的。所以啊，这个第七识是这样：“恒审思量我相随，有情（一切众生）日夜镇昏迷”，这个“我”识、第七识跟着你，昼夜跟着你，“镇”字要注意！把你压住了，把你压住在那儿，“昏迷”，所以我们的无明，智慧出不来、不能悟道，“镇日昏昏”，就是这个东西，我见、我相。

“四惑八大（什么是四惑下面都有，八大烦恼都有）相应起”。这个东西最厉害！四惑、八大这些东西都是这个意根（第七识）的作用。

“六转呼为染净依”。哎，但是你说我这个“我见”、第七识要怎么样修到无我呢？我们怎么样达到无我、把我空掉？嘿，要它的前面那个东西——第六识转了，它（第七识）也转了。它跟第六识两个呀，阴阳两面，这样转的。第六识转了，第六识完全分别妄想不起，变成清明在躬的时候，第七识也变成净相，干净的面，这“我”已经干净面。第六意识一动、一冒火了、一起念头了，第七识马上也变成黑暗面了。所以第六意识跟第七识它两个关联那么密切。所以“六转”第六意识转了，“呼为染净依”，“染依”就是污染了，凡夫就跟外境污染了、外境界的污染，第七识被污染了。因为第七识它本身啊，虽然有个我见，他不会分别思想，带领它做坏事（的）是第六识。所以《西游记》上把这个第七识变成哪一个师兄弟呀？就是那个沙和尚，光是挑东西的，跟着后面挑。那个猪八戒是情感，猪八戒骗沙和尚：“哎哎！师弟啊，你不要听猴子（猴子就是第六识），不要听孙悟空，听我的！”那个沙和尚也莫名其妙，听猪八戒骗了。碰到了孙悟空（第六意识）：“你怎么那么笨又听这个老猪走了！怎么听这个感情走哇？你跟我来嘛！”哎，沙和尚又跟着猴子来了，呵！“六转呼为染净依”，他自己没有多大的主见的。

所以你知道我们禅宗的六祖，你说他一个字不认识，他的那些跟着他学的徒弟们都是第一流的法师、第一流的学者，他平常听他们讲完了，他就可以给他们作结论的。所以六祖他唯识讲得最透了：“六七因上转，五八果上圆。”悟道的人，第六识先空念头、空掉了，第七识就是因上转，初初悟道，得一个清净法身的境界，现清净法身容易，这是六祖讲的，“六七因上转”。你要想把身体也转化过来，肉体四大、心物一元都转变，把五根都转变有五神通了、起作用了，所以报身、化身的成就啊，五识和第八阿赖耶识要证到佛果以后才变得了啊！你看他老人家两句简单扼要的话，把唯识修持的道理（说明了），“六七因上转”。说我们修净土念佛的也好、修禅的也好、修止观也好，初步的要想空转呢，转这个第六意识。第六意识清净、空转了，那么差不多了，第七识跟着转，所以“六七（是）因上转”。前五识、第八识，前五识我们不是讲过了吗？要到第八阿赖耶识转了，前五识才能转哦，很难哦！所以是“五八果上圆”哪！所以第二首就讲：“四惑八大相应起”，第六识转了，“六转呼为染净依”[断录]第七识具生我执也跟着庄严起来了，它是这样转的一个东西。

那么下面讲得道的时候，“极喜初心平等性”，因为第七识这个俱生我执，它与第六意识相依为命，它是第六意识的根。所以菩萨登初地欢喜地的时候、刚刚悟道的时候，功夫到了三际托空，在三际托空里透出来这个别境慧，突然一悟，所以大家要问禅宗怎么叫“悟道”，你就是做到三际托空，那个是心量的境界啊！你悟了没有？那个悟是般若诶！你在三际托空心量的境界里头透出了这一悟，所以才“别境”了：“啊！”是这个道理。这就是悟。

譬如说有些禅宗语录讲错了，破初关，“未参禅以前，见山是山，见水是水；悟道以后，见山不是山，见水不是水。”那是功夫境界、心态的状况，那同悟不悟没有关系。那是说看到这个境像心哦！那我们把第六意识只要摆平了，你看一切境界都不同了，这没有什么稀奇嘛！所以见道以后啊，“见山是山……”这都是空话！悟道，悟与不悟，禅宗这一悟——“慧”透出来。但是要这个定的境界、心量的境界到达了清明，这个中间透出了这一点慧的作性，叫做“悟了”。不是说你们拿着某一个清明的境界，抓着这个境界，“哎呀，我得了道！我悟了道！”你不是自己欺骗了自己吗？

所以我们上午讲到明朝那位名士所讲人生做三件事：自欺、欺人，不然被人家欺。多半在自欺中过，要特别注意！所以第七识，初地菩萨得道的时候，登达欢喜地。其实初地的欢喜地啊，就是四禅八定初禅定功夫配合的。所也初禅呢，“定生喜乐”。“极喜初心平等性”，只要菩萨一登地，见到自己空性的时候，初地登欢喜地，我见没有了，我相没有了，看一切众生都是平等、慈悲。所以，“极喜初心（发起）平等性”。但是，换句话说，我想在座好几位都有这个经验，当你用功好的时候，心境很和平的时候，自己好像的确没有我相了，人家侮辱你打你一下都不会生气，觉得每一个人都很可怜、都很可爱的，会慈悲心会起来的。“平等性”，我跟你都平等、一切平等。但是这样叫做无我吗？没有哦，还早哦！初地菩萨登地刚刚见到了无我的这个平等性。真正达到无我要八地以上的菩萨，“无功用行我恒摧”，到达第八地菩萨，拿我们刚才以禅宗比方，到达破了重关的时候，“无功用行”了。“无功用行”很难了，不需要用功了、自然都在用功，行、住、坐、卧，都在定中、都在慧中。在水里头游泳也好、你去打滚也好、跳舞也好、打架也好、开车也好、登山也好、滚下来也好，你都在定慧中，不需要（用功了，自然）有定有慧，“无功用行”。

所以我们晓得，像禅宗的祖师赵州和尚，大禅师，八十岁了，还到处找明师、访道。所以“赵州八十尤行脚”，到处参访善知识。当然，他是方便讲的话，人家问他：老和尚，你是大祖师，八九十岁了，还在外面跑什么？为了这个要打成一片哪！此心还没有打成一片。禅宗所谓打成一片，还没有到达“无功用行”。你还要打坐作功夫入定才有，不打坐不作功夫你那个道就倒掉了，不叫做“道”了，叫做“倒”了，茶杯要“倒”出来了。用功才有道，不用功没有道，这个道你说还值什么钱嘛？不值钱了！所以菩萨到第八地以上，“无功用行”，所以叫第八“不动地”，不退转。没有到第八地以上的菩萨，你功夫再好、智慧再高，还会退转哦，还会退到六道轮回里头去哦，还在那里转的哦！到第八地以上的菩萨，在不动地才可以不退转。但是到这个时候是“无功用行”了，不需要用功自然用功，无往不是道，无一不是禅。到这个时候才是真做到了“有我的无我”。“无功用行我恒摧”，永远真正无我境，人无我。但是第八地以上的菩萨，只破除了人无我，法无我还没有到达完全干净哦。所以“如来现起他受用，十地菩萨所被机。”真做到法无我的时候，成佛了，十地以上的菩萨，进入了如来地、佛地了。那么还有我没有我呢？对不起，还有我，这个我是什么？佛的大慈悲，千百万亿化身，一切处度众生，所谓“他受用”。变成佛的、这个我啊，一念一动，这个“我”念一动，“哎呀，我要救这个人！”这一念一动，就化身出去了，变成“他受用身”，这个化身教理上也叫做谓“他受用”——为利益你而用的，一切的动作为了帮助你，乃至打你骂你一切等等，爱你、笑你等等，为了“他”。所以佛菩萨的境界，化身千百万亿，这个身，像释迦牟尼这一生，来教化我们这个世人，这一生的释迦牟尼佛的肉身，也就是“他化”——他受用身，为我们一切众生，这个“他”指我们其他的一切众生。所以成佛有我，这个才是大我，这个才是真我。所以佛一生下来，一手指天、一手指地：“天上天下，唯我独尊！”这个“我”来了，还是有“我”。

所以难懂吧？所以修行之难吧？先要无我，后来的真我，是这个样子。但是这个真我是《涅槃经》上讲：常、乐、我、净，这个我。这个我是如来地境界、成佛了的境界的我。所以“如来现起”，现量境要起就起。看这个众生，所以观世音菩萨循声救苦，以三十二变化身，救度这个世界。岂止三十二？他在密教里头，有二十一尊度母，也是他的化身。啊，所谓正法明如来、准提佛母，就是他的正化身，都是他的化身、变化。这些身有时候变成二十一尊度母，所谓绿度母、红度母、白度母等等，有时候又变成“应以何身得度者，即现何身而为说法”，观世音菩萨何以有如此的功德？因为他早已成佛了，他的本名叫“正法明如来”，正法明如来化身在这个世界是观世音菩萨，同西方极乐世界观世音菩萨也是他的化身，正法明如来。这一些化身就是如来的境界，“现起他受用”，为了众生，自己“我”化身出去的“我”，这种境界要到十地以上的菩萨、到佛地，这个我是真我的成就，常、乐、我、净。

第七识，我们也交代了。现在（讲）第八阿赖耶识，麻烦来了。讲第八阿赖耶识，陈先生前天提出一个问题，投胎的时候，据他也亲眼看到他的家乡，因为他跟我同乡、浙江人，不过不同县，陈先生是浙江吴兴人。他说看到家乡的，有人的确到妈妈要生的时候才来投胎的。他所以前天听了三生石上这个事情，他问我是不是入胎的时候就投胎，还有半路投胎、有出胎的时候投胎？因为我们前天讲得时间来不及，我说讲到唯识第八阿赖耶识详细说明这个问题，恐怕今天我看看时间不够，先念了，大概下一次我们专题报告这个问题。

第八阿赖耶识，这是根本，“性唯无覆五遍行”，第八阿赖耶识，没得盖覆的，它没有躲藏在哪里，无所不在，第八阿赖耶识，无所不在。心物一元，无所不在的。它自己的性能，这个“无覆”，第八阿赖耶识其他的作用、心态的状况它没有。心态的状况第六识、第七识有，前五识有一部分。第八阿赖耶识，它没有心态状况。它是这么一个东西。根根，等于我们一棵树的，它这个种子所生的树根、等于这个树根；第七识等于这个树干；第六识啊（等于）树干的中间、那个主要的中心；前五识（是）这棵树前面开的花、结的果。比方，我们把它比方是这么一个东西。所以第八阿赖耶识，它其他心态没有，可它有这个作用——“五遍行”：作意、触、（感）受、想、思。

所以你们有许多打坐的要了命。很多人因为理路不懂、道理不懂、理论不懂，去盘起腿来想试验这个生命的科学，你怎么通嘛！都觉得：“哎呀，我定是很定嘛，就是也没有念头，可是总是我晓得呀！”好像他要学死人才好！“完全不知道”他才叫做“定”。你要晓得第八阿赖耶识正是有思哦！这一思都没有，你不是闷绝就是昏沉，这不得了哦！大糊涂哦！它正在“五遍行”中，五遍行第八阿赖耶识有思哦！所以入定的人，一点也都不知道了，那叫做定啊？那是你的佛法，你自己乱解释的佛法。

所以一般人认为：“哎呀，打坐坐在这里应该是什么都不知道。哎呀！我越来越清醒诶，越来越不要睡觉了。”嘿嘿！那是当然喽！哦，你以为越来越糊涂、越来越爱睡觉、乃至睡着了以后什么都不知道，这叫做入定啊？这叫做变猪！真的呦！这个修下去果报会变猪了的哦。不仅我那么讲，宗喀巴大师也是那么讲，很多祖师吩咐你：不要以为昏沉的境界是定、不要以这个是无念，那是错极了的呦！无念的话，是“观察圆明照大千”，大圆镜智，更清楚；但是自己没有动思维心，没有动分别心，那个才是无念呀！所以像镜子一样，照天照地，纤毫一动都知道，那才叫无念；不是无知哦！所以你功夫越好越不要睡眠、越清楚，是当然的啊！清明境界现前嘛。所以可悲啊，很多人不懂学理乱去修行！我几十年常教你们要想学佛想用功先要穷理呀、先要穷理呀！嘿，老朋友也好新朋友也好不听我的，不听我也只好算了，跟我没有关系，你要去变什么你爱去变，下一次我碰到你说：来来来，又来了，再说。变狗也好、变牛也好、变狮子也好、变老鼠也好，再教你来嘛！再不听话，又去变去嘛。是这样哦！不是讲笑话，很严重。

所以阿赖耶识它里头有五遍行。这句话讲完了。

“界地随他业力生”，这个宇宙佛说有三界、九地，这个表后面都有，整个的宇宙万象，都是第八阿赖耶识这个功能变出来的，这个功能叫做业、业力。三界六道、天堂地狱、畜生恶鬼，鬼、神有没有？都有。什么变的？不是上帝、不是阎王、不是玉皇大帝，也不是佛、也不是菩萨，是我们每一个人第八阿赖耶识自己的业力所造的，“界地随他业力生”啊！

“二乘不了因迷执，由此能兴论主诤。”小乘的罗汉、声闻、缘觉，虽然他自己觉得证到涅槃、证到空，他都认不清楚第八阿赖耶识是个什么东西，“不了”，小乘罗汉他根本不知道，所以还不算悟道的呦！所以《楞严经》上佛把声闻、缘觉都骂成外道了，所以识阴里头十种外道，因为第八阿赖耶识他不知道，“二乘不了因（为）迷执”。

“由此能兴论主诤”，就是大乘菩萨，有些也搞不清楚，所以由佛过世以后，有《成唯识论》啊、《辨中边论》啊、《中观论》啊、《大智度论》啊，这些菩萨们没有办法，起来作论，就是论这个道体这、个东西。“由此能兴论主诤”，意见上、思想见地上的差异。我们今天先到这里。

第八阿赖耶识，首先我们要了解第八阿赖耶识，所谓把这个心的作用，分成八个部位、八个识来讲，最怕的呢，连佛都很害怕，害怕什么？害怕一切人听了唯识啊，被唯识的道理困住了，所以佛在《解深密经》上讲一个偈子：“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流，我于凡愚不开演，恐彼分别执为我”。这里“阿陀那识”也就是阿赖耶识的另一个名称、另一个作用，就用我们普通讲：生命的根源。他说这个识啊，最深、最难懂、最细了，过去我们这个生命无数劫以来，这个生命，你说它是空的，譬如学佛的容易讲，空的；空只是一个现状，空不是没有。那么你说这个生命是有的吗？有也只是一个现状，并不是真的，像我们这个手巾、像我们这个茶杯盖，现在是有个东西可以抓到的这个有。不是有，这样的有是个假有。所以空、有都不是。那么它究竟是个什么呢？佛作了个比方，像一股流水，一个瀑布一样，没有断过。但是这个瀑布呢，是一个东西没有？不是一个东西。是很多的水分子、一股力量永远向前面的奔流，旋转地奔流而构成了这个瀑布的形状，你分析它，中间没有一个东西、没有一点真正是水会留住的，但是也不能说它没有水。所以我们生来死去，一切种子，所谓一切又把它分析起两个范围：一切有为法与无为法。有为法包括宇宙万有，无为法包括一切圣贤成道的，所谓拿中国文化讲，包括鬼神仙佛等等，尤其是仙佛证到无为法的，这都在一切以内，这一切种子像一股瀑流水一样。那么佛只好拿这个比喻来讲。所以究竟是有、是空？讲一个“空”，大家的观念被“空”困住了；讲一个“有”，被“有”又困住了；讲一个“非空非有”、“不空不有”、“即空即有”，又在困住了。都是不能解脱。所以他说非常难讲。他说平常我不愿意讲这个八识的道理，“我于凡（夫）愚（人）不开演”不愿意讲，恐怕大家听了以后又抓住一个八识，（认为）有这么一个东西。

譬如我们现在讲到阿赖耶识，首先了别“识”，我们再三提到唯识、佛学三个名词可以概括：心、意、识。这三个名词我们再三提出来，大家都很熟。可是大家没有仔细去研究、去参详它。这个心，现在我们用现在的观念，把它当成一个本体（我们这个生命根源这个本体），它包含了两部分：心理的（精神的）、物质的，这两个心物所谓心物一元，这是一个名称、是一个理论，这是心。并不是我们现在能够思想、大家活着精神很好，今天都没有死掉、也没有生病、能够思想能够感觉能够知觉的（这个，）这个心是“意”，“心”起的作用，第二重投影；我们拿现在的话来讲，心的第二重投影、最活泼的、能够了知、有知觉、有感觉的，这个是“意”。

什么是“识”？（心的）第三重投影，我们普通晓得，了别就是识。今天身体、头脑很清爽、能够分析清楚、听这个话听得很清楚，就是“识”。那么识这个东西，在它的作用上是“了别”，明了的了，分别这个别。在我们生命上，这个了别的东西它有染污作用，容易被外界所染污的，所以它有染污作用，也叫做“染污识”。识，就是能了别、染污。那么这个识，普通我们可以叫做，一般的所谓学禅的人：念、这个念头，我们思想这个“念”。譬如大家在座很多学佛学道、打坐作功夫，不管你功夫怎么好，打起坐来定，乃至你们能够出神，所以你拿道家来讲可以出阳神，普通都晓得阳神啊，说这个灵魂修成了从顶上出来，人家看不见，你也看得见人家，你来也可以喝茶，也可以拿毛巾，不过我毛巾还在这里，你还是没有拿动，这个叫做阴神。阳神就不同了，如果有人出阳神的话，他过到这边来，也坐在这里也坐了听话，他要端茶杯也拿得动，毛巾也拿开了，这个叫阳神，同我们肉体一样。当然大家也没有看过。一般相传这个人出神，从这里（头顶）出来——不一定。真达到最高的功夫，这个神随便从哪里都可以出。但是就是说，你出了阳神，成佛了、得道了没有？没有！没有了道，只是你的功夫，还是念，念就是阿赖耶识的种子。所以呀，我们心、意、识、念，拿现在漂亮名称就是生命的功能。

今天我们第一个先要讲，第八识怎么样投胎、怎么样出胎的问题了。那么原文的句子要记得，这个第八识的偈语：

浩浩三藏不可穷，渊深七浪境为风，
受薰持种根身器，去后来先作主公。

这讲第八阿赖耶心识的这个部分，最后这个根根，我们上次比方过，拿树来比方，它像根。这个识啊，心意识，心，我们这个心念像什么？所以叫它是识。比方，第八阿赖耶识是根，（这是比方哦，不要被比方骗住了。比方听过了、了解了，那个比方就不要了。）（第八识）等于一棵树的树根，第七识等于树的干，第六识（是）这个树干中间的中心，前五识等于枝杈。我们晓得这个识、心意识。譬如讲，我们现在活着，像这个心上开了一朵花，呵，所以讲禅宗，“释迦拈花，迦叶微笑”。我们现在活着的生命的确大家都是一朵花，开得很茂盛，这个花里头你找不到一颗果吧？任何一个花里头都找不到它的果；除了莲花，当然花果同时的；其他的花里头没有果。等这个花变成果的时候，果成了，花就落了，果成、花落。所以我们的心意识，这个状况你没有办法找到它。当然除非你大彻大悟成就了。否则呢？我们别人可以看到，得道的人可以看到其他的人心意识。等你死的时候，你这个花落了，那个识的成果跑出去了，这就叫做灵魂。这个道理啊。

现在这个第八阿赖耶识这个偈颂，玄奘法师归纳起来要我们记得。这个心，根本的功能，有三藏，怎么叫三藏？不是经律论三藏，就搞错了，“能藏、所藏、执藏”这三藏。能藏：它能藏过去、未来、一切万有的种性，有为法、无为法，它能藏。所藏：所藏的、所含藏的，所以第八阿赖耶识是含藏识，能藏、所藏。执藏：它抓得牢牢的。所以呀，这叫“三藏”。它所形容第八阿赖耶识，这个三藏的性能，“浩浩”——形容词，像大海一样，如瀑流水一样，浩浩荡荡、无边无际的，“不可穷”。

那么，这个心怎么来呢？像深海一样，深得很。“渊深七浪”，前面七识起了波浪，外境界，我们七识一动、心念一动，心念对着外面的外境，外境风动，外境越引诱，波浪越大，心意识的作用越大。所以你看由这个道理，现在所谓西洋心理学，乃至弗洛伊德他们的心理学认为——唯物思想的心理学也看到了一部分——认为人的心是受外境的影响，环境能够改变一个人，因为这个“境风吹识浪”，这个“境风”一吹，这个心识的波浪越动得厉害。所以啊，普通只晓得是这个境像。这里问题要注意哦，一个学佛法学哲学的，我们就要追问了，尤其告诉青年同学们不要那么乖，做人要乖，学问不要乖。你们现在青年人刚好相反，做人很不乖，思想啊乱跑；真讲学问啊，乖得要命、笨得要命，也没得思想。“境风吹识浪”什么道理呀？那么我就要问了，外面的这个境风是谁动的？它是上帝发动啊？还是菩萨发动啊？对不对？如果境风也是我本身心识动，那么何以叫“境风吹识浪”？这句话，在逻辑上又变成“二元论”了，不是“一元论”了。所以学佛，真正智慧之学要特别留意呦！所以，佛说：我说法四十九年，没有说到一个字——逻辑问题，一落文字言语，没有不落边际的，一定出毛病。就比如像这句话也出了毛病：“渊深七浪境为风”。那么一个错误的思想是外境引动了这个心意识。好，如果站在一个唯物学者的看法，唯物哲学的看法，那可见你所谓讲心境上这是个空洞的名称啊，也是外境的重要啊！外物都重要，你心意识因外物而产生的啊！“渊深七浪境为风”，外面境风一吹，你心波就动摇啊！啊，这问题就来了，所以这种地方就要参了。实际上，这个“境风、识浪”都是阿赖耶识自性的功能，“能藏”所动的，一动的时候就是两面，所以拿补充的话，就是中国的《易经》了——阴阳，“动则得咎”，一动，就有阴就有阳；阳的一面就是心的作用；阴的一面，变成有形的，那就是物的作用。它两个互相为因果的。“心能转物”，但是，在心不能转物以前，物也能转心。这是非常严重的问题！

你说这个天气很热，你说我“心能转物”，不流汗！不流汗！汗还是照流不误。不过你心里头可以觉得不热，可是汗还是照流。心物两个力量是相等的，它是一体的两面。那么现在我们暂时还不讨论，简单地先讲过这两句。

现在重要的就是陈先生上次问的，今天要讨论到。这个东西是我们生命的这一部分的根源，“受薰”，它接受外界自然的熏习，所以修行，我们佛学叫做“熏修”。这个熏，什么叫熏啊？熏腊肉一样、熏烟一样，一个香，这里天天点香，这个地方天天熏、熏、熏，就黄了，黄了以后熏黑了。人的习惯是慢慢形成的，慢慢练习、熏习，所以教我们念佛、拜佛，或者是做好事，慢慢把坏的根性把它熏习过来。所以许多人天天讲修行，坏根性真正修行在好的熏习路上走没有呢？没有。没有永远熏不成。所以，“受薰、持种”，我们这一生的所接受的教育思想、自己的行为等等，接受现行的熏，“现行”，这个现行的熏啊，就是变成未来的种子、未来的种性。那么，我们这一生的个性、现行，等等，就是前生、多生累劫的“受薰”来的，现行变种子，种子变现行。

所以懂了唯识这个心理道理，我们看世界上乃至看历史，因为谈古人方便，谈现在人麻烦，碰到现在人啊，罗嗦。我们看历史上的古人，这些大英雄、大人物乃至小人物、男人物、女人物、老人物、小人物，反正这历史上的过后一看，他生下来的过程就决定了他的一切的命运。为什么？他种性的熏习不同。除非是大英雄、大圣贤，这一生把过去生的种性自己硬是把它变过来，所以叫做大英雄；所以佛啊，称为“大雄”。我们到庙上看，“大雄宝殿”。世界上真正大英雄就是能够转变了自己。除此以外，没有英雄。这是很难！

譬如我们讲历史上，我们大家中国人喜欢读《史记》，看到项羽跟刘邦两个人，都看到秦始皇出来，刘邦一看秦始皇那个威风，就讲了一句话：“哎！大丈夫当如是也！”做人吧，就要做到这个样子。这个话可见含了叛变思想，但是很厚道，“啊，做人吧应当做到这个样子。”项羽一看，他讲的就不同了，看到秦始皇出来，“哎，彼可取而代之！”格老子可以把他拿下来，我也可以这样干！同样一个观念，两个表达的心理绝对不同，所以决定了他事业的成败也不同。

所以个性，这种个性、天生个性哪里来的呢？多生累劫的种性来的，熏习来的。比如一个植物一个种子，你把它移了一个土壤，怎么样变，它那个种性不变。苹果还是苹果，香蕉还是香蕉。你把两个构合起来叫香蕉苹果啊，它香蕉还是香蕉，苹果还是苹果味。种性不变。所以修行的道理就在这里。

所以他说第八阿赖耶识啊，我们生来死去，怎么样生、怎么样死，“去后”人死的时候最后走，“来先”投胎的时候先来，“作主公”就是这个东西。好，现在我们很难了，这碰到问题来了。这是陈先生要问的，拖了三个礼拜了，把他这个在胎里头没有出胎（一笑），人怎么样死、怎么样生、怎么修行这个道理。我们这个人，先由死讲到生，啊，根据佛学的道理，简单地、都很简单，详细讲非常麻烦，详细专门讲生死问题大概总要——像我们现在两个钟头一次，起码要一二十次（才）比较详细。

我们人活着现在这个肉体，在佛学叫“四大假合为身”。四大，地、水、火、风这四大。风就是气，我们要气、需要气，没有氧气就会立刻死亡，一秒钟没有氧气就死亡，氧气就是风大的一种；“地”就是骨头；“水”就是身上的血、液体；火就是生命的热能；这四大，四大组合构成我们这个肉体。每一大，大就是大类、这一大堆。每一大，容易生（大体的归纳，不是分析）一百一十种病，这关于骨头的生病有一百一十种；这个液体、血的病，有一百一十种；四大有四百四十种病，每一种病随时都可以使人死亡的。

譬如感冒、伤风，我们叫凉着了。凉着一下，就是小病一个，没有什么了不起——同样可以死人。所以凉着，那么在中医的道理，就是一个“传”，传染那个传。凉着有时候走入肾经，有时候走肺经，走各经不同，看各人身体，这就是业力不同；就是凉一下，也可以马上使你死亡的。你不要看到认为小病，没有哪一点、譬如破掉一点皮有什么了不起呢？如果细菌一进来得了破伤风，也立刻死亡，这随时可以死亡。这个生命是脆弱得很！尤其是呼吸气，一口气不来，这个气我们鼻子吹，把它蒙住了，一出去，吸不进来，立刻死亡，很简单。死亡是太快的事。这个身体是非常脆弱。那么人能够根据业力得正死亡的并不多。多半的我们的死亡，都是不正，都是横死的。大的横死，譬如说，寿命没有到，自杀、车子撞到、飞机掉下、掉到水里去、火烧了，等等，都是叫横死，当然这个还是大的。实际上我们普通生命都是横死，自己没有照顾自己、医药不对糟蹋了的、被医生耽误了的等等，统统归到横死。横死不谈。所以你看我们中国人过去发的死亡的讣文：“寿终正寝”，很难哦！尤其现在没有寿终正寝了。所以我现在主张人家写讣文，这四个字免了，“寿终某某医院”就好了，没有终在正寝了，不会死到自己家里啊、规规矩矩那个房子啊、自己应该睡的地方死亡的没有啦！现在都是送到医院去了，到太平间啊。所以现在讣文也改了，我看到这几年来变得很多了，“寿终某某医院”，当然将来慢慢“寿终某某太平间”，将来再后来进步到寿终某地“第三号的火化炉”，那也可以了。呵！这个时代在变，死亡也在变。

现在我们先讲一个人，正的死亡。人要死以前，先是风大死亡，先没有气了，呼吸不对了。你们大家到医院看过病人就知道，一个人要死的时候，这个呼吸在这里哦；婴儿的呼吸多半、你看一个婴儿躺在床上呼吸，鼻子、胸口比较动得轻微了，这个小腹、肚子整个地动，呼吸深长。年纪大一点慢慢上来，到了老年了，呼吸都到这里（胸部以上）了，死亡的时候就到这里（喉部）。快要断气了，医生没有办法，为了保持脑细胞慢一点死亡，就给他上氧气帮忙他，使脑神经细胞不要死亡、多留一下。所以死亡，第一个是风大先散掉，换句话，死亡是先到气没有了。但是在这个阶段呢，这个死的人，假使正常的，我们现在完全照正常讲哦。他的感受哇，所谓发生身体上肉体上，发烧啊、难过啊、或者觉得冷啊，很不舒服，总不对头，情况很不好，自己也迷迷糊糊，发烧。那么在这个阶段风大的死亡，那么在要死的人幻象的感觉呢，或者觉得“哎呀，给我脚上盖一盖呀，风好大呀！风好大呀！”实际上没有风，就是这种感觉，实际是内在的风要散了、这个气要散了。所以这个时候，风大死亡这个阶段还可以救药的，不管中医西医、乃至明白的医生啊，地下医生、天上医生，有办法这个时候还可以医得回来。所以像西医嘛，靠氧气来把他命吊住；氧气是帮忙吊住这个命，还想办法想把他医好。不过啊，大部分现在的情况，一上了氧气已经想不出别的办法了，只好等时间了。如果没有氧气的帮助，很快就死了。那么四大的死亡，这个时候，或者那个将死的人感觉到，“啊，都是……”进入弥留状态，迷迷糊糊，“啊，”觉得非常可怕！一切境况都不对了，眼睛看到、眼识所看到的啊，黑暗、迷迷糊糊了。

跟着来的是什么呢？水大分散，到了这一步呀，就很难救了，一定会死了。水大分散是什么？这个呼吸到了那里，这个呼吸“呃、呃……”那个死人快要死的时候“呃、呃……”。这个时候啊，还有，你注意，下面的肛门也要打开了，放屁了、大便流出来了。所以有一个医生自己晓得，自己是医生，年纪大了，儿女也是医生，帮着都围着医，他自己指挥的，用什么药给我打，用什么针给我打，最后他说不要打了、不要打了，我肛门已经开了，就没有希望了。屁股肛门打开大便流出来了。为什么？这个下面气脱掉了、下气下降了，所以要死的时候下面大便、尿都来了；上面“呃、呃、呃……”好了！好像我死过一样，很有经验的样子（众笑）。当然我们大家过去死过了忘记了，都有这个经验（老师示：呃、呃……）没有咽下来，我们现在活着的人还咽下来，等到（老师示：呃、呃……）最后没有了！上面这个气一出完，下面肛门一打开，走了。上下气一脱开就没有了。这个时候水大分散，身上流出汗了，下面大小便就是水大了，流掉了。那么身上出的汗，这个时候你摸到他那个身上的汗[断录]。跟着这个意识的业力，假设这个人业重的，算不定看到你们大家都变成魔鬼相了，“哎呦，这魔鬼要来抓我了！”或者自己做过坏事的，“哎呦，这些冤家都要来抓我，你看、你看、你看！某人要来抓我了，哎呀，不得了了！不得了了！”哎，就有这个道理了。这个时候天堂地狱，你意识里头都形成了。那么在这个时候瞳孔放大了，（人）站在前面看到（感觉）很远。耳朵呢，你当面跟他讲的声音，所以你们大家念佛要助念，这个时候“阿弥陀佛、阿弥陀佛”哪怕你念得那么大、放录音机放得“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，你嗓门都叫破了，在他听得是（觉得）很远很远的，偶然听到“阿弥陀佛”，引起他注意，已经不得了了，很好了。恐怕那个意识散了，还不能……那个音乐不凑巧，你“阿弥陀佛”，你“陀佛阿弥”他也没有办法了，他等于一个业力把它隔住了，这股力量，既不是上帝也不是菩萨，都是自身唯识所变的业力，把他隔住了。

如果这一生的修持心清净呢，平常熏修（这个“熏”字）惯了的，一听到引磬“叮……”这个声音，“啊，阿弥陀佛！”这个时候念、念头里，所以叫你们平常念佛，不是嘴里念啊，这个时候没有办法在嘴里念“阿弥陀佛”，你们搞错了！一般人跟那个死人讲，说：“你念啊！念阿弥陀佛啊！”我站在旁边：“哎呀，你真是该死！”那个死人叫人家：“你念啊！念阿弥陀佛呀！”他会念，他就不死了（众笑）！有一次我骂一个朋友的儿子，我说：“你滚开！他会念他就不死了！”真是不会念了，这个时候叫念佛是心里意念晓得就对了嘛。所以“某人啊，你注意念佛啊！”念、心念念到这个佛，不是（嘴里念，）嘴里念不出来“阿弥陀佛”四个字的呀！是心里有一个佛的印象，对了！他就有办法了，就不会堕落了。啊，碰到这些莫明其妙的佛婆婆佛妈妈佛公公们：“你念啊！阿弥陀佛啊！你快要念啊！”吵死人！这就像街上送丧的一样，又吹、又闹、又打，我叫它又在吵死人了。死人死在棺材蛮好，他又在后面又吹、又打、又敲锣，不是吵死人吗？这个时候就不要去吵死人，那他听的声音很远。

那么这个时候呢，跟着很快了，我们讲话很慢，这是很正常的死亡，这是讲的、报告的都是非常正常的死。那么要死的时候，就看到，自己“哦！不得了！”好像“下大雨呦！”这是看业力了，业力重的人觉得“哎哟！不得了，我掉到海边去了！掉到海里了、掉到水里了。”“噢！下大雨呦！”狂风暴雨都来了，这个风是什么？这个里头（自己身体里）散掉的风——狂风。暴雨是什么？身上的水大分散。这是看你平常做人、修持、善恶的业力。假使这个人是善人死亡，心地好的人，这个时候也晓得汗流了，觉得：“哎呀，怎么好像湿湿的啊。”有这么一个感觉，水分就觉得轻，业力就觉得轻。当然你看大家做梦，我们大家都做过梦的啊，我们在座没有一个没有做过梦嘛。有没有人梦中经常梦到是天晴的？很少吧？梦中那个境界都是迷迷糊糊地，没有看到过大太阳照的晴天，懂了吧？假设有修持的人，临死的时候正是大太阳的晴天、无念、很清静，而且光明遍现。所以叫你们现在修持就是这个啊！现在没有修持，你们大家在打坐、修道，说功夫好，坐起来还不是眼前一片漆黑？偶然亮一下，那个亮像光影门头晃一下有什么用啊？啊，你生死还有把握啊？一点把握都没有的！少在那里自己吹牛了。不要骗自己了。这个时候所以呀普通人就觉得掉到海洋里了，害怕得很！而且都是黑暗、狂风暴雨，要讲话已经没办法了，想告诉前面的亲人，没有办法了。这个时候就很快要死亡了。很快、很快、一刹那。像我们讲话半天了，死得时候没有那么慢。然后已经快要死了。觉得、意识到了这个时候做不了主了，第六意识渐渐分散完了。所以你跟他讲话，他：“啊、啊……啊……谁、谁啊？啊……”就这样的。你晓得这个意识分散了。因为我学得很像啊，当然我好像死过的样子，哈！真的死过，大家都死过，可是大家忘记了；大家又投生过，可是忘记了；你真记得，就是定力了。

那么这个死亡到这个时候，跟着是火大分散，身体冷却了，这个水分一出、汗一流以后，身体就开始凉了，那个不是凉——冰了。冰到哪里，火大分散了，地、水、火、风。暖——冷却到什么地方，就死亡到什么地方。所以唯识心意识这三个字：暖、寿、识，三样是连着的。意识心、精神还在生命上、在这个肉体上，就有暖气。有暖，识就还在、心识还在。所以他的寿命还存在。到火大分散的时候，水大分散过了，火大分散到、冷却到哪里，死亡到哪里。那么这个时候，医生就可以测验了。

如果我们把人体（按）佛学分成六道，上三道：“天”、天道，升天，这个天分三十三天，六十多层、六十多种，都是天道。“阿修罗道”，普通叫“魔”，不是那么难看的魔，也是天的一种，就是人里头的好人坏人，天里头的好天坏天，是阿修罗、阿修罗道。人道，再投身变人。这都还属于上三品、上三道。下三道呢？就差了，下三道的高级一点：“畜生”，变猪啊、变牛啊、变马、变狗。差一点：“饿鬼”，就是我们讲鬼啦，鬼就是这些东西。再差的：下“地狱”。

那么我们怎么样分别呢？这个人体非常明显的。如果这个人死亡的时候，一身上面开始冷了，最后足底心还暖的——下地狱去！不过这种人，你摸不到的，话是那么讲；凡是这一类人不得正死。啊，我们过去看得很多，现在在医院里的比较不同了。过去有我们有很多大家、了不起的人，地位高、学问好、名气大、年龄又大，活到八九十岁，老太爷一辈子怎么怎么好，最后死的时候，房间里不要睡、床上不能睡，硬要躺在地上爬，最后都要爬到猪栏、狗窝里头去死。过去很多哦！现在有医院，有护士管理没有办法。但是在台北我也看到几个人，修道的，道德平常都是——唉呀，什么老师、什么老师，高得不得了，道高得不得了，最后死啊，自己不晓得莫明其妙跑到马路死在阴沟里。最后人家把他弄去到医院救活了，身上也没有身份证，搞不清楚是谁，最后把他救活了，活了在医院躺了三天，他又偷偷跑出来，又死在阴沟里。你说什么道理呢？当然我也不敢保证将来连阴沟还没有资格死，那就更糟糕了！啊，对不对？那这个果报很难说，不要笑人家，这是讲道理给大家听。不一定的，这是果报，业力使然。果报，不是上帝、也不是阎王、也不是城隍、也不是菩萨给你，都是自己造的。平生的个性，构成了你的结果，非常注意！那么所以这一类的人、下地狱的人，老实讲，你摸足心还是摸不到呢！

如果说一身都冷却了，最后膝盖头一带这还暖和的，只有膝盖头这样一摸还有一点，不是很暖，比全身的冰、冰起来这一部分比较暖——恶鬼道。

如果这一个（这一类可以有机会摸到了），这一身上面都死完、冰完了，肚脐一带、下部一带还温暖的——畜生道。不过畜生道死的人都很难看，样子变得很难看，都变了形、怪模怪样的。

如果说一身都冷了，心窝子还暖和的——人道再来，人中再来，还会投胎做人。这一类的人死得一定蛮清楚的，然后看看儿子啊、女儿呀、媳妇啊，看到这个掉两滴眼泪呀，那个看看：“恐怕我靠不住啦，啊、啊，你们好好做人吧……啊”，这一类的人，样子也不错。那么最后死了吧，好像看起来很安详。你摸摸他全身都冰了，这里（心窝）还暖和，最后冷，还要维持好几个钟头，两三个、三四个钟头不一定，最后冷——人中再来，人道再来。

如果有些人，一身都冷了，这里最后还暖和的——天道。头顶，所以往生希望、最后这里还暖，一定上升的，没有问题！但是这一类人死亡的样子比较好看了，或者还脸红红的呀，高血压一样，死得很安详啊、笑眯眯的呀，有道的人才做得到。普通人不大笑了，不过很安详了，睡去了一样。可有两种哦，这样是天道。如果上面是最后冷却，样子有一点发脾气的，很愤怒的样子——阿修罗道。所以这个一念呀，一念，譬如说大家有许多平常做人，个性坏、脾气容易郁闷、爱闹情绪的，动不动心里就烦、生气、高兴，实际上就是人中的阿修罗了，我告诉你。脾气古怪，已经是人中的阿修罗，不上正道了。你以为阿修罗一定是天道中有啊？这古怪，鬼鬼怪怪，这一类的人已经是人中阿修罗，面孔也不同的，你一看就一望而知。但在知道的不说而已，这个东西不能说明的。所以这是阿修罗道，也是上升。不过是古怪，有气恨。

所以说，要死亡的时候，最好不要碰他，这样碰他的时候，他还有知觉的。不是（感觉，）感觉没有了，知觉还有。所以有时候，你看人快要断气，你一搬动他，马上他眉头会皱起来，脸色就变了，就表示他那个知觉不高兴，你不要动他。我们要知道，到了这个时候死亡啊，为什么还暖呢？刚才注意，暖、寿、识三位一体，那个地方还没有冷却，第八阿赖耶识没有完全离开，“去后”，知道吧？要死的时候第八阿赖耶识最后死亡。最快死亡是第六识。第六识什么叫、就是我们讲的神志昏迷了，这第六识先死，第六识是我也不知道有我了，那就不谈了。前五识跟着第八阿赖耶识会有连贯的，所以这一个气将断未断之间，他的六根可用的话，眼睛耳朵还可以用，赶快把它挖出来、冷冻起来，第六识的功能余力还在，还可以移植到好人的眼睛里头，还可以起作用的。你说那两个识啊，这不是一人眼睛里头变成两个识了？不是的，阿赖耶识一切众生共同的、共通的啊。所以现在说移植的功能绝对通的呀。前五识跟着第八阿赖耶识，前五识是第八阿赖耶识的现量，要记得啊。所以，这个第八阿赖耶识死亡的时候离开身子，“去后”，最后走的叫“去后”，啊，我们死亡，这个是讲正常的了。哎呀！几个人能够到正常而死啊？所以我同老年朋友经常讲，哎呀，你们学佛学道不要吹大牛啦，活着健康长寿、无病无痛，死的时候不拖累自己、不麻烦别人，就行了。谁能做到？能够做到这样，不叫做仙呢，也叫做巅了！啊！那也是成仙成佛了，谁能做到？要死死不掉、医院里住两三个月，拖累了自己也很痛苦啊，麻烦到旁边的人多痛苦啊！

我是一个以前经常跑医院，什么荣中啊、台大，我现在懒得动了，懒去摸他那个冷呀热的了，过去是经常跑，那真是拖累呀。我看了：“哎呀，你好一点没有？”“哎呀，我要死了，恐怕靠不住了。”我心里想，你早死了倒是福报啊。但是这个话不好讲，所以我一个老辈子啊，没有一个人都没有在这里，最后是我收拾的。最后就是我后悔讲了一句话，诶！一看不对了，我晓得马上断气了，因为他是一个人嘛，还有个身后事，钱放在哪里我也不知道，那么又要我来凑钱，怕凑得不够，这样总要花个二三十万吧，买个棺材……他也不肯烧，告诉我不要把他烧掉的，那活着一句话，我必须要做到嘛，唉！那怎么办呢？所以医生一来，我说：给我上氧气！哎，这一上氧气，完了！拖了三个月，大小便都在床上。哎呀，我一班朋友、一班学生跟着我苦哇。我也不会去侍候，叫我的学生轮班吧。我也叫他老师，学生又叫我老师，我说这个罪你们就要替我受一受啦！两个人轮班，大小便、还要洗屁股，刮大便。我那几个学生真苦了，我心里头很歉然！拖了三个月。但是我想啊，我中间只要叫他把氧气拿掉，立刻就走。我叫上去的，我不能叫拿掉啊，一拿掉还有谋财害命的嫌疑呢！这怎么办呢？咳呀，真痛苦啊！所以那个时候我感觉到，他自己躺在那里，那个背都烂了，虽然我的学生也来照顾给他抹一下背呀。哎呀，已经我看那样，那几位学生已经胜任了，我都很难做到，他公然替我、应该做的事都给我做到了。但是我觉得害了他痛苦，这个氧气一拿，不到三分钟就走了嘛！早应该走了。所以有时候，我现在吩咐大家、同学们讲，万一我要去了，千万不要给我上氧气啊，那多麻烦！要走干脆利落。啊，已经不能说预先告诉你们哪一天哪一秒钟走，已经很丢人了，还学个什么佛哦？（众笑）哈！先休息，再讲啊，先休息啊。
《唯识与中观》第07章


(活着的时候)快乐、少烦恼，少找自己麻烦；死的时候，不要拖累自己，不麻烦人家，就行了。

首先向诸位宣布一个事，我们唯识与中观研究这个课程，这样下去我看不得了，要好多年，受不了，我受不了，你们慢慢来不要紧，我是个急性子。礼拜三加课，礼拜三本来有时间已经结束了；礼拜三晚上八点到十点，这个唯识课，就是一个礼拜两次啊，礼拜天晚上一次，礼拜三晚上一次，大后天就开始，十一月四号晚上就开始。就是说唯识这个课，我再说一遍，一个礼拜两次，礼拜三与礼拜天，早一点、快一点，不要休息了，休息呀恐怕我们一下四大分散了，我就没有办法了（众笑）。

现在讲，还有一点告诉大家，所以学佛的，大家在人家死亡的时候、你们去帮助人家的时候，最重要就是这个头顶上，临死的时候，你要真教他、帮忙他，抓住中间的头发，这个（头顶）中间的穴道，拿他自己的手指头，每个人自己的手指头，从发根开始这样上去，这个下去，这是顶（掌根对齐前额发根处开始，顺头顶测量约中指尖处即是百会穴——笔录者注）。抓住他这里的头发，拉到一根、两根、三根就行了，告诉他从这里走，叫他，在他耳朵边上轻轻叫他：“你从这里走，一定上升，记住念佛，不要妄想、不要发脾气，心要行善，记住念佛。”换句话说，他是个信上帝的也好、信鼻涕的也好，都不管，你叫他信上帝的人，“你从这里到上帝那里去吧！”总好一点嘛！总比堕落的好一点，不要有宗教严格的分别嘛。他要到那个观光饭店去，你就让他到那个饭店去嘛，住一下再来嘛，再帮他买票引渡回来就是了！都可以，就是抓住这里（百会穴处的头发提示临终人），在他耳旁上轻轻地讲，还有用。那么，实际上不止前面这一点，后面这一点更重要；我们平常所谓打坐的人（或者）什么，就是后面这一点更重要。换句话说，是大脑后面这一点，靠后边这一点（手掌根对前额发根，顺头顶测量中指尖处即是梵穴）更重要的。摸摸头没有用，头上光的，都封住了，啊，现在都封得好好的，等到你打开的时候有点希望了，那个骨盖那一条缝，那个白骨那一条缝，“梵穴位”，功夫到了会开开的，真会开开。那不是一般人所能够修得到。你们不要认为在这里搞搞啊、打打坐啊就会到达这样，哎呀！不要打妄想啦！三大阿僧祗劫慢慢修去吧！你修了三天、两个钟头就行了，那我就没得玩的了！现在说回来，这个要紧的地方吩咐了啊。

现在讲人，地、水、火、风[断录]冷却了，谓之死了。据说，我只能告诉你据说了啊，真到死亡那一刹那之间是舒服得很！这是正规的死亡。怎么样舒服？人好像脱壳乌龟，跳出来了一样。等于一个跳板上、站在跳板上，自己就这么“嘟噜噜”就翻过来一样，“哦，好轻松！”不过你想把握那样轻松，把握不到的；一下就吓住了，或者觉得掉到无比的深渊里头去。就是刚才讲到水大分散了。到最后地大分散，那个骨头都要拆开的、筋骨拆开。那人到了那个最后死亡的时候，已经觉得这个身体呀，给什么东西、给两个铁板呀、这个耙山机呀抓得呀、分开割掉那个痛苦啊，压着受的压迫感已经讲不出来了，啊，那非常的痛苦！

那么这个时候将死未死之前有各种征象的，或者是做梦一样，感觉到自己跑到一个，哎呀，登山哪，比如说登山的地方，哎呀，一下掉下去、掉下去，无比的深，哎呀，掉到一个崖洞，哎呀呀，夹着了！哎呀！……各种各样。这个“各种各样”这一句话，中间如果详细讲，不晓得多少！或者觉得自己给两个车轮子压住了、压住了，哎呀痛啊！一身骨头散了，叫天天不应，叫地、叫妈、叫娘、叫上帝、叫鼻涕统统没有用，随便什么都没有用。啊，这个痛苦哇，压住了。这是地大分散了。

到了最后，归到一刹那之间非常寂静，好像一个人跑到高空什么都没有，一下，这么一转，很舒服一下，没有了。那个舒服是大快感、大快乐，一下就没有了，你把握不住的。有啊！如果平常得道的人、修道的人，已经达到三禅天得乐的境界的话，这个时候，一把握，晓得自己这个肉体脱开了，好，这一下，当然也没有那么痛苦，一下，化一大乐，一定，证果了。所以平常修道，这个消息都露给你们听，看你们有没有把握，看有没有这个福气了，就看你们有没有这个本事。这不是勉强做得到哦！要从心性的念头的习气的转变空哦！啊，到达，所以到那个时候把握得住。把握不住，一个阶段过了。普通的人，在那样很舒服、很快感呀！唉嘿，吓着，昏过去了，就昏了，叫做“发昏章第二十一”（一笑）！发昏了以后啊，就睡眠了；等于我们睡着了一样，死了。那肉体同你毫无关系。虽然第八阿赖耶识还没离开哟。因为你第七识、第六识完全整个死了，前五识到这个时候也归到第八阿赖耶识，最后留一点点，这个人一点点在那里，在这个死亡的肉体上，只有一点点关联啦。这个时候你完全昏迷不知道了。可你要注意哦，第八阿赖耶识，这个肉体，暖——哪一部分没有完全冷却完，你动他，同他那一个昏迷的那个状态，那个状态还不叫做灵魂，也不叫做中阴身，就是死亡的业识，也叫做神识，说“业识茫茫”啊，这个时候还有点关联，执着还有、轻微的执着。

那么到这个时候，对于这个尸体呀，是不是我？不会知道了，就是自己看到尸体，也不晓得是谁。假使认清楚这是我的尸体，你就可以活转来了，但是不可能！除非他的业识还应该活转来的人，活转来的时候也觉得那个跳板一样，那么翻一下，这个跳板，“嘚噜噜”那么翻一下，怎么又醒了？同你睡醒一样，也莫明其妙。醒了一身痛啊！难过啊！这是说再活的人，啊，很难有复活的人了。不过我们人的生命有一种是假死亡，也有这种情形。所以很多人——外国的书、中国的书的报告，认为死亡的报告，我是一概批了不承认，根本没有死亡完，第八阿赖耶识没有离开完，不叫做死亡。到我讲的这个阶段，只能讲叫假死、还是叫做假死。

真的死亡呢，这个昏过去了；昏过去大概经过多少时间、很难计算，大概经过人世间三十六个钟头的样子，啊，就是一天一夜，就是睡了一大觉一样。怎么？醒了！这个醒了是比方哦，注意啊，不要把自己死当成那么舒服啊！好像醒了，这一下，将醒未醒、不像我们睡觉睡醒；我们睡觉睡醒，白天活着，眼睛醒了迷迷糊糊的、胡里胡涂的。那么哪个地方先醒啊？你怕我们头脑先醒啊？下部先醒的，快要醒以前两个脚趾先动起来的。哈，所以你看孩子睡觉，所以我带学生很难带，有些学生装睡，我都看到脚趾头还在跳，根本在装睡，还清醒的。人先醒了以后两个脚趾头先动起来的、跳动啊，不是脑醒的。这是活着的人。

到那个时候，清醒不是这个样的，突然觉得有个光、那个光是无比的强烈，也不是太阳、也不是月亮、也不是电灯、也不是什么，然后光很强的来，吓死了！吓醒了。实际上呢，我们告诉你，那个就是本性的神光。嘿，平常打坐你们学道家、密宗、什么宗都不管了，你能够坐、定到自性光明出现，这个耀发明性、平常就在光明定中惯了的时候，这个时候，证果了。解脱了嘛，肉体解脱了，可以证果了。所以光一来，很高兴，噢！原来如此，就定住了。当然定并不一定要那么打坐了。你那个时候觉得“我要打坐”，马上有个身体，还是同你现在一样，就坐着，你就变佛了。你就变男的女的佛啊，都可以，随便你，千变万化。现在要变男的，看到男的你变男的，看到女的变女的，随便你了。这个时候没有受这个拘束了。就是一片光。但是，一个普通的人，没有经过修持，这个光，强烈的光，一照！疯了！而且空洞无比。所谓空，空到了，吓死了！所以《金刚经》上告诉，人见到空啊会吓得呀，你们学佛天天求空，空的境界来，你吓死了！天天想自性光明，光明来你也会吓死。

那么这个时候，这光就吓昏过去了，无比的光、无比的空，一刹那之间；经过修道的人要平常已经到达这个定力的境界，所以这个境界一发现，晓得一切是本来自性，哈哈一笑，笑也不笑了，“哈哈一笑”是形容啦！就这么，“好！”就定了。啊，在此中可以请假了。你说这个世界不来呀，你在光中躲一下，没有关系，十方世界随意都可以来往。

那么普通的人，被这个光、强烈的光一照，这个时候，又吓过去，不过很快又清醒过来。这清醒不是光了，这个时候这个生命叫什么？叫“中阴身”，普通叫“灵魂”了。怎么叫中阴？佛经上也叫“中有”，就是说这个生命离开了，另外六道中间的生命、另外这个生命还没得到以前，这个中间存在的这一段，所以叫中间存在的阴境界，中间存在的所有境界，“中有身”、“中阴身”，所以“中阴身”是这个身。这个身体呢同我们一样，同我们做梦的一样，眼睛也能够看，耳朵也能够听，也能够晓得要吃。这都是唯识所变，其实没有一个肉体，我们这个意识——人，就是所谓学佛、打坐学佛修定，先要去我执、先要去身相，因为我们意识上始终有个我。所以这个时候的意识起来，“中阴身”这个我，也有六根，眼、耳、鼻、舌、身、意，都有。但是，这个身呢，是意识所生的“中阴”，是意识境界，是属于意识。其实没有这个肉体身，可是一定要这个肉体身一样的感受、一样的作用，等于我们做梦的身体。你看我们做梦没有一个身体呀，但是做梦梦到给人家打，自己醒了，屁股还痛，对不对？有些人做做梦，梦到想到妈妈、想到爸爸、想到哭得一塌糊涂，结果醒了，“啊，是个梦！”摸摸枕头上都有眼泪，是真的噢！同一个道理。那个时候的中阴身，一切都是一样。可是比我们现在不同。那中阴身要看哪里，等于有了五通，这个山河墙壁、物质世界没有阻碍的，要看哪里都看得到。我想到美国看看我的儿子、看看我妈妈，念头一动已经在美国了。我想到什么地方？我想，哎呀，我妈妈还不知道我死了，我得告诉看看，你来家，你还叫妈妈，在妈妈身上蹭来蹭去，妈妈也不知道，可是你的确抱着了妈妈了，所以有时候我们身体坐在那里忽然感觉到很不舒服，哎！有这么一个关系，有的；或者别的东西刚刚碰到你，不过没有关系，一点不要害怕的。鬼神跟我们在这个世界都撞来撞去的，有时候鬼啊神啊，从我们肚子里头撞过去，我们又从他胸口撞过去，撞来撞去都没有关系。等于我们在空气里头过来过去，等于那个鱼在水里头游来游去，所以天、人、鬼、魔都在这个世界上。大家都互相生命共存。这叫做和平共存，哈！没有关系的。啊，就是那么一个东西。

那么，这个中阴身这个时候啊，来了，你会晓得我死了。那么你平生所做的事情、说的话，一幕一幕像电影一样电视一样，快得不得了！我们看电影，一个电影看完以后，要个把两个钟头啊。那个时候一个电影剧本，你一生的事情几秒钟就完了，都清醒了。哎呀，我那一件事情对不起，我当时偷了某人的手表，我好像是害了某人一句话，我故意挑拨的；或者什么，这些善报、业报，一幕一幕都出来。不止这一生，前生的事、再前生的事、再前生……统统出来了。什么东西？能藏、所藏这个种子都暴现了。所以你们注意啊，因此你们说打坐坐起来，有时候听到念咒子的声音啊、看到什么东西啊，或者什么“哎哟，看到一个鬼，一个魔来吃我哦！”吓死了——都是阿赖耶识种性所变，没有什么，没有什么。所以一切如梦如幻，在这个境界上没有什么。可是你平常这个定力不够，老实讲，你打坐中间会有定力，是现在有肉体的病嘛！你肉体存在，你定力再高，到了中阴境界能不能定是另外一个问题呦。你不要认为自己修道有把握哦。统统在身体上搞了半天、搞了几十年，毫无把握。没有用的。啊，有什么用啊？

那么这个时候，我们晓得哦，所以如果说，平常念佛的人，当碰到那个中阴身将生起未生起之间，这个肉体死亡、那个中阴身将生未生之间，那个时候，光一来，自己平常譬如念佛惯了的人，对于净土的信念很够的，一看到光，一定，一念极乐、阿弥陀佛！阿弥陀佛现身了，就走了，没有错的，绝对的！你如果是信其他的上帝的、信回教的人，到阿拉那边去都可以，阿拉就现身了。啊，十字架一划，来！就带走了。哈！实际上，他带你没有？没有。还是你带了自己。都是阿赖耶识自己种性业力所变现。

那么所以这个时候，天堂地狱有没有？都有，我告诉你。你要看阎罗王啊，前生的冤家啊，你平常一辈子害了一个人、杀了一个人，法律也不知道你，你自己老婆儿子父母都不知道你，到那个时候，一点都逃不了！果报现前，非常明显。谁都不能够欺骗了自己。这个时候中阴境界是一幕一幕，天堂地狱，应该有什么（就）有什么，多得很。这个是非常简单地告诉大家，中阴境界非常多啊！多得不得了啊！我只能讲到这里、到这里死的这（些）个阶段了，争取时间。

有两种人没有中阴身，注意啊：下地狱的人、业力重的变恶鬼的人没有中阴身，这个生命一死，那边已经出生了，所以没有中间停留存在的阶段，所以叫没有中阴身；升天的人或者学佛的、往生西方极乐世界的人，没有中阴身。就是说，这个寿命一完，那边已经往生了，所以没有中阴。

所谓有中阴身，指我们普通一般人，善恶各半，你说这个家伙是坏人嘛，平常也没有坏到哪里去，看起来像个好人；你说他好嘛，也好不到哪里去，树叶子掉下来，也怕打破了自己的头，从来好事也没有做过多大的一件，这一类人，都伴有中阴身。

中阴身七天一个周期，这是一个问题了，嘿，宇宙的法则，这个七天之妙！七天一个周期。这个中阴身一生起，刚才讲死亡以后，光一来、一吓，一个境界，平生过去、三生的境界演出，把握住，受这个喜、怒、哀、乐的支配，情绪的支配，自己喜欢怎么样这个支配，可恶的支配，各种支配，一刹那之间，走来走去这个中阴在飘荡，这个在飘荡没有物质的障碍、没有空间时间的障碍。这个中阴存在以我们人世间的时间来计算，最多只有七天；七天不投生的话，不转生的话，这个中阴又死过去了、昏迷。等于人一样，我们人是十几个钟头睡一次觉，中阴等于说只要七天就要休眠一次、又要昏迷一次；第二次再醒来，又是一个周期。所以正常的中阴没有超过七个七天，只有七七四十九天一定是投生的。乃至投到鬼道里去了，但是不会超过七七四十九天。

那么这里头也有人问了，譬如有人用各种的巫师啊、各种神秘的画符念咒啊，把父母死了很多年还可以找来对话啦，那难道我的父母还在中阴阶段？——那不是中阴。那或者在鬼道、或者在阿修罗道、或者在天道，分神过来的，分神——分这个业识过来，并不是全体过来的。那时中阴一定是过去了的，多半有些什么，托到巫师啊或者是画符念咒啊，还有乡下那个巫婆啊，口吐白沫，嘴里呜噜呜噜讲出来的：你家里什么契约放在哪里呀，连那个铁柜的号码都能讲得出来——真的！或者过了三年、五年，把你父母找来；外国也很多了，这个铁柜的号码不知道，打不开，结果把父母招来——要很大的法术啊！把他招来以后，或者是喉咙讲出来，托那个人的身上，或者是其他的方法，或者是扶鸾、扶乩写出来，结果（按）那个号码一打，保险柜打开了。那么这个是真的呀？真的。但是这个父母就是说他这个身不是中阴；或者在鬼道、在其他道里头，因为这个神秘学的这个通灵的关系，把他分神——阿赖耶识的功能分过来一部分，而所产生的。就是生命的奥秘这个东西啊，里头就很多很多了。大概如此，详细呀，你们好好（研究）。所以在院的学生让你们研究《瑜伽师地论》啊，什么什么呀在这里搞了半天，书嘛不好好读、佛法不好好学，一天不晓得搞些什么。啊，“无语怨东风”吧！

我们现在再回转来讲投生了啊。投生，刚才讲六道的生。六道的生就很复杂了。六道的生非常复杂，尤其天道的生、阿修罗道的生都不谈。而且我们晓得，以《金刚经》的归类，四生道：胎生，我们人——胎生。就是很多动物，猫也是胎生，很多都是胎生的。卵生：鸡、鸟，卵生。湿生：蚊虫、苍蝇，这些是湿生，鱼呀水里头生的。化生：有许多是变化生。变化生有很多很多啊，这个生物的世界都是化学的世界，你要晓得。

有一位同学，（对呀，记得问我，好像……）哦，那个休戒（一个同学的名字），以前问：为什么这个世界上这个人啊越生越多啊？这些灵魂哪里来啊？这是他方世界那个劫数末劫的时候，那个业报没有完的时候，移到这边。这边将来这个地球毁灭，这个世界这个业报没有完的人，受果报到哪里？另外他方世界去了。等于桃园的监狱搬到宜兰，宜兰撤掉了，像我们东门本来是个监狱，这个监狱撤掉，你说这些犯人到哪里去了？犯人送到去太仓去了。是这样，业果报应。

十方三世世界，所以越是末劫的时候，这个世界上众生人类越来越多、业报越来越多。你不要只拿这个世界来计算哪，而且有许多越到末劫的时候，过去的变昆虫、变蚂蚁、当老鼠的、当蟑螂的现在都来变人啦！啊，越来满街看到的都是蟑螂呀，都是老鼠啊，你受不了啊！你到某个世界上满街上看到的都是豺狼虎豹啊，所以在重庆抗战一胜利，我们几个人一上街一看，不得了！怎么搞的！街上看到满街不是人形的那么多的东西，大家都不呆了，回家吧，天下还要乱！结果就是这一批，不是人的东西都投生来了。不是笑话哦，真的呦！这非要得道有定力、有眼通的人才看得清楚啊。有许多人也好、非人也好，后面跟着那个影子都不是什么？都不是正式人相。那多得很呐！那全世界茫茫四海有几个是人影子的、修道的？乃至他生来世还能够转人身的？很不容易哟！所以啊，大家要注意哟，口口声声学佛，不要在这个场面里头再把自己这一生的人身丢掉哦！很难的哦！

那么《金刚经》告诉我们四生道，《楞严经》、其他经上十二类生，有些生命是有相、有些是无相，有些是有色、有些是无色，有些非有相、非无色，有些非有色、非无相，等等，归纳起来十二种类的生命。每一道的投生的方法不同，变化。譬如湿生、如果中阴身变湿生，等于下地狱道的没有中阴身，活着快要病死的时候，他湿生道的现象已经出来了，或者卵生道的现象出来了。那详细分析就麻烦得很。

现在我们只讲大概，把我们欲界，这个欲界人中生、投生的大概介绍一下。我们欲界，人中，佛法是（把）这个世界分四部——南赡部洲、东胜神洲、北俱卢洲、西牛贺洲。每一洲人像不同。像我们这个南赡部洲的人，人的面孔就是这样，长长方方圆圆的，长不长、方不方、圆不圆，就是那么一个怪象啊。不过我们自己看起来还是高雄山民呐，啊那不管了。自己看着美就美了吧！啊！我们就是这一类，南赡部洲的人，那么该到哪里投生，比如《瑜伽师地论》、佛与阿难所说的《入胎经》都讲得很清楚。有时候看到，有时候我们做梦也常常说：哎呀这个地方风景很好啊，啊，这个湖面上，哎呦呦，还有水鸭子，还有鸟在水上游泳啊[断录]……这样投生，一定下生是贫穷、痛苦、残缺不全的地方，不全的胎。或者是投生在……

当然，所谓圣人投生、得道的人投生，那个境界是天清气朗啊，排场很大，鸾凤和鸣啊！所以历史上说很多英雄圣人投生啊，有许多的象征，并不完全是神话，告诉你。在我，没有大家聪明，我是很笨的人，绝对相信是真的，不是假的。你们聪明人当然不同了，看到了；我是另外非常迷信的人，真的，我告诉你，的确是真的。为什么道理？哲学道理，心物一元的。境界，一个也是唯心所变的。一个人譬如说我们讲，你们看看一个场合、很大的一个大集会的场合，一个几千人的场合，有一个人他的不同，整个一个场合，全场的人自然都看到这个人，好像与众不同；他有什么不同？还不是这个鼻子、这个眼睛！就是他有一股业气不同，就是这个道理。一个人不同，那个年轻和尚高高的，上来一看到就要仰而望之、高山仰止的样子，他的业气就是高。当然除了高以外还有别的没有？那是另外看他的修持了。这个是比方。这就是业力的问题。所以投生四大洲的地区不同，有景象的，一下子报告不完。

这个欲界的投生，欲界就是男女两性、性的问题，这个世界所以叫欲界。这个欲界里头男女两性的生人，这个精虫、卵藏的结合。这精虫碰到卵藏不一定生人，一定要中阴身的第八阿赖耶识中阴力量加入，所以叫做三元和合而成胎。当然你们现在要问了，那试管婴儿呢？也要三元和合，人工怀孕也要三元和合。不过不同，那第三元中阴如何加入不同，那么三元和合而成胎的。所以这个欲界之间的世界这个生命这个中阴啊，它到处乱跑。所以我们大家中国人都读过一本四书《大学》，“十目所视，十指所指”，曾子，孔子的学生，决不迷信，讲的话是真的。我们不要以为暗室不敢亏心，你一个人躲在任何一个地方，做任何的事情，你以为没有人看见呀？他说十只眼睛看着你、十个手指着你。没有错，岂止十只喔？我们任何一个动作，旁边都是中阴身看着我们。所以男女两个人偷偷摸摸在那里做性的行为，旁边买票参观的不晓得有多少！真的啊！他有缘的就来入胎了，告诉你，就是那么一件事噢。当然信不信在你了，讲不讲在我。不然你去求证去，等自己变中阴身的时候，如果求证到记得打一个电话告诉我，说是这个样子的！（一笑）

那么那个时候，中阴身无远不隔，到处都来。但是无缘不相干。告诉你虽然中阴那么多，这个人无缘哪，譬如男女二人，或者一个公狗母狗，它无缘的话，中间无缘，一辈子也没有人缘、没有善缘、没有结什么缘，它一辈子不要还帐的呀，那个中阴也进不来、也看不见他们了。

所以呀，我经常告诉你们，杭州城隍庙，前面那副对子，完全做对了。不但文学好而且对的：

“夫妇是前缘”，说夫妻是前生的缘；“善缘恶缘”，不是善缘，就是恶缘；“无缘不合”，有缘的两个人才变成夫妻。两夫妻恩爱一辈子，白头偕老，是善缘，还报，不晓得你欠她、她欠你，搞不清楚了。那个吵架一辈子的、结果还动刀动枪，那是恶缘，只有变成你的亲人，天天折磨你，才把这个帐还得快。这是恶缘，缘尽就散了。所以“夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合”。

“儿女原宿债”，儿子女儿前生欠的账，该还的；“欠债还债，有债方来”，欠的账就要来讨账，十个月把你肚子里串一个西瓜，这个十个月的西瓜，抓一个洋鼓啊，背了十个月打洋鼓啊，或者军乐队打洋鼓，很麻烦；然后十个月完了，还来招呼一二十年，唉呀我的妈！这个日子不好过啊！欠的帐啊非还不可。所以“儿女原宿债，欠债还债”，一边是欠的，一边是还的，来讨的；“有债方来”，哈，如果我没有账，他不来。所以啊，中阴入胎是这样一个道理。

这是讲人中，人中的中阴入胎的时候，（这是根据佛经，你们不要多心，我有经典告诉你们的。不是我说，佛说的，不然你们听了你们就好难受。）中阴一来，当男女两个在性行为的时候，这个中阴该变成你的关系人，或者变成儿女，有缘的来的时候，他老远是看到这两个人很亲爱，就磁铁吸引一样就过来了，中间没有时间空间的阻碍的，你知道吗？“因缘会遇时”，一过来的时候，他先看到有两个男女，一靠拢来的时候，没有看到人了，只看到两个生殖器，这个时候一念之间，譬如说忽然对这个男性特别有一种爱好，马上入胎变女性；假设这个时候，一念之间对女性有一种爱的心理，变男性了。所以你晓得，弗洛伊德的性心理学讲，女孩子特别对父亲是特别一番感情，男孩子对母亲……他也懂了一点点，可是到底不清楚。所以女孩子多半（不是全体）对父亲好一点；男孩子多半（不是全体）对母亲好。多半，不是全体，这个因缘错综复杂。有些不是来还善帐的，那个儿女是冤家来的；那没有办法害你，只好变你儿女，或者变你的父亲、变你的兄弟姊妹把你气得、整得、害死你，那还得最快了，那个受报最厉害。因为别人报你你还可以躲啊；变成你的亲人，你躲都躲不掉，那个痛苦给你受一辈子。但是你要知道，你前生一定把这样重的痛苦给人家受的，才来的，现在变成你的同学，变成你的朋友，看到你都瞪一眼，不瞪一眼他就心里不舒服。不发你的脾气、不好骂你、看到你都：“哼！”这样弄一下给你看。他就这么怪，你说为了什么呢？他自己也不知道。——业报！所以修行就在这个地方哦。修行就在这里修行哦。你们的心理状态，我们对自己——以为光打坐，坐得很好，“哈！我得道了！”一起来看到：“哼！讨厌！”那个打坐干什么用呢？！嘿，那个莲花本来已经长那么大，一下就垮掉了。所以我经常说，有时候莲花台一打一打的回来修到我那里来，就是这个道理呀。修行在心啊！男女入胎是这个样子入胎的。

但是你要知道，入胎的时候，这是讲人中再来哦。畜生中跟人中一样哦。譬如我过去在大陆上学佛的时候，有个朋友有一天在打坐，妙不可言！成都有个庙子，我们在成都军校的学生都知道，那个中央军校办在成都北校场。那么我们经常在军校上课完了嘛，有时还要溜一溜，虽然当官长啊，有时自己也溜出来玩一下，尤其我住的那个地方是北校场的五担山，就是刘备登基做皇帝的时候那个地方，出来大概这里到星光那里，转个弯就是文殊院——大丛林，所以里头的和尚啊有千八百个，我熟的很。那么只要我一溜过去，每个和尚就看到：“到这里来！”那个和尚的房间我都可以去玩的。那么我们这一班人学佛的都在和尚那儿集合，我离学校又近。这也是因缘福报好了，哪有这样一个的环境呢？所以我经常溜到文殊院去。马上自己这里军号一响，跑步一过来几步就到了，毫无问题，绝对不会失职的。

这个文殊院后面有个大园林——大丛林，后面那个楠木树，那个长得是高啊，我们带军帽无所谓，你如果带尼帽仰头一看，那个帽子要掉了——树长得那么高。这种树长得啊看到整齐呀，它树叶子树啊就看到树的仁慈、很谦让，那个每一个树叶子那么长开，这颗树叶子碰到这颗树叶子，它自然地避开了，中间都留一点缝。那妙不可言！是，菩萨道场，没有话讲！后面有养猪的地方，人家以为和尚吃猪肉呢。它不是的，有人有一个放生猪放在那里，那个种菜的那个和尚，我们认为他是个罗汉，一天到黑脏得不得了，专门种菜。千百人的菜，他两个人种了供养给大家吃。他一天到黑挑大粪啊什么，都搞这些事；这是菩萨，这是罗汉。那么这个人他就把厨房的剩饭剩菜拿来喂这个放生的猪，一对，一公一母。这一对老兄啊，在两个和尚保护之下，在那里“生生不已之谓道”，所以生出来的小猪哇，就多得不得了。他就把它圈在那里。我们就去跟他讲笑话：“园头师啊！”管种菜园的叫园头师，“哎，园头师啊，好不好？给我们军校送两个过去？”“不可以！你们当兵的动手就杀掉吃了，不行噢！不行噢！”他就把门关得紧紧的，看都不给我们看！“哎，园头师啊，我们不会吃啦！来玩玩的。”他晓得我们去，放心了。他还是怕我们拿走了吃掉。

我们有一个朋友，学禅，学打坐。有一天坐得好好的，就忽然觉得自己昏迷了一下：哎，前面就一个熟人、一个老太太：“来来来，我请你喝茶。”在四川都喜欢喝茶。一喝茶，把他带到一个地方，哎唷，风景之好哇，山清水秀，鸟语花香，到处好，好得不得了。这个老太太说：“还有好地方，我带你来，你跟我来！”一个老太太就把他带去一个好像熟、好像不熟、不晓得哪里见过，他就去，去了以后，看到一个高楼大厦，哦呦，这户人家啊，富贵得不得了，朱红大门，（因为成都还保持老古式呀，富贵人家，有功名地位的那个门还是朱红的，普通的有些是黑的什么；朱红的大门，门口还有铜环，打起来“咵嗒、咵嗒”响的。）老太太说：到这里来！他就跟她进去，一进去：“哎，这是人家家里，我又不认识，你怎么带我进来？”“没有关系。”一进去，伟大哦，看到游廊曲街呀，《红楼梦》上的花园一样。一进去，忽然一个房间、一个闺房，这个老太太就叫他：“哎，你进这个里面去看一看！”他说这是人家的睡房嘛！你怎么叫我进去？“哎呀！你爱进去就进去，不进去我也拿你没办法！”那个老太太就讲，“我带你到这里了。”他想啊：唉！这个老太婆多讨厌！怎么就这么不规矩，把我带到人家的睡房这里来？不过他也不甘心，为什么呢？这个脚准备走了，想想不甘心，就打开那个窗子看一看干什么，一看，嚯！一个女人在那里生孩子。“啊呸！倒霉！怎么叫我在这里来看！”他回头就跑。一跑回来，打坐醒了。这一醒了一身冷汗！他把汗擦一擦，自己觉得奇怪：我从来没有昏沉过，今天打坐昏沉了啊，这个这个很不应该！昏沉了，虽然不是出阴神啊，就入了魔障了，好像做了一个梦，就是不清醒、这个无明嘛，不对的！因此一个人就跑到文殊院。文殊院这个地方我们这几个道友们，三四五个人跟这个和尚都很熟。他一转就转到后面那个林园里头去了。就叫那个我们叫他活罗汉、那个园头师，种菜的：“哎，……”[断录]“啊，我们那个老母猪哇，它又生了。”“哈，是生了几个？”“生了六个，一个啊生出来就死了。”他说在哪里呀？“嗯，就在那个地方啊，你去看嘛。”一看哪，看到那个猪圈门口贴着一张红条子，这个红条子就是他在梦中在闺房门口看到的，写的字都一模一样，是那个园头师和尚写的：“到此止步，母猪要生了！”他就当时梦中看到：“到此止步，母亲要生了！”不是母猪的“猪”字。他一看到：“哎呀！我的妈呀！”他说当时我如果进去看一看嘛，就是变成那一条小猪了。所以六条小猪里头啊，有一条是死的，生下来就死的，他说因为我中阴身没有进去；所以这样昏沉一下，他就进去了。姑妄言之，姑听之吧（众笑）。

这就说明，说明什么？有时候人投胎生的畜生道，你不会觉得自己变畜生哦，还是觉得人中一样哦。欲界嘛，还是欲念非常重。被这个欲念的吸引力，那个欲念就是一种吸引的力量，比磁性还厉害，把你一吸引就过来了。你站得很远都没有用，没有空间时间的阻碍的，所以爱欲之可怕。好，大概如此。只讲这一道，详细讲，多得很。不是故意卖关子，实在时间来不及。

现在就答复陈先生一个问题。他的家乡（浙江吴兴），假设根据这样说，每一个人入胎，就要灵魂进去才能够结胎，是不是有人先领胎，中阴还没有去呢？生出来的时候入胎？——有！有几个情况，先我上次讲过的。一种（是）入胎昏迷，（讲投生，刚才讲到入胎。）两个三元和合一入胎的时候，人完全昏迷了，又同死亡那个昏迷是一样，一样一样的，所以一入胎以后就忘了前生了。

那么在胎儿里头呢？这个中阴身慢慢七天一个转变，又是七天一个转变，到了四十九个七天，九个多月了，就要下生、出生了。所以呀，死也是七天，生也是七天，活着了也是七天一个转变、七天一个转变。所以人得了伤寒，七天一个转变、七天一个转变，伤寒病症才可以看得出来。那么讲普通常见人的生命，七年一个转变，七岁、十四岁、二十一岁、都是七。为什么是七七八八的？什么理由？另外一个道理，数理的道理，这又是一个理由了。所以呀，学佛学道，里头的东西多得很，不是那么简单。

那么讲普通的人入胎是不知道了。那么变胎儿的时候呢？就是阿赖耶识进去了，胎儿没有意识的，可是有第七识；也有前五识的影像、投影。也可以说在胎儿中间，是非量境界的带质境，胎儿在娘胎里头，所以有时候你看七八个月小孩都有许多母亲很痛苦啊，这个胎儿有时候在里头拳打脚踢的。啊，所谓男孩子是背朝外面的，女孩子是脸朝外面的。不是老太太们看，哎呀，你会生女孩子啊——肚子圆圆的，因为脸朝外面这样坐着的。男孩子是背朝外面这样坐着，拱出来的。但是有时候胎儿在里头开运动会，觉得想着赛跑啊，他要跑出来东打一拳、西踢一脚。那个妈妈“哎唷、哎唷”疼、难过呀，就是他在里头开运动会了。或者是病的关系，或者什么关系。所以呀，在入胎昏迷、住胎昏迷、出胎以后更昏迷。这个一生下来呀，现在这个科学、外国的小说叫做“时光隧道”，胎儿那个隧道，看到一点亮光、一钻出来以后，那个胎儿生下来只有这样大；这个空气一接触，脐带一剪断，一下就变成这样大了。十个毛孔里头有十根针插进来一样地痛、难过：“哇！”就刺激，叫起来，不是哭，是叫；又昏迷了。所以多生多劫经过这个刺激呀，统统忘掉了。大阿罗汉修的定力很高，可以到达入胎不迷，住胎的十个月昏迷了，不知道了，忘掉了前生了；出胎更迷了。再大的阿罗汉，到声闻缘觉到辟支佛，入胎不迷、住胎不迷，出胎还是要迷。大菩萨才入胎不迷、住胎不迷、出胎不迷。好难哦，这个定力。所以说，了了生死，不要吹牛了！吹牛吹破，还要加上吹马呢！

那么现在讲这个入胎的，有一种人是这样。阿赖耶识分神一部分先成胎，最后到出胎的时候，全体进来，是有，这是一种。那是什么原因呢？有定力的做得到、有修持的做得到。还有一种人，天生的福报、善行多的人做得到。这里还没有死亡，还活着的，不过老了昏迷了，精神不大够了，精神不够已经一部分的阿赖耶识已经分神到那一边入胎了，已经种胎了。等到这里完全断气，那边出生了。

还有一种呢？是这样，所以佛讲这个投生啊，他说是好难噢，人身难得啊！母亲的胎藏，所谓子宫，高了不能成胎、矮了不能成胎、冷了不能成胎、热了不能成胎，各种各样。男性的精虫，冷了不能种胎、什么不能种胎，也是很多的条件；要父母男女两个因缘都对了、都健康了，和合起来，还要中阴跟他（她）两个有缘，就是磁铁相吸一样，才能入胎。可是有些人的业报，跟父母两个人的业报只能做她六个月的孩子，只欠这个帐。换句话，这个母亲也只欠你六个月怀你的帐，结果第七个月流产，还是没有；有些刚生出来就死亡。所以真做一个人，活着而今天能够还做一个正人君子，能够晓得修行修道，佛说宝贵啊！自己要看自己贵重啊！不要糟蹋自己、看不起自己，生命是很难得为人的啊！这是一。

第二，有些入胎呢？出胎以后有些得道的人，譬如说刚才第一下讲，有人能够确定，自己这一生还没有修成，但是硬要违反这个自然，脱开了业果报应，那很难哦！不过将来成功出来，不晓得要多少的功德才能转化得了，很难转化。不愿意再入胎怎么办呢？在中国道家叫做“夺舍法”，夺胎。夺胎有两种：一种是，这个不是中阴了，直接这里死，这个灵魂道还没有成，可是阴神是有，还不散，但是入胎呢？在那个中阴境界上也能够得定、能够作主，但是没有“了”，没有得到空性，菩提还没有证果。那这么办呢？那据说，看到某某母亲怀一个胎儿，这个胎儿一生下就会死，他的业报如此；然后等这个孩子一生，马上自己的这个灵魂，就从这里一钻，进去了，抢这个房子。不过“夺舍法”有些人，那都是再来人，很多。教义有规矩的，生来了以后，还是装起来，不是有许多人生来就会说话吗？历史上很多，现在也很多，生来就会讲话；“夺舍法”这个力戒不可，要装起笨，要装起婴儿，然后了解了这个家庭了，哦，这个叫姑姑，这个叫阿姨，这个叫婆婆，这个叫妈妈，再开始慢慢学话，慢慢学爬，实际上他都会了，都会走了，飞都会飞了。那么这一种有许多是“夺舍”来的。

有许多“夺舍”呢？其他的生物，修成功了的中阴身，或者游魂野鬼、所谓鬼仙（鬼道里头的仙）。像你们扶鸾的呀、圆梦的呀，这些都是鬼仙搞的玩意，没有真仙真佛来的。有些鬼仙业报该得人身的时候，他违反自然的规律，违反业报，他“夺舍”，硬把别人婴儿的灵魂挤走了，自己硬挤进去，抢这个房子，等于不好的房客抢劫我们的房子一样。这一类最后还是遭果报的。所以陈先生问啊，是不是有胎儿出生以后再入胎？就是这一类。大概如此，因为详细呀，太多了。详细我们这个生死问题，我每次都给大家讲，我要好好给你们讲、好好讲，我也讲了几十年，好好讲，从来没有兑现过，因为专讲这个问题非常麻烦、非常麻烦。

现在正有位小法师叫他集中这个资料，集好了看找哪一位同学能够把它编出来，用现代话写出来更好，不过不晓得哪一天完成。

总而言之一句话，我们了解了生来死去，都是唯心所造的，实际上，“一切种子如瀑流”，所以我们现在学佛，念念能够空，空得掉，七情六欲、喜怒哀乐、自己的脾气情感，随时来的时候把它转化得过来，哈哈一笑能够打开来，先学弥勒菩萨的一笑，一切能够转化得了，碰到那一个中阴、任何生死境界，才能转化得了。现在目前自己的心理变化、情绪的变化，每一天受自己的思想、情绪所左右，妄想停止不了、情绪空不了，说能够学佛、这一生想成佛，不要做梦了！什么打坐坐得好，没有用的。但是为什么我也主张打坐呢？在打坐上定力都定不住啊，那个境界更定不住啊！不要抓到我一句话，现在有些同学要搞错了：“啊，老师又讲啊，不一定打坐就是道啊，要多做事啊！”那是我给那些坐久了、得了一点点定力的同学讲啊！不是给你们腿子不会盘的讲啊！话又不会听，怎么得了嘛！好了，我们今天到此为止。

我们现在唯识的研究，还在《八识规矩颂》第四个阿赖耶识的颂的第一首，那么上次我们根据第一首的讲阿赖耶识“去后来先做主公”生死的这个问题。上次所报告的非常地简单，因此有许多同学提了很多的问题。我们现在再补充。所以这个人，我们上一次有一个声明，只讲到人道中的生死，实际上生死这个问题，所谓三界六道，欲界、色界、无色界，就是三界。六道大家都晓得的，天、阿修罗、人——上三道，畜生、恶鬼、地狱——下三道。这是非常简单的分类。那么中间这个变化，所谓唯识的、心识的（就是灵魂），生死投胎的这一种，这个降生的，生与死这个降生的这个因果报应，不是迷信的，是纯粹科学的，这个科学（是）我们借现在这个名词，所谓要有理论、要有事实实验的。

那么有同学问，生死的这个实验在什么时间看到呢？我们自己能够证到生死，很不容易了，我们现代人差不多要到三禅定以上，定力到三禅定以上，而且三禅定到四禅定这个之间，还要有发现了神通的人，那么对一切众生的生来死去，自然看得很清楚。尤其对自己的生死果报啊，几乎是有也很明白了。

比如我们举一个例子，大家现在喜欢讲禅宗，我们都看过禅宗六祖的传记，也看过他的经典《六祖坛经》。六祖有一次晓得有人来杀他、行刺他；名气太高了，尤其当时所谓学派的这个争论。那么他自己就坐在那里，夜里就等着，拿个二十块钱（我们现在比方了），摆在那里，果然夜里有人进来杀他，他就笑一下，他说：我没有欠你命债，只欠你钱，过去欠你钱。那么把这个事情说穿了，所以那个人就受他的感化，皈依了他。譬如讲这一类的事，为什么知道？就是定力到了，差不多都是自己清楚了。所以，生死要真正地了啊，分两方面的路线：第一所谓定，第二是慧。我们学禅、学密、学净土、学等等，这是练习修定的功夫。那么假定，定不到，说能够了了生死，不可能的。定到了以后，了生死呀，还是小乘的。就是说，自己生死看得清楚、果报看得清楚，可以勉强地停留住，这个是“小了”。比如下一生，我准备怎么样投生、准备怎么样，这是“小了”。大的了生死必须要慧了，非要大彻大悟以后才能知道。

这些东西大家参考什么地方呢？我可以向诸位讲，很重要的地方啊，就是《楞严经》有一卷几乎我没有翻译的，为什么把它落下来不翻译？第一很辛苦，翻起来很难，文字觉得很明白了；第二点，翻译了的时候，一般人不大容易信。那么要把它变成现代的文字、现代观念，使一般人真正相信了解，这个花的功夫啊，等于新再写一部《楞严经》，比这样还要多，很困难！而在这个佛经里头，关于这个阿赖耶识，我们生死来去、怎么样投胎，哪一界往生，就是说我们的灵魂投胎的时候，它的个体有多大，譬如说比我们现在的身体大吗？小吗？或者生在哪一界的时候，体型的大小、形状、乃至入胎胎儿的第一个礼拜、第二个礼拜、第三个礼拜、第四个礼拜，他那个变化的形状，都说得很清楚。尤其我们现在有《大藏经》啊，这个随便买，这个经论里头这许多资料把它集中起来，也并不太困难，不过散见于各个经论里头，这里有一段、那里有一段，多得很；把它总起来麻烦。

那么《楞严经》上面呢？大要的这个原则，非常扼要地讲了。比如，他讲生命的来源，如果诸位，假使自己家里买得有《楞严大义今释》，我告诉诸位，在卷八，《楞严大义今释》这个新印有原文的这个本子，五百一十二页这里开始就谈这个问题，因为这一个差不多这一卷我不翻、没有翻过白话。原因：很明白了，我看起来觉得很明白了、都是白话了。不过现在的人看，也许有困难；而道理非常多，我们现在摘要地说一下。

“一切世间生死相续，生从顺习，死从变流。”这一段，主要的，我们先看这一段经文，“一切世间生死相续，生从顺习”，就是我们觉得生下来以后，一切业力，第六识、第七识、第八阿赖耶识都在活动，这个习气累积越来越厚——“生从顺习”。“死从变流”，人到死的时候，四大分散，这个意识啊流变，“临命终时，未舍暖触”，就是这个死的人身体上，温暖还存在，“一生善恶，俱时顿现”，在上次报告过的，四大分散，那个要死的人，他那个境界差不多都是比我们现在做恶梦还可怕，非常可怕！而这个身体呢，觉得很痛苦，这个时候，“死逆生顺”，死，看起来是倒转来，在我们的习惯性，活着是应该的，死了是舍不得了，“死逆生顺”。“二习相交”，就是我们人的习惯，都是这个生命不愿意死掉，所以我们人类的习惯，有一句中国文化里头的名言：“乐生厌死”，乐生，是愿意的，就是有病有痛，乃至于病得还能够剩一点点知道一下都还想活着，不肯死、讨厌死。这个究竟呢？生与死之间这个讨厌这个问题，我们插一个笑话，我们正在讲庄子，庄子我们看《齐物论》上提到过，庄子是拿一个很幽默的话来说。他说，万一死了以后，比现在好的话，那个时候不晓得多大的后悔！可是那个庄子是以笑话的姿态来讲。我们现在并不是讲死后的好与坏，可是人的习惯，对于这个生命，最痛苦，一天到黑生病，一天到黑痛苦，他也愿意活着；对于死去总觉得是可怕的，所以，楞严经上说，“死逆生顺，二习”——自己的观念、习惯，“相交”——在矛盾，自己的观念习惯在矛盾。这个对于死亡的当时，发生的痛苦更加重。

那么然后讲到六道的中间，生命关系，“纯想即飞”，一个思想多的人，那么就是上升；“纯情即堕”，这个情、情感的情就包括我们人的个性、习气，心理上的思想的习惯与生理上、身体上的感受的习惯，尤其是喜、怒、哀、乐，身口意三业，这个统统属于一个字：“情”，感情的情。所以纯想的就“飞”——上升。譬如我们讲，念佛，这个大家知道；或者信其他的宗教，祈祷，想升天国，想到上帝那里去。或者有些人信各种宗教都有，世界上宗教，大宗教现在五个，小宗教还有两三百个。那不是宗教也叫宗教，有几百个呢，都在玩弄这两方面东西——“想”跟“情”两个。所以我们在这里研究宗教的心理，特别注意，太宗教化的情绪，还是“纯情”，不一定是对的，真正的宗教的哲学是思想升华。“纯想即飞，纯情即堕”。

那么，“七情三想”，七分感情成分，感情的成分重——七分；思想的成分轻，只有三分；“沉下水轮”。“七情三想”——七分情，三分想，生命的堕落——“沉下水轮”。乃至变龙、变鱼、变谁呀，沉下去，“沉下水轮”。“生于火际，受气猛火，身为饿鬼”，等等，再说下面：

“九情一想，下洞火轮”，这一段很多，文章非常美，生死的道理说得非常清楚。但是，保险你们青年同学们读不下去，其原因是什么呢？一看，什么地狱啊讲得活龙活现，老实讲，你感情上就反抗了、抗拒了。因为它是旧的观念。时代不同，描写那个所谓恶鬼、地狱这各种的现象。那么，我希望，我自己也希望自己，当时有一个愿望，有一天我把这一卷同未翻译得完的，要详细给它补（翻）出来。不过一方面时机还没有到，二方面也坐不下来，每天忙得乱七八糟的，也快要堕到地狱境界呀，已经到了边缘了。这个所以没有时间坐下来，“纯想即飞”，飞不起来了（一笑）。所以说没有那么多的清闲。

所以我们晓得“想”与“情”，这是用中国文字的这两个字的解释，所以“沉下水轮”，因此我们晓得，情感非常重、普通讲情感重，就包括了这个人对肉欲生命、肉体的感觉，对世事磨练，这个牵扯非常重的人，实际上我们现在活着，即身已经等于下了一半的地狱。很多的痛苦的事，人世间很多很多痛苦的事。譬如一个我们大家没有事的人，我们人世间，不晓得一个事业、事情多的人的痛苦。事情多那真是痛苦！譬如前天有个朋友来，他就讲：我能来，一天很忙的中间，跑到这里来，几分钟时间，他觉得有逃难逃出来了的这个感觉，哎呀，好舒服的样子！他就是那么一句话，我就拍掌赞成，哈哈大笑！道理是什么？深深懂得这个味道。可是一般人不容易懂得，他没有这个经验，没有经验怎么理解？经验不是聪明能够理解得到的。换句话说，世界上有许多人一天到黑呀，无聊得闲无所事，那么他应该轻松了？——他正在情多中。他那个无聊的事情、没有事情做啊，使他的情感在那个沉闷的痛苦中。不管忙碌与普通的清闲，都不真叫做“想”，所以《楞严经》上所讲“纯想即飞，纯情即堕”，这个对于生死之间的道理要非常注意！

我现在讲生死之间，多半牵涉到生命的实际，请大家注意啊！比如在我所认识的朋友，因为我也可以说认识人也不少。至于过去几十年以及现在几十年中间，譬如我所晓得有两三位朋友，纯粹的学者，对于学问是爱好、兴趣，而且他的学问是专搞思想的。现在有两位是两夫妻，到七八十岁，一根白头发都没有，专门读书搞思想的，性情也很柔和，两夫妻如此。那么实际上我们因为朋友很熟，谈到人生、谈到家庭、谈到生理的问题，他就告诉我。我说你们两位白头偕老，哈，不能叫白头，我说是黑头偕老，七八十岁一根白的头发也没有，这个“黑头偕老，感情很好，很美满。”他们俩笑笑，没有答复我的话。因为我下面一句话，不诚实的话；因为他们两位一生没有生过孩子。所以我说很美满哪，他们只是笑笑。后来慢慢谈到生活，我说你们两位，房子那么大怎么住啊？“反正我们几十年他住他的地方，我住我的房间。”那么可见他们生活啊，在所谓男女的情爱方面，没有这回事。两个人都是搞思想的，非常清华。那么不单七八十岁，没有白头发，而自己呢生活都还是过得我叫他“清教徒”一样，简单得很，除了学问有兴趣以外，一切世间东西对他没有什么诱惑、没有兴趣。那么这一类佛经上有，这一类人死了以后，他生来世还是学问家、还是哲学家。要想成佛呀，三大阿僧祇劫还要加两倍，因为这个思想的转变非常难的。所以你要注意《楞严经》后面“五十种阴魔”，“十种识”都在思想方面的偏差，就是学佛的人特别注意呦！你一个见地一点的偏差、走开了，已经落入识阴的、见解上的阴魔。这个三大阿僧祇劫转不回来的。思想的这个有这样困难。

所以我们平常的念佛、修一切，大家普通以为念佛，我不要打坐，也不要修禅。很多学佛的人讲这些话，笑都不好笑，只好听到，就是：“是啊、是啊。”有时候我嘴里讲：“是啊、是啊。”我嘴里那么讲，我心里在忏悔：“妄语！妄语！根本说的假话！”因为我真要讲的话：“不对！”那很难看的对付他。可是人嘛，何必当面给人家难看呢！“是啊、是啊。”这个实际是应酬话、心里头很痛苦的妄语。

我们晓得修净土也好，修任何法门，没有把思想的定住的，一念不能定住，你什么学佛也好、修道也好，不要说这一生，你修一百生都是浪费，都是欺骗自己，不对的！而且我们晓得“定”在什么地方？比方任何一个宗教徒，尤其是学了佛法的，他自己那个观点拿得非常牢，你再讲什么，拿佛经教他证明修证，他不会改变的。他也同样在打妄语应付：“哎呀，南老师啊，你真高明啊，你讲的真好！”我一概不听的，因为我已经看出他的心里，一点都没有接受的，所以只好不理。他这个就是凡夫的定见。

你以为定、什么叫定？现在我们注意，每一个人，自己那个思想观念见解认得很牢，把握的很住，怎么样也不会转变的，这是你凡夫的定，这就是凡夫业力的定见，这叫做“定”。不要以为打坐叫做定哦！打坐是修定之一。

所以我们练习打坐、坐起来，中间见解上、修持上没有一点中心，那统统是空坐。这个空坐，是练习昏迷，换句话是大无明的境界。你们不要认为自己打坐坐得好，越坐得好无明越重、智慧越没有。贪恋那个迷迷糊糊身体上舒服，坐在这里很安详。哦，又气脉动了、任督二脉通了、奇经八脉通了、又是什么三脉四轮通了，一天到黑在身体上、在境界上玩。注意哦！越是功夫好了的朋友特别要注意啊！以为修道几十年，对不起，犯了四个字，已经堕落了：“纯情即堕”，你不要以为修了几十年的功夫，最后是一无用处；比普通不修的还堕落得厉害。因为他坐在那里百无所事；是在定境界，一天迷迷糊糊——理智不清。理智如果真清了，不要说“明镜也非台”更高了，早就“心如明镜台”了，对于三千大千世界中是一切照见清楚了。连生来死去，都没有看清楚，这个定境是极大的无明！越是功夫做得好的人，多半在受阴境界里头，被感受所困。

但是，要不要打坐、要不要修定呢？要啊！你中心也要有主啊！所以修定第一步，必须要你系心一缘，这是呆板的事，必须要系心一缘。譬如我们念佛，这一声佛号就是系心一缘。真念到定，所有其他的思想切断了。[断录]

这个统统在“纯情即堕”，堕落这个情的境界，不过呢也不会变成饿鬼、畜生道，因为你坐在那里，坐了几十年，少造了许多恶业啊，善业没有做嘛，恶业也少造一点。不过他生来世啊，修得好也可以变成一个人，变成什么人？笨人而已，变一个笨笨地、傻傻地，本省的话变成“ong人”了，变成头脑昏昏的、莫名其妙的一个家伙而已。是真的呦！我不是吓唬你们啊。所以对定要研究好。

所以“纯想即飞”，这个“想”要注意，不是普通叫你乱想，就是观想那个观点、系心一缘这个想，一定要搞清楚，修定要修好。

那么现在我们回转来，上次报告到，当我们四大分散要死的时候，人要真正死亡那一刹那，完全不知道了，在那个大痛苦、等于我们一个人给人打得就是要你死，那个一身的痛苦啊，那受不了，那四大（地水火风）的分散，一下，快要真断气、断完了的时候，四大分散完了，有解脱之感，就昏过去了。上次我跟大家讲过，这个时间、死亡的时候，这个时候叫“识”，不叫中阴身，你中阴身还没有生起来呢！那么等于我们人世间的时间二十几个钟头或者三十多个钟头，两三天的时间，不一定；有些人快一点、有些人慢一点，是业力的分配不定，要详细讲到这里，麻烦得很了。譬如，这个人善报多，死了要升天，看哪一种天，欲界天的人，还有五欲身，同我们一样的，有身体，不过比我们身体高明，好得多了。欲界天的低层，还是同我们一样，胎生。

《唯识与中观》第08章


……差不多，据说，当然，我没有办法找他们来生给大家看（一笑）；大家也没有这个功德可以上去。那么在两边，胁膀的两边出生。到了欲界的上面的生命，肩膀上生，是肩窝这里生的，向上走了。欲界还要五欲身，同我们一样的肉体。所以老实讲，如果完全站在这个立场，不作现代科学知识的分析，神仙传记上很多的神仙，一看，拿这个观念来看，是欲界天的天人，的确有这个神仙，佛也承认有这个仙道，《楞严经》上跟你说明白得很，仙道是有，有十种仙道、十大类，寿命可以活得非常长，《楞严经》说得很清楚。有靠药、修丹药炼成的，有靠修炼精神炼成的，佛怎么样说呢？“未得证入”，因为他没有大彻大悟，所以仙道他不属于魔道、也不属于外道，就是仙道一种；可是没有彻悟、没有见道。相反的呢？假设他功夫走的是这个路线，他一旦大彻大悟悟道了，他也是佛了。佛的秘密都在里头，告诉你他说了一半，下一半你自己去参这个话头。那么这一类的还在欲界里。

色界的色界天的人身呢？没有肉体，只有光、光彩，大概那个生命我们不可想象。那么，生的不同（于）妈妈身上生，从父亲头上、头顶裂开生，而（且）生得很快。所以我说，你看佛学，你不管他对与不对，他所讲的世界上的婚姻制度，欲界（天）的婚姻制度，已经与我们人世间不同；色界的婚姻制度也不同。我们欲界的婚姻，男女生人，是要“五欲相触”、“三元和合”，才受胎、受生。所谓五欲，大的五欲：色、声、香、味、触；小的五欲来讲，就是：笑、视、交、抱、触。五欲相触、三元相合，才生人。

色界呢？就不是了，这两性之间，就是人世间我们中国的文学所谓“一见钟情”，相视一笑，眼睛看眼睛，同鱼一样，看了半天，一笑，怀孕了。不像欲世界那么低了，以色界看欲界的人很低了。怀孕了以后，但是他照样受生，男性头顶上生。

你把佛学里头这个婚姻制度，这些行为把它累积起来。可惜你们没有时间好好地写，很好，很有趣味，一定是全世界畅销的书。

到无色界的生呢？连光彩都没有，没得生了，没这个身体；有生命，没有身体，所以叫无色界。

就是说，我们要死，这个人善报是生天的，三界里头还分很多种。这个时候的中阴身，就死过去了。如果这个人生天的，这个时间的长短呢，看生哪一界不同，没有时间性。至于他的中阴呢？这个昏迷时间很短的，如果善报大的人，几乎没有昏迷。那么他的这一个受生的这个时间、体量有多大？都是看你业报的发现。

换句话说，我们譬如讲，要死的时候，再来转生的业报在哪里发现？我们上次拿人道中间大概报告过。死过以后，当我们灵魂再清醒过来，晓得自己死了，这个阶段，就是非常快啊，快得不得了！所以一刹那之间——我们注意哦！看佛经，你不要忘记了，把这两个字一下就把它过去了。（师弹指）这么一弹指，有两种说法：一种说，这一弹指之间是二十个刹那，弹指已经相当快了，他说这个中间包含二十个刹那；还有严重的讲，这一弹指之间是六十个刹那，非常快，快速得不得了。但是你们注意哦，所谓刹那的那么快速，一万年不过一刹那，这个时间的长短是相对的。我们要了解哦，现在科学也了解，所谓那么真讲到我们真研究科学，看爱因斯坦的“相对论”所讲时间的这个相对的观念，那个自然科学的、物理科学的理，同这个人文科学这个心性的道理，这一点是相通的。这个时间你不要看到刹那是那么短，也就是万年一刹那，刹那一万年。所以这一刹之间将清醒的时候啊，我们中阴境界是给亮光吓醒的，无比的光。

所以上次讲到，因此修定的人，必须平常练习到在定境中自性光明已经发现了，能够定住了，在这个时候，那么中阴的时候，这个自性光明一发起，那我们形容一句话：哈哈一笑，原来如此！就定住了，定在一片光中，暂时不转生了。这样的情形，也可以说是一种“中阴成就”，在中阴境界再成就。换句话说，这个时候，定在一片光中。不过详细地分析，注意哦，你平常做功夫，诸位打坐学佛也好、修道也好，在座的各宗各派的都有，是不是能够经常在自性光明一片定中呢？我想很少人有。因为这个你不要自欺了，老实讲你到达那个情况，一望而知，我早就看出来了。自性一片光明定中的人已经有往生的感觉，没有身体了。譬如你打坐一定，不打坐也可以，站在那里也一样啊，只要一进入定的境界，你没有身体的感觉，就是一片光，光就是我、我就是光。当然这个光不是太阳，不是月亮，更不是强烈的电灯光，都不是。可以说，比太阳、强烈的电光还严重——所谓自性心光，就定住了。所谓定住了，就在光中是一点妄念都没有，所谓七情六欲，贪、嗔、痴、慢、疑，什么身口意三业所发动的，一点丝毫都没有，等于一个镜子，硬是镜子擦得很亮的东西，一点东西、有一点灰尘，不要说有一点贪、嗔、痴、慢、疑，或者你觉得很高兴：“哎呀，我已经得道了！”已经不行了，这光身马上变了，已经有染污了、念头的染污，不对了。所以呀，一点都没有，非常清净。

那么在中阴境界，你认为到达这个——假设你在生修到这个程度，修对了没有？还没有。中阴境界，不过是光明一点成就而已，光明成就。这个中阴境界的成就了光明，并不是承认你是得道哦，你没有证得菩提，没有大彻大悟，慧解脱不是这个事哦！譬如说有这个定力，有这个定力，那么这是第一。

第二，当我们这个生命死去，将清醒、中阴生起这个阶段，与光几乎同时一段很空的境界，很空。这个空的境界，你注意，这个里头差别又很大。刚才提到光明，晓得无比的光明中间，那是空；因为空到极点，自性心光发光明。同样的，同太空科学相同的道理，我们在中阴清醒过来，在无比空进了无比的黑暗，不晓得多害怕的黑暗，那四顾茫茫、黑到极点。你这个时候（如果）说加一点观念：“哎呀，我下了地狱！”那就是地狱。如果这个人慧力很清楚，所以我常常告诉打坐的同学们修光明定的方法，你们已经学过的，我不是告诉过你们，你们注意，《阿弥陀经》都给你露过消息，讲过的：青色青光、白色白光、黄色黄光，换一句话，我给它加上：青色青光，黑色就是黑光，世界上无处不是光、无一而不是光。学过科学我们也知道，红黄蓝白黑光，都是光。白的灯光这个也是光，黑的也是光嘛，那个能量、光的能量，差不多都是一样，排列不同颜色就不同，所以金刚钻那么亮、那么漂亮、那么值钱，金刚钻的能量几乎同煤炭一样，只是排列不同。所以在慧上解脱的人，即使这一段空，没有看到光，黑的正好嘛，黑色黑光，空中就定住了，这个境界认得了。那么他一定住了以后，这个黑的境界立刻变光明了，所谓放大光明境，照见一切。这就是慧与定在中阴境界的成就，如何求得解脱。

但是这个定的境界，大家年轻同学们听了要特别注意，不要听了这个境界打坐起来专门求一段光了、求一点空了，那你又不行了。根本上不是在这个地方。我们先休息一下，前面恐怕盘腿的朋友坐久了不舒服。

我们刚才讲到中阴境界，这个同我们切身生死有关系，也同我们现在学佛这个知见，做修养功夫是绝对的关系。一个空、一个光，认识它，这是我们心识在中阴境界认识它，已经非常困难。认识清楚，能够定住，心念定住了，这个定住是什么东西呢？就是心念定。这个就更困难。定住了，不能说你了了生死啊！不过在生命的生死的过程中间，你比较自己有选择的余地，不能说你有绝对选择的能力，那要慧成就。

所以，我们修净土的人，你看净土三经，佛经也明告诉你，要念佛念到一心不乱，与心光相应的时候，临命终时，佛光来接引。这个佛光来接引，自他不二的。你自性心光发现了，那是很快的。但是我告诉你，我们谈经验的话，不要瞎吹了！你不要看有许多人，往往我看到许多的朋友，念了一辈子佛，到临死的时候念不起来。当然念不出声了，那是嘴念——心念、意识心念上没有佛了，只有痛苦昏迷的境界。你说以这样的见解，平常理解不清楚的，到死的时候，一定说会往生或者说一定会怎么样，那是靠不住的啊，非常非常靠不住。

倒是普通的人，没有学佛，也没有信什么天主教、基督教，有些人做人很爽朗的、或者临走的时候还说：死就死！好了就这样！——哎！很有道理！非常有道理。所以我经常看有所成就的人，不一定在宗教徒里头。你注意我的话哦，并不是说，有成就的人不是宗教徒，（而是）不一定在宗教徒里头。作为宗教徒能够修养到真正的这个正路，也可以做得到。

这个里头的道理呢，就要研究了，我只介绍大家《楞严经》第八卷关于地狱六道轮回怎么生的，同心理什么关系的，千万要注意。所以，我们平常修道的人，现在修道的人，光讲打坐，大家都是喜欢打坐，坐在那里，第一个你的思想没有停过，粗的思想就没有停过，这个思想往来，尽管坐在那里，熬腿，甚至于熬了一坐三四个钟头，也不过是在那里熬腿；做了几十年功夫，好一点的，在细昏沉的状态，细昏沉好像刚才我讲过的，讲话也听见，什么也清楚，迷迷糊糊的；身体坐着那里很舒服，哎呀，好像自己觉得一身气脉打通了，那很舒服；哎哟，一身这里舒服、那里舒服，不想动。你说你坐在那里干什么？那可见你的思想都在转嘛，在贪图那个舒服对不对？同我们觉得吃冰淇淋舒服、吃咖啡、吃糖舒服有什么两样？没有两样哦！只换了一个，不过你觉得这样觉得很舒服。然后迷迷糊糊，人家叫你说：某人，你看有人死了，你替我去抬棺材。你一定想这个人讨厌，我在修道，他还叫我去抬棺材！对不对？你绝不干，绝不会肯下来，说：啊？死了要我帮忙？腿一撤，马上去，你做不到。

实际上你坐在那里，又在怨恨、又在骂人——贪嗔痴慢俱全的。人家到你面前：讨厌！我在打坐，走轻一点也好，衣服刮得那么大，都是风！你说你在打坐入定吗？这不是见鬼吗？定不是这个境界。这个样子的境界，你说临命终时，统统都在情绪里。所以，《楞严经》告诉你，你会在定中你会讨厌人家，讨厌人家这种动作打搅你，这一念就是瞋心。所以，临死的时候，或者临死有一念瞋心，《楞严经》告诉你怎么说？“瞋习相交”，这个习气，怨恨人家的这一念，这个心理作用——相交，“发于相忤”，就是很讨厌这个东西，心物两方面构成了东西了。“忤结不息，心热发火”，这火灾地狱就起来了。瞋是火哦！

所以我们大家学佛修道的，所以第六意识你没有真正定住，你所有的境界都不是定。大家同学们都问东问西的，我今天总统答复你一句，要第六意识真定住了，第六意识怎么样定住呢？就是说，我们在禅观的课上给诸位讲得很清楚哦，我经常说，不管小乘、大乘、显教、密教，什么都不管，佛说的法十个归纳：念佛，念法，念僧，念戒，念施，念天，念安那般那，念身，念休息，念死。实际上真正的念什么？念佛先应该念死，佛把它排在第十位，实际上第一位，你上座也好，今天你一开始念佛，你先念死，这一刹那之间，你当成自己“我已经死了的人”，什么都不管，这个身体也就是死了的人。你不要说“我现在先打个坐，等我下座精神好了，再来给你做事啊！”那是你念活，不是念死，你下不了决心，放不下来。如是念死是第一。

所以我们有名的现代的，当然现在讲过时了，叫近代了，净土宗的大师印光法师，印光法师的房间里头你进去，他没有供阿弥陀佛像的，什么都没有，（只挂）大大一个字——“死”，他自己抬头一看，“死”，念法，念死的方法。所以没有生死决心的这个心理，修定修不好的。所以大家统统都在玩弄那个色阴境界的感受，这很严重啊！你坐在那里，刚才我们讲就是你觉得坐得很好，身上气脉周流啊，觉得很舒服啊，定境界，清幽幽的，这个是细昏沉，细昏沉就是无明根本。大家有没有想，而且可以试验，你这样坐在这里很好，现在我拿把刀在你身上割一下看，马上割得你流血，看你还有这个清幽境界没有？还有什么气血流通、舒服不舒服？你绝对舒服不了了！那么很简单嘛，我现在这个舒服清净境界，是因为我没有病，身体很健康，坐在这里感觉到舒服，这是感觉状态啊！这个四大肉体活着当然的事情，不算是定境啊！你在这个境界里头在攀恋，你到死的时候这四大分开了，你还有这个定啊？不可能的嘛！这是非常科学的。科学就是说非常现实的东西，你不要搞错了。这个时候你不可能有定的。对不对？

那么什么叫定呢？定是第六意识境界，比如说，你或者一句佛号，念“南无……”，或者想一个佛的境相，第六意识，我们假定现在有个什么人来，马上把我一刀一刀慢慢地割，我晓得，我投降你了你也把我杀掉，我不投降你也把我杀掉，我反正不管了，念佛了！痛归痛，这个意识是定的，这个意识叫定，意识的坚定。定在不给痛拉走，换句话相反地，我也不给舒服拉起走，不给清净拉起走，意识一念坚定叫定。不然我们这个意识的思想念头，一个念头一个念头不断地来，所以必须要找一个东西，意识上找一个东西，你修空，可以呀，要空的境界是切断众流，你说我现在空，现在一空，下一个思想不起来了，不来了、不准来了。过去这个思想过去了，中间就空，我永远把心念保持这个空灵，不是昏迷，也可以呀！这不是道哦，是修空的一个方法。

我们拿一个人、学佛的人，照修空的方法，空不了，一上坐的时候，所以千万注意呦！上坐、打坐你以为自己在修定，实际上都不是，都是被五阴境界牵着在走，没有得定的人。得定，我们再三讲，“系心一缘”，第六意识挂着一个东西，譬如一点亮光，我就把它定住了，定在这一点亮光、这一个明点上，使我的意境假照着，可是我意境假照这一点亮光，不动了，什么境界都不动。那么你身体坐得舒服也好，不舒服也好，不管怎么样，这一点亮光是定的。定的，等于一个蜡烛点在那里，没有风，不摇摆了，而永远这一点是亮着的。这个时候，没得思想、没得理解。有思想、有理解没有呢？有！你这个亮光、第六意识的这个意境还是定的、不动摇。像蜡烛点在无风的地方，不动摇，也不跳动，永远是亮的。我的杂念思想，像那个风一样，这些都没有了，永远是定的。这个时候你自己晓得，我这个是净的系心一缘；那个晓得的境界不是妄想，那个是慧与智的境界了。妄想是生灭心来的、分别来的。这个时候不起分别、不起生灭心，所谓我们引用儒家的成语：“不思而得，不勉而中”。不要思想，说不可思议，没有思议它，知止了。这是慧的境界。这样才是定。

那么这个定的境界，不被生理、心理的痛苦、欢乐等等牵引起走的，这是定，这是定境。那么这种定境是切断众流的。初步哦，我是讲最初步。实际上这个叫什么？我们以习惯的文字、习惯的思想来讲，叫它是定境，实际上佛学的这个名词准确了：梵文的原音——“奢摩他”，那就是“止”，得止，停止在那里，把念头停止，身心的变化一概不管了，这个得止。那么在这个境况之下，我们活着的人，这个生理变化很大，变化很大一概不理，变化都是过去的，只看心念止不止。

如果能够得到真正一念的止，比方我们念“南无阿弥陀佛”的人，这一念，就是佛的那一念，不一定四个字啊，注意呦！我们平常念佛，有一点相当严重的错误，也许在座有念佛的人，我们在念“南无阿弥陀佛”，南－无－阿－弥－陀－佛六个字，六个音声，是六个念头凑拢来，对不对？我们研究自己心理，南、无、阿、弥、陀、佛，等于流水、同蜡烛一样，我们一个蜡烛，拿个火柴给它点上，点上蜡烛亮了，我们粗看这个蜡烛它永远在亮，但是你看那个蜡烛光“卟卟卟”这样跳动的。实际上，当我们火柴一点上蜡烛，第一点亮光，那个蜡烛油上来，已经消散了，所以觉得跳动，因为第二点蜡烛油又上来接着，又亮起来了，第三点又接着……永远不断地接上来，我们看去是整个的亮光，实际上每一刹那、每一刹那那个亮光都在消散。流水也是一样，乃至我们电能的光波也是一样，所以电灯光波，假设用一支日光灯管，我们就看到有时候觉得灯光闪闪的，电力不够，它因为来的速度缓慢，我们才看到它的生灭、闪光。如果它速度来得很快的话，我们就觉得这个光没有动。实际上它都在动、消散的。有一点物理常识都很清楚。你看我们的心念也是一样，“南无阿弥陀佛”，六个念头凑了一个念，这叫做念佛号。当我们在活着的时候，那六个念头凑成一个佛号，配合上呼吸，一口气一口气念，有好处，心容易得止，身体也容易调得好。

当然不要那么开口叫：“南无阿弥陀佛！”喉咙以上叫，那是越念越不对、越散乱、身体也越来越坏；如果一口气、一口气，心很宁静地念，身体越来越好，心念越来越宁静，不能说得止。但是真到了念“南无阿弥陀佛”，念、念佛的境界是念什么？譬如你一天假设念个十万声佛，做不做得到？很难有人做得到哈。当然不一定拿这个十万，不要给数目限制，我早晨起来一路念佛念到晚，要很专一的啊！念到中间，你念了自然气力到某一个阶段，不想念了，也没有其他的思想，好像愣住了，可是心里对于佛这个观念存在着，这个叫念佛，这样才叫做“念佛”。但是如果说，我念着佛：“南无阿弥陀佛”，念到气力没有了，停住了，可是佛的观念也没有了，那个不叫做念佛，那叫昏沉，因为你第六意识上没有佛境。意识有佛，所以念到这样的练习呀，我们在死的时候，说念佛，就是这一念，第六意识不要靠身体的，身体尽管分散了，这一念在成佛境界，专一了，得止了。那么中阴的变去不可能了，决定是蒙佛光接引。

其实我讲这么一个法门，其他的法门大致上也可以相通，这是非常初步的。换句话说，我们现生的这个打坐，坐在这里，意识的念，其中没有东西，（那么）统统是白搞的。我们在座也有修道家入手的朋友，修道家的朋友，也要特别注意，正统的道家修法同这个没有差别。要知道正统的道家，顺便跟修道家的朋友讲一下，譬如道家的《悟真篇》上说：“壶内若无真种子，犹如炉火煮空铛”（鼎中若无真种子，犹将水火煮空铛。）就是说，你打坐坐在这里、定的境界——你不要解释错了：“哦！这个‘壶内’是讲肚里，所以要守住丹田，这个是‘真种子’。”完全错了！“犹如炉火煮空铛”，道家也明明告诉你，什么是真的丹头一点，就是这一念，就是这意思。你坐在那里，尽管是定，你定四十九天也没有用啊！其中没有一点东西，其中无物，你坐得再好有什么用？只看到你一身肥肉，呵，你自己觉得在那里通气脉，在外面人看到就是一堆肥肉，像我一样瘦的嘛，就是看到一把瘦骨头坐在那里；肥的嘛就是一砣肥肉，这有什么稀奇呀？你中间“其中无物”，不行啊！

所以，你们许多打坐的坐在那儿昏昏沉沉，哎呀！觉得我很舒服。有许多老朋友：老师讲的我都懂——你就样样不懂！因为你妄念没有断嘛，没有东西在里头。没有东西那就不能构成一个东西喽，修不成的。所以我看了几十年，很多修道学佛的人，最后，哎！那真是啊，就是“飘空而来，飘空而去。”所以我记得有个朋友有两句好诗，顺便说一下，大家人生境界都是如此：“飘空一叶沉沉坠”，人生啊，每位朋友都在世界上“飘空一叶”，像一个树叶子一样，在空中飘浮着，“沉沉坠”，一天一天只看到自己在堕落下去；“辗梦双轮冉冉忙”，光阴啊，太阳与月亮像两个轮子一样，把人生的梦，年龄多活了一天那个梦就破碎了一天、短了一天，“辗梦双轮冉冉忙”。我当年一个朋友写了一首诗拿来，哎呀！我看到啊，我说我没有办法和你的诗。所谓和诗呀，和他的韵、和他的意，这两句诗我说是千古名作了。太好了！文学境界又好，哲学境界、修道境界也好，“飘空一叶沉沉坠”，“辗梦双轮”——双轮就是太阳月亮，这个时间人生很快就过去，人生一大梦，这两个轮子把你的梦就碾碎了，一点一点地碾；“冉冉忙”，很快的，光阴荏苒嘛，“冉冉忙”啊，这两个轮子太阳下去、月亮上来，月亮下去、太阳上来。这个刚才讲到修道家的朋友大家做功夫的，不要给自己过不去了！不要自欺了！实际上都在“飘空一叶沉沉坠”，啊，肥肉一堆、瘦骨头一把坐在那旮旯，“辗梦双轮冉冉忙”，就是那么过去了。所谓自己平生修定，一点境界都没有得到。

所以道家来讲，金丹一粒吃了就不死，这个服食金丹就是意念专一，系心一缘。也就是拿净土来讲，完全通的啊！——“净念相继”，大势至菩萨念佛，就是这一念完全定住了。所以在中阴的时候，这个道理，先讲这一步，下面很多，讲修持境界。因此我们再回来说，我要大家为什么这一次要再讲唯识呢？一般我们学佛修持，处处注意心念，没有注意心念。譬如我们朋友中我也经常提起，有许多朋友注意哦，学问好、人品好、道德好，太方正，太方正是非善恶太分明，看着是正气凛然，对不起——瞋念。真的噢！这瞋念一重啊，你以为果报是好的呀？天人都难得哦，还是成阿修罗。不管你修的什么功德，此念之难。除了念以外，所以小乘著中，《俱舍论》讲心念中间的九十八个结使，这个心念的习惯不解开，譬如有许多人做人，你说他不学佛啊？既吃素又拜佛，哎呀，那真是在学佛！他做人，开口讲话、起心动念，绝不是佛！比魔鬼还坏，地狱种子。那么他自己知道不知道呢？绝对检查不出来。你看到堕落下去。不是你这一件外衣、这一件糖衣把你保不住的。这个心念习气没有转，到临命终时，你一念沾住，

《唯识与中观》第09章


原文：

已说六识心所相应。云何应知现起分位。颂曰

依止根本识　五识随缘现
或俱或不俱　如涛波依水
意识常现起　除生无想天
及无心二定　睡眠与闷绝

论曰。根本识者阿陀那识。染净诸识生根本故。依止者谓前六转识。以根本识为共亲依。五识者谓前五转识。种类相似故总说之。随缘现言显非常起。缘谓作意根境等缘。谓五识身内依本识。外随作意五根境等众缘和合方得现前。由此或俱或不俱起。外缘合者有顿渐故。如水涛波随缘多少。此等法喻广说如经。由五转识行相粗动。所籍众缘时多不俱。故起时少不起时多。第六意识虽亦粗动。而所籍缘无时不具。由违缘故有时不起。第七八识行相微细。所籍众缘一切时有。故无缘碍令总不行。又五识身不能思虑。唯外门转起籍多缘。故断时多现行时少。第六意识自能思虑。内外门转不籍多缘。唯除五位常能现起。故断时少现起时多。由斯不说此随缘现。五位者何。生无想等。无想天者谓修彼定厌粗想力生彼天中违不恒行心及心所想灭为首。名无想天。故六转识于彼皆断。有义彼天常无六识。圣教说彼无转识故。说彼唯有有色支故。又说彼为无心地故。有义彼天将命终位。要起转识然后命终。彼必起下润生爱故。


要注意，谭子的《化书》，庄子是讲变化的。其实轮回就是变化，变化就是轮回，生命是精神跟物理互相变化出来的。那么所以佛法为什么提倡真的慈悲？所以九十八结使，这个心念里头习气自己没有转过来，一生修持都没有希望的哦。所以真正的佛法要“慧”，这个非常的重要。比如，我再举例子，贪嗔痴慢疑，大家不要口头上听过哦，真正的修持，所谓修定，把清净的一念硬是定住，自己这些贪嗔痴慢疑细节的习气呀，统统要把一个定力挂在那里，把那些习气统统转化了，这个叫做定的修持。可是你定的修持，转过来，还没有用哦，还要“见”的修持，见解这个见。

见思惑，我们要注意哦，思惑是什么东西呢？贪嗔痴慢疑，个性。我们这个个性的贪嗔痴慢疑，等等。贪、嗔、痴、慢、疑，根本烦恼，所以造成你心理状况，就是这个人的个性。你看有些人天生的个性——瞋念。你看人嘛，有许多人，人长得蛮好，你等他没有事的时候，你在旁边偷偷一看，他一脸哪仇恨相，对于这个世界是怨恨。你要看人啊，没有事的时候，人家不留意的时候观察他。嗯，有许多人他就是瞋念的习气，前生种性带来的，在脸上的横肉都出来了。等于我们现在想一个人可恨的时候，越想越气，越气那个样子气相都变了，所以力量大得很的哦！所以要学佛先要学慈悲相。我经常叫你们打坐，我说：笑啊，学个笑容啊。有些人勉强这么咧一下（嘴），咧一下不到两秒钟，一脸瞋相来了，注意呦！真的呦，是大问题哦，不是跟你说笑话，就是孟子一句话：“城府重者心无欢”。修道首先是慈悲喜舍，这都与是心念有关的。这种贪嗔痴慢疑是思惑。思惑要什么时候断掉呢？“修所断”的，要修到，四禅八定行为上修，所谓修行、修行，要修的中间断。你不修行，累积起来，越来越严重。见惑呢？思想观念问题了，所谓身见、边见、邪见、见取见、禁戒取见。譬如一个人得了道的，认为我这个是正道，其他看不起——见取见。禁戒取见——认为修道的人，一定要这个样子才叫修道；啊，你不剃了光头，不行；或者你不穿长袍子，不行；或者你不吃鸭蛋，不对；或者说你点香不对，只能点蜡烛；比方了。很多宗教修道的人，有各种的规定——这是禁戒取见，这是观念问题。禁戒取见这个见惑，结使哦，打得很厉害哦。

所以贪嗔痴慢疑是五个根本烦恼，这个思惑，心理根本前生带来的习气，修所断的，要修才能断，要修正自己心念。见惑呢？那不是修能够断的，那要“慧所断”的，你见到慧了自己晓得观念错误了，要智慧才能断的。所以许多聪明有学问的人修道，老实讲见惑上非常严重，最后严重是外道哦，这叫做外道哦，这叫做魔道。你看有许多学佛的说，乃至于宗派的观念，密宗啊、禅宗啊、什么宗啊，这个见惑观念。还有，你看修道的人，我前天给一个修道的朋友讲，我说你这一生啊，没有办法，做人是方方正正、行为是冰清玉洁，没有话讲、做人没有话讲。以修道来讲啊，如果你有成功，充其量是个小乘之果。因为什么？这一种人，洁身自好之士，洁身自好，一辈子行为干干净净的，一点污点不敢沾染，自己以洁身自好为标榜，差不多宗教徒学佛修道的人，实际上都是洁身自好之士，最高的是这四个字。够得上成道吗？不会！因为他没有办法形成功德。小乘阿罗汉都是洁身自好之士，冰清玉洁，所谓死水，没有办法，“死水不藏龙”，活不起来。

真正的修道的行为，不但把见思惑，修所断掉的、慧所断掉的断了，清清净净一念孤零零的，所谓就是到达了百丈禅师所讲的境界：“灵光独耀，迥脱根尘”，这个境界不分大乘小乘都有的哦。百丈禅师笼统讲了这一句：“灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。”那个“灵光独耀，迥脱根尘”这个初步的这个境界，大小乘都有。小乘境界达到了“灵光独耀，迥脱根尘”，在这个生死之间，譬如说，我们假设一个人洁身自好之士，你说了了生死没有？没有。到了中阴身要再受业报生死的时候呢？怎么样投胎的？我们上次报告的是看到淫欲这个地方投胎，不一定，贪嗔痴慢疑都是磁性的哦！到中阴的时候，如果贪财的欲念重了的时候，你来投胎之后，那个中阴看到这个地方都是钱、都是黄金，嘿，一亲近一拿，入胎了！当然入胎不一定变富翁，也许变个很穷的，一辈子赚到钱放在口袋里，都会口袋破掉溜走的，那是看你个人的业报了。所以中阴啊，第八阿赖耶识偈颂所讲的，“去后来先作主公”，这一段非常重要。必须把九十八个结使统统研究清楚了，才了解中阴，才了解投胎。

今天我们把上次未讲完的，大概扼要地给大家报告。如果专讲这个问题，对于中阴怎么样投胎，所谓一念无明缘行，那十二因缘就不是普通教理这么讲法，这个行、就是这股力量怎么样被吸引、吸住了，会变成另外一个生命；这个行就是动，就是轮回。一个无明缘行。说行缘识，这个中间讲法每一点都不同了，纯粹科学性的。希望青年同学们研究这个佛学啊，不要专搞空洞的理论，要在实际修行的功夫、个性上的转变、气质的变化特别注意！自己这个气质动摇不了的话，你佛经倒背如流，生死来的时候抵不住的噢！一点用都没有，保险你没有用。不过呢，种下了这一点种子啊，他生来世碰到佛学、或者做学问啊，聪明一点、容易一点，是会有的。可是说做功夫了道，没有！不可能！那么对于有修持的朋友们，说如果要研究，进一步如何呢？再说。哈，再说。你有功夫要时间，等我也要有功夫，等我也要高兴的时候、功夫有的时候，我们再仔细研究。你先要好好修持了，不好好修持这样下去，哼！“飘空一叶沉沉坠”呀，照样去了，如此在轮回里滚去了，绝无希望。我严重地给大家讲一下，也许我也叫被轮回滚走了啊！不过有滚走轮回的经验，所以特别向诸位提出注意。

现在我们再回头，把这个第八阿赖耶识的这四句偈子再念一道：“浩浩三藏不可穷”，这个“三藏”——能藏、所藏、执藏，抓得很牢的（不是经律论三藏）。“渊深七浪境为风”，心识变成波浪，心波飘动。前面七识——心波的七浪，那么外境界是风，这一切境与风皆是一体之所变，这个“体”字是我们拿现在观念来讲的，并不是真有其体。“受熏”，所谓对第八阿赖耶识接受、自然地在感受、忍受，善、恶、无记三业的熏习，“受熏”，构成了现在的行为，变成未来的种子、持种子，现行变种子。我们这一生生命的遭遇，是前一生种子变现在的现行，所谓“受熏持种”。“根”，六根，眼耳鼻舌身；“身”，尤其这个身体，这个生命的身体；器世界。这个身，你说六根里头就有身嘛，眼耳鼻舌身意叫六根，为什么还加一个“身”？这是“萨迦耶见”的身，中阴身那个也是身，就是我们这个“身见”，生命这个身见同我见最难破除的。所以真正初步得果，能够空掉了身见、我见，注意哦，这是初步，所谓空“身见”、“我见”，最后是空“法见”。身执、我执，谈到这个大家更要注意，一般修道的、一般修密宗的、专门讲究修气脉的，你在教理上想一想，气脉是不是靠身体才有啊？对不对？好，一天到黑在玩气脉，身见越来越重，所以破不掉。学道修密的人，最后这个习气是越来越重，“受熏持种”，越坚固了，千万注意呦！那么你说为什么自己平常没有想到呢？慧力的不足。所以被见惑所惑所迷乱了，不是思惑。“受熏持种”，所谓“根”，身见很严重。所以我们色身四大死亡以后，中阴身那个就叫身，身见，还是觉得有我这个身体。所以身见很难破除。你看禅宗的大师黄檗禅师（临济祖师的师父），他讲了一句切实的话，在黄檗语录上有，“身见最难忘”，这个身见最难破掉，身见最难忘。

这个身见在唯识的翻译经的一切的经论里头的梵文翻译的名词，就是“补特伽罗”——有我的身见，那么也就是“萨迦耶见”。一切萨迦耶见就是身见。所以说这里“受熏持种根身器”，阿赖耶识整个的物质世界、三千大千世界，是阿赖耶识所变的，是一切众生共业所熏的。“根身”是别业，阿赖耶识的别业；“器”是阿赖耶识的共业。这些在理上必须要了解。所以理不透的人修持做功夫，不能证入升华大乘的境界，不能解脱，理由都是理没有透。“去后来先做主公”，阿赖耶识是我们生命死的时候最后走，离开身体、离开肉体；投胎的时候是最先来入胎的。那么入胎先来，三界天人入胎境界各有不同。如果是天人入胎的，有些人的确是天人中来的呦，他的阿赖耶识仍还在天人的寿命还没有完，假设他是变人的话，先已经入胎了，等到临产的最后一刹那他再来，那一边的寿命阿赖耶识整个完了，一下就到这里。所以中间的这个讲起来非常有趣的哦，等于我们看外国的幻想的科学小说一样的有趣。当然坐下来把佛学的这一部分写出来，要重新写过，要花很大的时间，各种经论把它累积起来、集合起来写出来，是个非常重要的书。所以我们一般学佛动辄就从《阿弥陀经》、《金刚经》入手的，不从这个基本上的概论入手，不行。生死轮回的概论，要注意。

我们下面第二首，[引磬响]哦？到了，那只好下一次。下一次希望《成唯识论》已经有了的一定要带到了。下一次就是礼拜天，《成唯识论》要带上了。

《成唯识论》唯识研究，有一位道友提出来两个问题。第一个问题，为什么有隔阴之迷？一个人为什么转生了的时候就忘记了前生的事？我想这个不是问题，不要说我们转生啊，做人几十年、前几年的事你都忘了。甚至我们大家就在现在生可以体会到，刚刚说的话、昨天的事都很容易忘掉，读过的书记不下来。道理在哪里？就是定力不够。一念的散乱心多，这个散乱也就是大昏迷、人的心乱。所谓修定做功夫就是一个定。我们晓得我们的心意识有具备三世的功能，能知过去能知未来并不稀奇。那是什么道理呢？就是定的关系。所以定力够了自然能够了解过去、知道过去、知道未来。比如一个有强记忆力的人，记忆力非常好的人，从小到现在一点小事他都清楚的，有些人乃至从小自己当婴儿，怎么样抱在妈妈怀里头、怎么长大，自己都很清楚，会记得住。可是一般人多半记不住，从小的事情很迷乱了。譬如读书，一个人能博闻强记，知识非常渊博、书读得非常多、各方面都读过，一看就记住，没有什么严重——定的关系，定力的关系。心散乱的就记不住了，心能够定就记住了，这完全是定力的关系。定力到达了，我们现在生、乃至身体上的变化，生病、乃至要死，这个四大的分开，这一切的最强烈的痛苦、强烈的快乐，苦与乐一切的感受，到达了不动心了。所谓不动心不是压制、不是克制，自己第六意识的这个定境超越了，那么能够把自己过去生的、很多生的事，这一生都能够明白，就是回忆的力强到这个程度，未来的事也能够透过，知道了，那么看定力的深浅的程度怎么样，隔阴、转个胎就不会迷了。我们不要说隔阴之迷，普通现在医学心理学都知道，一个人肉体受了重大的打击，或者头部受了震荡、脑神经受了震荡、身体受了伤害，这个人可以变了，过去的事情都忘掉了，一切都不大清楚了；或者是心理上受了重大刺激的人，也变了，都会忘掉了过去，不知道现在。这是一念的定。

怎么样解释一念定，差不多我们一般修道打坐学佛都没有搞清楚的。所以这一次特别要讲唯识的道理。我们一般的静坐、修道的人都坐在那里玩感觉状态。换句话说，你身体没有死，活着的，坐在这里心念比较清净，觉得很舒服很清静，心里没有事，以为这个就是。靠不住的啊！这个东西就是的话，到达你要死的时候，重病、身体要分散、四大分离，你这个东西没有了，只有苦受、痛苦的感受。所以定是什么？这是第六意识、心意识强烈的坚固，非常坚固。怎么样是个心意识的坚固？必须要把理搞清楚了。甚至于坚固到、人的自己的心力坚固到把现有的肉体硬使它不退化，所以像《楞严经》上提到十种仙有一种仙，就是修意念的坚固，可以使这个生命常在。理论讲起就是这么一句话，做起功夫就很难，如何使意念坚固？就是刚才我们在座的大家，都受过教育，都会读书，但是我们自己都晓得，你读了一页书看下来，一个字没有错，不需要倒转看，而且每一句话、每一个字清清楚楚，这个定力目前都没有。还有些尤其学佛修道的人，书是懒得看了，书不是道、也看不进去，觉得很厌烦，你叫他记一点书的学问也不愿意，实际上他都在昏沉中。把那个昏沉当成清净，第六意识不清明、不坚固。假设定力坚固了的人，譬如说我们历史上记载很多人，定力坚固的人读书是一目十行。眼睛这样一看，一页就下来，一下就过了，每一个字、每一句话都看到了。这没有什么特殊啊，这不是快读的方法，就是定力坚固。心境像个镜子一样，一个镜子这么一页书在前面一照，一刹那之间结果每一个字都出现了，每一个字都留住了、留痕，镜子是不留。所以真正的定，必须要搞清楚。隔阴之迷就是这个道理。为什么？没有为什么。因为你散乱，人在散乱、昏沉。

第二个问题，说中阴身转胎的时候，好像同梦境一样；那么既然一样就是梦喽！为什么叫中阴身？不是的！是讲梦境拿来作比方，中阴身到底不是梦境。我们梦境不太清明，很少有清明的梦境。有一种，不过现在在病例上很少发生——梦游症，还有，你看世界上还有人发梦游症，就是说夜里自己起来会做事，在我们乡下很多。我们小的时候都知道，某几个人梦游。我们那个时候不晓得叫梦游症，就是会做怪梦，夜里会起来，乡下人，那都是很勤劳的人，夜里起来穿好衣服，眼睛还闭着的，家里水桶拿来，门开了去挑水，一水缸总挑了十几挑，有好几个钟头；一水缸挑满了，水桶也放好，衣服也脱好，又去睡觉了，第二天他根本不知道。这种梦游症。但是他也不是精神分裂，人很好。那这个里头这种情形，同这个“意念坚固”，一个非常勤劳的人才有这种事。

譬如，像我们读书的，小的时候很多经验，往往一篇书，像我有时候看书，或者想把它记住，很好的文章记不住。到了第二天起来就记住，因为夜里又读过一道，一字不漏，都记住了。所以有时候一首诗啊、一个好文、题目白天作不出来，夜里作出来比白天的好，有时都来不及记。像我是常常有，一醒来这一次一定把这个记住；我晓得是在做梦，这个好、这个好，哎哎自己再不要再忘记了，赶快起来，因为醒了容易忘记，赶快把它记住。自己还觉得拿笔已经记下来了，第二天起来也还是忘掉。这个地方你就知道啊。但是这样清明的梦境已经很少了。梦境清明，也要定力。

所以有一种修持的方法叫“梦成就”的修法，训练修持自己的梦境，然后梦一来，自己还可以制造梦，今天要做一个梦，或者等于卜卦一样，要问明天的事、未来的事，自己在梦境中可以知道。第二步要修到转变梦境，譬如梦到是水，自己知道在做梦，因为利用自己的意识——不醒哦，梦中还知道是梦——可是还能够用意识把这个水转成火，火可以把它转成风，就是说很坏的梦境可以把它转成很好。这个做到了，第三步，修到了白天作人做事，完全像做梦一样，梦中像我们现在白天一样，然后看一切世间如梦如幻，不是理论，硬要做到。这种修持的方法叫做幻梦成就、梦成就，那么有一步一步的方法，一步一步的功夫。

总而言之，就要定力高明、定力强。定，这个不是解脱、不是得道哦，定是功夫，还不是道，还不是悟道了。但是一个真正悟道的人，如果定力是不够，喜怒哀乐、碰到事情随便就变化心境了。有些人学佛学道，打坐、吃素、平常清净蛮好，一碰到事不行了，一作人做事全垮了，这就免谈佛法。譬如，这两天在我们这里有一两位同学，因为把他调动去做事了，本来很爱贪坐；打坐定中很重要，叫他担任一点事，觉得很痛苦，觉得打坐这才是修道。当然调去做事觉得很不舒服。慢慢练习到，他现在可以跟我讲，他说我觉得没有在做事呀，同那个（打坐）一样啊。我说，好了，你行了。要在动乱中——但是，这样就行了吗？这是一个初步的奖励，还是没有碰到外境，碰到外境大的痛苦来、大的刺激来，乃至身体生大病、快要死了，此心还是定、如梦如幻——差不多了。还能够达不到中阴不迷。所以定的重要。

这两个问题就这样简单地答复，这些问题还很多。现在我们赶紧转到《成唯识论》，上次告诉诸位带来的。如果没有书的人，你们有书的朋友帮忙没有带书的人，调个位置，坐到旁边去。

现在我们翻开《成唯识论》，手里边新赶印出来的这个本子。二百六十七页，就是第七卷、卷七，二六七左边的号码，二六七页，成唯识论。我们先念，这个不要打坐了啊，要看书。我们先看这个偈语：“依止根本识，五识随缘现。或俱或不俱，如涛波依水。意识常现起，除生无想天，及无心二定，睡眠与闷绝”。

这是今天要讲的，正好同你所问的刚才这两个问题有连带关系。千万要注意书啊，不要贪著打坐，打坐不一定是道，所以把理认识清楚才好修持。

那么这个偈语，就是上面一句，“已说六识心所相应”，就是眼耳鼻舌身意六识心，“六识心所相应”，心是根本，识是心的用。“云何应知现起（的）分位”，现在他说我们怎么了解怎么叫意识？现，就是呈现；起，生起作用。它的分别的各人的各部分，怎么样叫意识部分？怎么样叫眼耳鼻舌身部分？那么这个总偈颂，刚才念过。现在我们看偈颂，不要再解释，多一道时间解释麻烦。下面来简单把它变为白话，你看古人翻译经典，玄奘法师很难用古文翻译，用白话文翻译更难。不过现在很可以，我想，也想用《楞严大义》的办法，一句一句用白话把它变过来。不过这样一来，所有人将来的文学程度越来越低落，所以不翻也好，所以两个还在矛盾之中。

现在我们闲话不说，“论曰：根本识者阿陀那识”。这个“那”念“诺”。就是说我们这个心，这个心分成八个部分，第八部分、第八阿赖耶识是根本，也有一个名称叫做“阿陀那识”。“染净，诸识生，根本故”。嘿，你看这个文章，写得好得很，但是别扭得很。哈，所以学唯识学家多容易学了这种文章，包括欧阳竟无、熊十力先生，都走这种路线，所以后世人越看越不懂，学问越来越高了——看不懂就高嘛！呵，实际上啊，文字训练都有问题。可是玄奘法师怎么翻呢？他翻得很确实，就是说，第八阿赖耶识我们的染污方面，心里的染污，一切恶的思想、恶的行为，这是染法、染污。我们修行呢，就是转变自己心理，染污的变成清净，恢复本来清净。所以经典上，只用染、净两个字，一正一反，也等于一阴一阳，净面就是阳面，染污这一面就是阴面。所以道家讲修道的人得到纯阳之体，就是说完全清净。净面就叫阳，染污面就叫阴。所以我们心理上的染净，一切的识，哪一切识？前面还有七个嘛，第七，我们生命以来的我执——第七识，前面六个识，诸识、一切识都从第八阿赖耶识（阿陀那识）生出来的，所以它是一切识的根本。

“依止者”，那么，它这个东西根据什么来的呢？怎么动的呢？我们这个思想、感觉这个生命，“依止者，谓前六转识，以根本识，为共亲依”。前面六个识，我们能够思想、活着的时候这个思想意识，你要晓得要死的时候没有意识了；刚刚投生也没有意识哦，所以婴儿生出来没有意识的呦。投胎的时候只有第八阿赖耶识、第七识来了，慢慢形成了前五识。所以婴儿有前五识，有第七识、有我执，与生俱来就晓得有个我。因为饿了晓得哭，我要吃，啊，他要动，我要动。但是这个时候的我，不是现在我们的第六意识，我们成人有第六意识在思想，婴儿没有的。所以刚刚生下的婴儿你给他药吃，你说他苦药给他吃他也吐出来呀，那不是第六意识的关系，那是舌识，他这个苦触的感觉的反应本然。就是生理机能现在可以讲神经天然的反感。等于我们这个喉咙，所以西药做的为什么外面都包成黄的、绿的、红的都带一点甜味，因为我们喉咙这一部分接受甜哦，苦的受不了，下去了，这一节可以接受苦了，一路一路下去，一节一节。所以西药那个糖衣包的一层一层不同，就是这个道理。所以婴儿那个不好吃的吐出来，那个不是意识哦，那是舌识的反应。你实在打他他也痛啊，那是身识的反应，没有第六意识。第六意识婴儿到什么时候？我们这个小孩头顶我们大家都还在“嘣嘣嘣”跳的，这个地方还在跳的，第六意识没有成长。所以这个地方一封了顶之后，小孩婴儿就开始会讲话了：“爸爸、妈妈、要、吃！”他就会讲了，这个时候意识开始成长。那么我们家庭父母的教育、社会的教育、一切语言、一切等等这些后天的增上缘，给他加上去。所以人到老了意识越来越顽固，所以我经常跟学生讲，你要骂我啊老奸巨滑、老顽固，我一定承认。因为人老了，那个意识越来越顽固，现行变成未来的种子了。老了不是奸，也不是滑，他事情经过多了嘛，“哎呀，这个东西，经验不可以这样处理。”你看起来就奸、就滑了。实际上也不奸、也不滑。这是意识这个经验。

所以这个第六意识，我们现在是今天我能够讲话，诸位能够听，因为第六意识很明显地在，所以前面的眼耳鼻舌身意这六识，为前面六个识，都靠第八阿赖耶识是它共同最亲切的根据，等于树的根，所以他的文字讲：“谓前六转识”，为什么叫六转识？前面六个识随时像一个轮子一样在转动的。我们第六识刚刚想了这个事，马上想别的事情去了。一边在听经、一边想到：糟糕！没有带雨伞，衣服带少了。那个意识在转到那一面去了。所以六转识以第八识为根本识。第八识是前面六识的共同所亲因缘、所依靠的。什么叫五识呢？“谓前五转识”：眼、耳、鼻、舌、身体。“种类相似”，它的种类，它的根本的根根、种子、同类，眼耳鼻舌身的官能是差不多，所以，“故总说之”，那么总说什么？就是第一句这个偈语——“依止根本识”。

第二句话“五识随缘现”。所以随缘现这一句话呢，“言显非常起，缘谓作意根境等缘”。这句话，“五识随缘现”，是怎么个意思？就是说，它的“显起”，五识眼耳鼻舌身以及第六识，“非常起”，前五识并不是常常起作用。譬如我们眼睛看，有时候眼睛眼识不起作用哦。有时我们人，大家都知道，有时愣住了、眼睛瞪着前面，你说你看什么？实在没有看，这个时候眼识不起作用。有时候耳朵、耳识呀，第六意识不叫它注意，它耳识有时候也是不起作用的，不一定听见；“你讲什么，听见没有？”“没有。”那个时候，耳识，但是听……[断录]所以这是讲它“显非常起”，前五识并不是经常起作用。

“缘谓作意根境等缘”，那么前五识起作用，都是靠它后面那个指挥官，它也是好人、也是坏人——第六识。它也做善事，要指挥前五识，都是他的罗卜头、都是他的部下，“哎，你去看、你去听！”它所缘的作意的根，根——眼根（就是眼睛）、耳朵、鼻子、舌头、身体，这是根，就是现在讲生理的机能。境——外面的境界，眼睛要去看色相，耳朵去听声音。所以根是根、境是境，等等的外缘、外面的境界。

注意哦，前五识，“非常起”。那么我们尤其在座的人大家现在讲究证成道理，打坐，你打坐起来，你眼睛你说你在看、不在看呢？差不多有许多人在打坐，眼睛还是在看，在看什么？看前面看不见的黑洞洞的，眼识并没有休息，所以这个都在自欺。耳识也没有休息；身体的感觉状况——哎，说我气脉通了；嗯，任督二脉通了，其实神经通了，呵，半神经状态。身识也不得休息，对不对？那么，前五识都没有休息。实际上都是意志这个意、心意识在里头在捣鬼：“哦，现在有些气脉通了！哎哟，走到夹脊一关了，嗯，差不多了！我再坐一下，哦呦，到上面了。”那个意识都在里头捣鬼。你说这一帮人跑去打坐，我说何苦呢？我经常讲，到外面做工一个钟头还有八十块呢，你坐在那里干嘛呢？在那里自己捣鬼，还以为做功夫。青年人注意呦，不要学这一套啊！要学可以呀，道理搞清楚、好好学，对不对？唯识是科学的啊，这是佛法，玄奘法师带着孙悟空去求经求来的啊，哈！当然这句话是笑话，孙悟空是假造的，孙悟空《西游记》上是代表什么？第六意识。孙悟空就是第六意识，那个沙和尚是什么呢？第七识。沙和尚没有主意的，所以孙悟空叫他挑东西，他就挑，猪八戒叫他走，他就走了。猪八戒是什么东西呀？这个家伙是情感、人的情绪，他最坏了，专门闹事，又贪吃、又贪财、又贪色，他什么都不管。所以《西游记》这个小说呀，根据唯识写的，你要知道啊。

现在我们不讲《西游记》，讲《成唯识论》。所以呀，前五识是“显”，它的情形是“非常（常）起”来的，你注意哦，所以，读这种书注意了，你如果认为，“非常起”把这两个字当一个名词，搞完了！又错了！不是常常起来。“缘”呢？前五识的攀缘，它的依傍它的作意，“作意”是作意，就是这个意识动了。“根”，靠眼耳鼻舌身，靠的生理机能。“境”，靠外面的境界。“等为缘”，是它在攀缘，是它要抓的，攀缘就是要抓，等于猴子一样，猴子在那里，吊在那里，它永远不老实，总想抓一个东西。当然你们诸位没有看过，我常常表演这个，因为我很得意，在山上闭关，看到那个猴子来偷东西，真好玩，猴子（师演示）就放在这里夹着，然后抓一个，到处看，有人没有人？没有人，然后偷得快去抓到，然后我们“唔”，它两手一动就跑掉了，一个都没有拿走（众笑）！啊，这是猴子偷苞谷。嗨，看了，就是人生，就是我们。父母生下来，呵，到处偷，这也抓那也抓，功名富贵样样抓，《成唯识论》也抓《庄子》也抓，总想抓，抓了结果到了殡仪馆民权东路的时候，就是猴子那么跑掉一样，什么都没有夹到。啊，所以这个缘就是攀缘，就是抓。佛经所谓讲攀缘，缘就是抓。

这个东西啊，“缘谓作意，根境等缘，谓五识身，内依本识，外随作意”，这个五识的生起——眼耳鼻舌身。五识你注意，五识下面有个“身”字，这个五识的本身，它本身是本身哦，其实意识跟它俩分开的呦。你们注意啊，大家自己好好体会，要经常研究佛学。譬如我们意识在想，我们在读书，大家都有经验，或者你在看电影看电视看得很得意的时候，瞪起眼睛，那个意识在：“好！打！”旁边有人骂：“嗨，讨厌！你看什么！”你听见没有？你听见的。但是意识还在看前面，眼识还在看。所以耳识有耳识的本身，懂了吧？所以身体，你比如说夏天你看电视，“好！哎！嗯！”尤其是看前几年那个打拳的，打到身上，打那个肥肉上一拳一拳，打得“啪、啪”那我们喜欢打拳的：“打得好！再来！”这个样子，结果蚊子咬你身上你知不知道？还是知道，不过说来不及了，不管蚊子了，“去去”把蚊子赶掉就是了——身识还在。意识、身识、眼识它都有独立的本身。你要注意啊，所以五识叫“身”。

“谓五识身，内依本识”，它内在靠第八阿赖耶识的功能，第八阿赖耶识它根本的功能起来。“外随作意”，外面起用了，跟着第六意识，这个心指挥它叫它做什么——作意，这个叫做“作意”，意在造作。“五根境等，众缘和合，方得现前。”五识呢，在我们生命上，它也要有个靠的，靠什么？靠工具，工具是五根。如果这个人生来就是个瞎子呢？他的眼识不起作用。眼识功能在哪里？还在阿赖耶识根上，因为他的眼识没有工具可以发出来，等于我们有电，可是这个机器坏了，这个电起不了作用了，所以它靠“根”。但是有五根没有外境呢？看不见。所以眼睛要有空间等九个因素才能看，要空间、要光线，如果把眼睛这样蒙住，看不见，它没有空间嘛。九个缘里头缺一个缘它就看不见。所以它根据根、境等一切缘凑合拢来，“方得现前”，五识才完全。

我们讲五识很重要哦，注意哦，我再提醒大家注意，插过来一句话，六祖我们以前讲过，在《六祖坛经》说的，我们学禅的人更要知道：“六七因上转”——第六识第七识在因地上可以把它空念了，譬如说我们现在修修把念头空了、把第六识空了并不难，但是不要认为得道了，这是因。“五八果上缘”——前五识同第八阿赖耶识你想把它转了，那得证果了，那证道了；或者小乘证阿罗汉果、大乘证到佛果才能转。换句话说，所以我们修道，这个身体你修了几十年，身体的障碍，这个身体你始终转不了在那里，因为你根本没有证果啊！证果谈何容易啊！不要认为打坐坐得好，坐在那里，坐在那里干什么？坐在那里浪费几十年，造的什么业呢？几十年不是修道，（那是）造的无记业。叫你作善人，不敢！没有本事做；叫你做坏人，树叶子掉下来又怕打破了头。善恶两头都做不了，坐在那里一天浪费米粮，如此者叫做修行，这有什么用！不是这个道理。所以要注意哦。所以前五识“众缘和合，方得现前”。

“由此或俱，或不俱起。”前五识的起作用，有时候同时起作用，譬如现在我们，像我个人现在在跟大家讲话，这个前五识同时在用，耳朵还要听到、要注意到，也许你有问题来呢；眼睛要看着，身还在动，嘴巴还在讲，坐在这里，觉得冷呀热的都要知道嘛，意识还要思想，这个或“俱动”一起动；“或不倶”有时候不一起动。譬如我们躺在那里看电视看着玩的，不用思想看看也可以；有时候我们闭起眼睛光用思想、用意识，眼睛不看也可以。所以前五识同第六识等等，有时候要看不想听、要听不想看。所以，“由此或俱”，同时起用，“或不俱起”。

“外缘合者，有顿渐故。”前五识眼睛看东西、耳朵听声音、身体有感觉等等，有一下统统知道，有慢慢才看见、慢慢才听见，有顿、有渐。总而言之，前五识、我们心理这个状态，等于水上的波涛，“如水（上的）涛波，随缘多少”，风大波浪起得大，风小波浪小。外面境界乱，你譬如说几千万人跑过来，走马灯一样跑，你眼识也忙得很，要这样看，连头脑都要这样转动；假设只有一个人，或者我们去照相馆的看那个修眼睛眉毛，那个照相馆的笔呀，只有一根毛，修那个人照片的眉毛，这个眼识只有一点点注意力，这个外缘很少，他用的就少，“随缘多少”。

“此等法喻，广说如经。”他说这些道理，“法”就是这些现象、这些佛法，所比喻的境界，佛经里头大小乘各种经典讲得很多了。

“由五转识，行相粗动，所籍众缘，时多不俱，故起时少，不起时多。”他说你要了解，我们要知道，自己的五转识——眼耳鼻舌身这个五识，这个容易了解，我们自己容易体会。这个“行相”，行动的它这个情况、现状比较粗，动态。“所籍众缘，时多不俱”。譬如眼睛看东西，假设到夜里灯统统关掉，你自己房间里很习惯的东西都看不见，因为它缺了一个缘嘛，“光”的缘没有。所以眼睛耳朵鼻子舌头，譬如我们的嘴巴，一天吃三餐，就是爱吃零嘴吧，不会一天八个钟头都在吃，没有多少时间在吃，因为它靠许多因缘凑合，“所籍众缘，时多不俱”，平常时时不具备的，所以它起的作用不是随时起作用。“故起时少”，所以五识起的作用，平常起来作用的时间比较少；“不起时多”，它在休息状态的时候比较多。

“第六意识，虽亦粗动，而所籍缘，无时不具。由违缘故，有时不起。”第六意识的思想心理状态，我们普通认为这个就是心了，这个就是思想、知觉、感觉等等。第六意识，虽然也很粗，但是第六意识我们这个思想随时在用。“而所籍缘，无时不具”，它随时要想，外面没有看见还要回忆一番呢。大家想你的孩子呀、想你的情人啊、想你的钞票啊，没有事有时候闭起眼睛想想，嘴上都笑一下呢，哎，这个就是意识这个东西，坏，对不对？“虽亦粗动，而所籍缘（所靠的这个因缘），无时不具（随时具备的）”。但是意识有时候不动，因为什么？“由违缘故，有时不起。”有时候譬如说我们想烦了，有时也觉得：“格老子懒得想了！算了，睡觉！”呵，自己骂自己。违缘，就是相反。可是你那个要睡觉也是意识状态哦，不过“违缘”，同外面这个情况不同。所以有时这个第六意识、心理作用它不起作用。现在的西方的心理学只讲到第六意识，那个下意识也是第六意识部分，什么第六感哪，管他鬼感哪！那一套新名词都是乱造的。唯识都给你讲的很清楚了，还是第六意识部分。第七识、第八识很难懂，所以我先选这一段给大家开始，慢慢懂进去。不然研究唯识太痛苦了，它这个（是）科学的、哲学的、宗教的无所不包的。

“第七八识，行相微细，所籍众缘，一切时有。故无缘碍，令总不行。”第七识叫“末那识”，勉强地翻译也叫做“异熟识”，也叫做“俱生我执”，只要你有生命，它那个“我”就来的。譬如我们睡眠的时候有没有“我”？睡眠还是有“我”，“我”要睡哦。真碰你一下，你那个“我”就来了，“哎！讨厌！”就起来了，意识马上起作用了，它又叫“俱生我执”，也叫“异熟”，它怎么异熟？因果报应都是它去遭遇、它去受的，异时而熟、异地而熟、异缘而熟，所以因果报应并不是我打你一拳、你非踢我一腿，不是的。也许我五十年前打你一拳，也许来生啊，你跟我都不相干地，忽然走路会把我碰到会跌倒被车子撞伤了，都是因果报应，异缘而熟、异时而熟，叫“异熟识”。第八阿赖耶识含藏一切种子，它的行相非常微细，我们自己不是修道得定的人，一般人只晓得、只看到第六意识心的作用，第七识、第八识没办法了解。所以现在你们随便讲禅宗开悟了，开悟了第七识第八识统统转了才能叫立地成佛啊！所以懂了一点说开悟了，“寒潭清皎洁”呀、“明月在高山”哪，哈，那正是第六意识在那里玩呢，那不叫做开悟，千万注意啊！更不是面壁打坐，面壁打坐你在那里打妄想，虽然面壁，里头还是在看。都不是的，这不是禅，一定要懂。所以“第七八识，行相微细”。它第七第八识“所籍”靠外缘而发生作用。“一切时有”任何时间它都存在的，我们这个“我”任何时间都存在的。“故无缘碍”它没有阻碍的，是无所不在的，所以呀，它这个东西随时都在动态，“令总不行”，他说你要使它不起作用，你这个所想的、这个命令要到达这个意识，走不通的，它不是你第六意识可以指挥的；但是第六意识可以转它。

“又五识身，不能思虑。唯外门转，起籍多缘。故断时多，现行时少。”在我们没有了解自己，眼耳鼻舌身这个五识的本身它不会思想，它不会分别，它靠外界引起，外面譬如我们坐在这里，假设来一个录影机给我们一照相，这个镁光灯一闪，我们眼睛眼识跟着跑，看了一下。外缘一起，我们眼识起作用。它靠很多因缘而起来，所以断缘的时候多，等于它没有粮食、没有吃的时候多。所以“现行时少”，现在马上起作用的时间比较少。

“第六意识，自能思虑”，我们现在心里头能够思想的，这都是第六意识的作用。“内外门转”，外境界引动你而转，自己在那里睡觉，越想烦恼越多、思想越多、内在也转，“不籍多缘”，不靠外缘它都会想。

“唯除五位，常能现起”，除了五个时候第六意识不起，哪五个时候啊？那么上面的偈子。“无心二定”，人修道得到无心定，这是一位，第六意识没有、空了，那真空了；还有证得涅槃得道的时候、证得道果的时候，这两位，这个第六意识当然清净了。睡眠时候，清明第六意识不起；闷同绝、闷绝位，这个时候不起，闷绝实际上是一位。等等这五位，这个意识不起。其他常常这个意识会发生。

所以，“断时少，现起时（间非常）多”。所以第六意识，“由此不说此随缘现”，它随时会起作用。好了，先休息。

我观念讲错了哦，五位不是前面的五位，是无想天、五位，色界天以上，等一下就讲到无想天了，等一下再补充。

我们求道修道，正在求“转识”，不过你要加两个字“转识成智”，正在求“转识成智”，而刚刚他说我讲的禅定在于坚固第六意识，这是什么道理？他说，那你的意思说这样就不是转识了？对不对？是不是这样医生啊？刚才我跟你讲，修定、禅定、修道、求道，你所谓参禅，不管你走什么路，都是靠意识起修，意识要把它坚固定住，正是“转识成智”的第一步。你想你的意识是乱跑的，坚固都坚固不住你怎么样转得了呢？所以你把意识第一步能够坚固，我要你不动就不动，譬如一个陀螺一样，我要你不动，站在这里，你做不做得到？做不到。做不到你怎么转得了？没有的！那是理论啊，“转识成智”，实际上我们天天跟识在转呀。等于像我讲自己一样，“本欲度众生，反被众生度”啊，转识成智谈何容易啊！第一步，你先把识、意识能够定住了，定住了以后，刚才不是跟你讲过啦，梦幻成就的修法就可以转它。你定都定不住，怎么转呢！转个什么？那就是禅宗祖师骂人，鼻子牵在人家手里；鼻子牵在人家手里是什么？牛啊！那个牛不是鼻子牵在人家手里，跟着外境在转。我们修定的人，就是不入外境、意识坚定，这是第一步，这个做到再谈下文，才能谈“转识”，不然你转得了什么？自己的情绪都转不了、自己思想转不了在那里。所以，一般动辄讲大乘的经典，那是形而上道，下手功夫要基本一步一步修起的。现在我们不耽误。

所谓“五位”，这个中间意识不起。“五位者何？”哪一些五位？譬如生无想天，无想天的天人，大家特别注意，我们这里发过好多次讲义，大家都随便丢掉，一个学佛修道的人，三界天人搞不清楚免谈哦，就不要谈了。

所谓无想天，属于第四禅的境界、四禅天了，超过欲界了，色界了。无想天的最高天，有顶天。无想天里头有四禅天的境界，无想天是外道天的境界，叫做外道天。所以我们大家注意哦，很多人不管修道、学佛、学禅、学净土、学密、学天台宗，大家首先一个观念，以为入定就是什么思想都没有了、什么都不知道这叫“定”，那个就是“无想定”，无想是外道定，很严重哦，不对的啊。

虽然不对，可是无想定是真功夫哦，做到了无想定，再翻过来批评人家的不对，有一个人做的——释迦牟尼佛。他出家以后，第一个先学无想定三年，学成就了。三年哦，才修持做到。做到了无想定，他丢掉了，“知非即舍”，认为这个不是道，丢掉了。况且我们无想定还做不到。你说打坐坐在那里第六意识完全停止了思想，谁能够做到？如果到达无想定境界，这个人的资格已经（可以在）这个身体一坏的时候、一死的时候生无想天，位置很高哦。无想天此中无痛苦、也无烦恼，一天没有思想，这个里头有详细的解释，所以要认识清楚。

“五位者何，生无想（天）等”，无想天里头也有五位，无想天第四禅境界，四禅天。我们在学院的同学，都应该拿到《三界天人表》的，这个“无想天等”，所谓无想天呢，“谓修彼定，厌粗想力，生彼天中。违不恒行，心及心所，想灭为首，名无想天。”所谓怎么叫无想天呢？就是说我们大家常常修持，尤其人生年纪大一点，心里的烦恼太多，没有办法停止自己的思想。再不然像我的朋友里头很多都犯失眠症。尤其年龄大，担当在身上的任务多、事情多，晚上睡不着。所以求到无想做不到，就靠镇定剂、靠安眠药，很痛苦哦。所以如果修到了无想天的人，很不容易喽，那是自己不要思想就不要思想，也坐在那里；这么一笑，心中一个念头都没有、没有想，这谈何容易呀！佛法尽管叫做外道定，佛并没有看不起它哦，很严重！无想天的位置很高哦。如果讲无想天应该是到达银河系统的那一面去了的，生命力会到达那一边相连——无想天。01：18：00二校完

所谓无想定是一种定的境界，这是因为我们平常讨厌自己的粗想的力量，我们自己讨厌自己的思想。有许多人说，我只要做到修到这一辈子死了以后再也不来了，这个世界好烦哦！你还有资格说不来就不来？呵，不听你的呀！要做到听你自己爱来就来、不来就不来，那他会容易定。所以，无想天是“厌粗想力”，厌烦这个粗想，自己思想太多，很厌烦了，这个心理慢慢培养，“生彼天中”。修这个无想定，这个定、所谓定力，我们普通讲这个人有没有定力，定是一股力量啊。所以讲刚才这位道友、这位同学问的，为什么要坚固意识？你譬如说意识不坚固，你太太跟你俩吵架的时候，你非摔板凳、拍碗、打茶杯都来，你定力就没有了嘛。你那个时候转识看！只有转碗转茶杯，嘿，没有办法转识了。这就是定“力”，定力的不够。

那么定力特别重要。所以定力够了，可以死后生无想天中。那么这个道理，这种修持心理状况，“违不恒行”，违一切的外缘，不常常起这个现行。现在我们活着心念就是经常不动，把它切断了。所以禅宗有时候修持，我们讲这个经常引用的话：“切断众流”。我们思想像一股流水在不断地流，你能够说打坐也好，或者不要盘腿了，这个定中，这股流水两面把它切断了，这一面不让它流过来，那一面流干了，中间就空住了，实际上这个境界是无想定。但是我们一般作功夫的人，切断众流，不用说无想定，空的境界你还做不到呢！但是这个境界完全是无想定吗？不然！如果光守定，“切断众流”，认为这个就是道、住在无想定；切断思想之流、把你切断了，这个里头有这个无想定的境界，加上悟、慧力，那不是无想定了，那就是悟道，可以到达初步禅宗的“破初参”，这就是中观的道理了。这是把禅宗的修持方法都严重地告诉大家了！你们自己注意，拿得到的就拿；丢掉了、忘记了，慢慢定力够了再听。

所以“违不恒行”，这个心不常在，心及心所都不起作用了。“想灭为首”，五阴里头的色、受、想这个思想完全可以停掉，达到这个境界叫做无想天。“故六转识，于彼皆断”，所以到达无想天、无想定的境界，前面六识切断了一样。这句话注意哦，并不是真切断了；切断了一样，都不起了，完全变成了无想定。这是定境界。

但是我告诉大家，岔一个话，你们在座的应该也有一些看儒家的书、研究儒家的，譬如儒家的一部书你们去查——《明儒学案》，明朝儒家的“指月录”，根据《指月录》、《五灯会元》做的，儒家叫做学案，禅宗叫公案。《宋明学案》。《宋元学案》是一种，《明儒学案》里头，讲到王学，王阳明的弟子们，有个有名的儒家叫罗近溪，你去翻一下看看，这个人是了不起的呦，非常了不起，王学里头，明朝的那就是禅，虽然不出家，理学就是禅哦，也就是佛家的律宗，每一个人戒律都很严谨，像王阳明啊这些人。罗近溪先生从年轻起就讲究这个学问之道、养气之道，拜了几个老师，读书啊、修道，养得随时做人做事不动心，专门修养这个不动心。你像我们读《论语》，孔子讲“四十而不惑”，孔子报告自己十五岁开始做学问，“三十而立”，十年做一个阶段，“四十而不惑”，逐步变动，“五十而知天命，六十而耳顺，七十从心所欲而不逾矩”。孔子由十五岁起，做学问、做功夫修养到七十岁他才有把握，修道。孟子讲自己“四十而不动心”，到了四十岁觉得不动心了。这个不动心是不是无想定是个问题啊！可是罗近溪先生啊，就学这个不动心，才二三十岁就做到了不动心，可是病了。得了什么病呢？拿现在医学，一身硬、身体硬了，都不能动，等于麻痹、风瘫冰冷了，拿现在讲是麻痹病症了；也不是麻痹，一身就冷，躺在床上全身动不了，头脑清醒得很，就是不动心。

他的病怎么好的呢？他自己记载，儒家很不愿意谈这个神秘异道，但是《明儒学案》上面记载得很清楚，不能不讲哦。他病了几个月躺在床上，发冷，一身硬；头脑清楚的，就是不动心。有一天夜里做了一个梦了，梦到了一个老头子，就问他：哎，你病好一点没有？他说：“哦，最近好一点了，老先生，很有进步。”那个老头子就骂他了：“哎，我不是问你身体的病，你心病好一点没有？”他说我没有心病呀！“你没有心病？你求自己不动心不是心病吗？”“切！这位老先生你这个是讲什么话？！我平生学问就要做到不动心呀，我做到了不动心，怎么叫我是心病？”那个老先生就骂他一场，他说：“你要知道，我们此心是活泼泼的呀，非常活泼，你读过《大学》没有？‘鸢飞戾天，鱼跃於渊’，此心是活泼泼啊！‘瞻彼淇澳，箓竹猗猗’，此心是活动得很。啊，这个鸢飞鱼跃、云淡风清，你硬把自己的感情思想都压制下去，以为是功夫，所以你心压制得厉害了，因心影响到身，你的身体所以病了，变成死人了、僵硬，你还说自己有道呢！”他说被他一骂，他清醒了、才觉悟了。就问老先生，他说：“老师啊，您叫什么名字啊？你贵姓呀？”他说你不要问，我叫青城丈人。本身名字都不告诉他。他一吓，醒了，醒了以后出一身大汗，身上盖两床被子都被汗湿透了，就站起来，身体就好了。所以不动心，乱修无想天到这一步就会这样。所以你们做功夫有时候打坐定了，每一个心理的病的境界都要经过的呦。很多人修道坐坐，都以为一修道百病皆除。我告诉你，一修道是百病皆生，都生完了以后才百病皆除。本来没有病，你里头潜伏的病都要把你发出来。爆发完了以后才可以。是这个东西。这是讲无想天岔过来的话。

所以无想天要定力做到了，“六转识，于彼皆断。”“有义，彼天常无六识，圣教说彼无转识故，说彼唯有有色支故，又说彼为无心地故。”他说啊，上面讲了，无想天、无想定是这样的。“有义”，玄奘法师讲，在印度当时佛的弟子、这些大师们，有一派的师传，论师们讲，“彼天常无六识”。修到无想定的人、生无想天的人，眼耳鼻舌身意这六识都没有了。“圣教”是指佛经；“说”，圣教佛经来说，“彼无转识故”，六识是有，就是说这个六识不转动了，呆住了、定住了。“说彼唯有，有色支故”，说无想天的天人，假设我们修到无想定，死后生在无想天的话，只有有什么？只有现有的生命存在，还有“色支”有光，这个光就是我、我就是光，生命是天人境界。其他十二因缘里头，无明缘行，这些爱、欲统统没有。所以十二因缘里头、十二支里头只有“有”支同“色”支两支、两缘存在。

“又说”，另外有一说，无想定就是无心地，就是无心定的这个地位。这是当佛的弟子们自己功夫修持的深浅的境界，后世互相辩论的，这是一种理论。

“有义”，有一派的理论呢，“彼天将命终位，要起转识，然后命终。彼必起下润，生爱故。”还有一种意思呢，有一派的修持的经验，这些古代的大师们讲，无想定得到了的生了无想天的天人，福报完了，无想天还是要堕落，不进修了嘛。他以为无想定这个境界是道。所以那个福报享完了、寿命享完了，在六道里头还是要转的。所以他命终的时候，色界天的天人要死的时候，光没有了，慢慢暗了。欲界天的天人头上生来都有花冠，都有很漂亮的花冠，是孔雀毛一样、什么一样不知道啊！这花冠其实我们也有啊，我们的花冠、像我的花冠，染色了就染成白色了，哈，你们还青的，还可以，有些变黄了、快要白了，就是花冠告诉你快要死了！这也是我们的花冠。欲界天的天人要死以前的消息是花冠先萎谢，色界天天人要死以前是光明暗淡了。其实我们也有色界，你看许多人生病了，脸上的气色乌的，都乌的，面如菜色、发青的，一看就是光色没有了。我们身上就有欲界、色界的天人的东西，都有啊！

所以呀，无想天天人，命要死的时候，那个时候他要动念的，他那个定境界也没有了、定力不够了，“要起转识”，才能够会死。他本来无想，到了最后，“彼必起下润生爱故。”怎么叫下润？等于我们欲界一样，欲界的人心念一动啊，尤其男女之间欲念一动，下沉了，身体下面起水分的作用，就是荷尔蒙起作用了、作怪了，兴妖作怪了，生出爱欲的心来了。所以我们这个世界天人来，所以提到《楞严经》：“纯想即飞，纯情即堕。”所以修道的人修到一个相当的程度，为什么最难过的这一关是男女的爱欲，就是这一点性、荷尔蒙在作怪。因为你到那个时候，“彼必起下润”，下面这一地低级的润湿生出来爱染、爱欲的心来。那么色界天的天人下堕了，要到欲界来了，堕下来了，就堕到欲界，堕到欲界他或者是做人呢？或者是做狗呢？或者是下地狱？不一定。看他过去生的善恶的因果了。所以你要知道，修到……
《唯识与中观》第10章


原文：

“瑜伽论说后想生已是诸有情从彼没故。然说彼无转识等者。依长时说。非谓全无。有义生时亦有转识。彼中有必起润生烦恼故。如余本有初必有转识故。瑜伽论说。若生于彼唯入不起。其想若生从彼没故。彼本有初若无转识如何名入。先有后无乃名入故。决择分言所有生得心心所灭名无想故。此言意显彼本有初有异熟生转识暂起。宿因缘力后不复生。由斯引起异熟无记分位差别。说名无想。如善引生二定名善。不尔转识一切不行。如何可言唯生得灭。故彼初位转识暂起。彼天唯在第四静虑。下想粗动难可断故。上无无想异熟处故。即能引发无想定思。能感彼天异熟果故。及无心二定者。谓无想灭尽定。俱无六识故名无心。无想定者。谓有异生伏遍净贪未伏上染。由出离想作意为先。令不恒行心心所灭想灭为首。立无想名。令身安和故亦名定。修习此定品别有三。下品修者现法必退。不能速疾还引现前。后生彼天不甚光净形色广大。定当中夭。中品修者现不必退。设退速疾还引现前。后生彼天虽甚光净形色广大而不最极。虽有中夭而不决定。上品修者现必不退。后生彼天最极光净形色广大。必无中夭。穷满寿量后方殒没。此定唯属第四静虑。又唯是善。彼所引故。下上地无由前说故。四业通三。除顺现受。有义此定唯欲界起。由诸外道说力起故。人中慧解极猛利故。”


你们学佛法重要的偈子：“纵使经百劫”，第二句什么？“所作业不亡”。问你们都不帮我记得，所以要想修到中阴不迷怎么做得到啊？“纵经千百劫，所作业不亡。因缘会聚时，果报还自受。”我告诉你哦，刚才给你讲了，能够记得、强记就是定，定力的一种。你们要注意哦！要想做到中阴不迷，这个定力都没有还行么？过目不忘，它是定力果报来的啊！“纵使经百劫，所作（的）业不亡，因缘会聚时，果报还自受。”所以天人境界堕下来，受报一样受的。 

“瑜伽论说，后想生已，是诸有情从彼没故。然说彼无转识等者，依长时说，非谓全无。”玄奘法师引证，唯识宗以《瑜伽师地论》为主，《瑜伽师地论》里头讲，无想天的天人到了临命终时，这个思想、这个念头怎么样生起的呢？就是无想天的众生，“是诸有情”无想天的天人，“从彼没故”从无想天里堕落下来，自然要动念的，无想境界做不到了，那个定力破掉了，定力不够了，他自然沉没了、堕下来。但是呢，“说彼无转识等者”，我们平常说无想天里头的人没有六识互相在转动，这是什么意思呢？“依长时说”，就是以平常无想天经常的这个境界，“非谓全无”，并不是讲修到无想定的人第六意识完全丝毫纹风不动，没有这个道理。修到无想定的人不是木头、不是石头啊，因为他第七识、第八识的、第八识具备的什么功能大家还记得吗？第七识、第八识里头有一个东西——五遍行：触、作意、受、想、思，还在的。所以学唯识是科学哦。心理学讲到唯识，我看是人类的最高的智慧的结晶了！可惜西方没有人懂，当然东方的人也“莫宰羊”，不知道。

这个五遍行，八识里头都有，所以你不要认为无想定什么都不知道，他是做到第六意识的不去想作用，换句话不去波动了，这个要搞清楚。所以五遍行特别要注意，八个识里头都有它。所以你们要注意了，打起坐来有时候：哎呀，我定是很定，什么都没有，就是还“知道”。你“不知道”你为什么学佛啊？学死人多好呢！所以有许多同学问得我烦了，你（想要）“不知道”，你买二十片安眠药一吃，不是什么都不知道了嘛！何必打坐呢？这个中间“想”与“思”它是存在呦！生而不住，住而不留，所以是“应无所住而生其心”，谁说你不知道？佛者觉也，照见三千大千世界你说他知道不知道？不知道何必学佛，学死人多好！自己跑到民权东路，你快那里报到，那比学佛还快，那不是什么都不知道？（一笑）不是这个道理，不要搞错了。

另外，“有义”，还有一种理论，“有义，生时亦有转识。彼中有必起润生烦恼故，如余本有初，必有转识故。”还有一派修证到了的大阿罗汉们（法师们不是大阿罗汉，大阿罗汉就是佛了）。他认为生无想定的天人“亦有转识”，眼耳鼻舌身意前六识还是要动，换句话，我们简单讲，还是要动念头，有时候动念头。“彼中有”，这个不是中阴身，就是生在无想天的人，因为念头动了起下界的爱欲了、动心了，这欲界的润生烦恼来了，这是魔障了。“如余”就同其他的欲界天人一样，“本有初，必有转识故。”他说，“如余本有初”，就是同其他的天人一样，开始的时候，“必有转识故”。第一念一动，第六意识一定动。因为第六意识念头动了，定力境界变了。所以像我们大家打坐，普通刚刚学坐的不知道，有些人修行很多年定力很好，你坐在那里，最后你自己研究研究看看，你想起来的时候不想入定了。不要认为打坐就是入定哦，可以说我没有看到过真正能够入定的人，假设看到我马上给你磕头，那我高兴得很！虽然你是跟我说[断录]。假设身体在发麻不想坐，你心说：我还要坐下去！身体把你没有办法的。结果你还是心定不住啊！要注意哦，这个地方就要参究了。所以同无想定的天人一样，他要下座的时候，他还是动念的，“润生烦恼故”，因这个关系，“如余本有初，必有转识故”，同其他天人一样，开始还是动念了。那么再说：

“瑜伽论说，若生于彼，唯入不起。其想若生，从彼没故。彼本有初若无转识，如何名入。”那么《瑜伽师地论》里头讲，修到无想定的人，生无想天；无想定是因哦，生到无想天是果；有这个因，才得这个果。换句话，你有这一个学历，才能够取得这个职位的位置。所以读大学、读硕士、读博士，那是因，你拿到这张文凭以后，去得到学士、硕士、博士的学位或者报酬，这个是果。因与果要知道。

所以《瑜伽师地论》说，“若生于彼，唯入不起。”他说生在无想天的天人，完全证入到无想定的境界，就是不动心了，不起心动念。

“其想若生”，如果他有一个思想念头一动呢？立刻堕落下来，就死亡了，无想天里头死亡、堕到下界去了，“从彼没故”，下堕了，堕到下界里头。

“彼本有初，若无转识”，他说所以说无想定刚刚生的时候，看起来好像第六意识都不转了——还是在动。所以这个里头我们研究到这里，你晓得吧？有些个哲学问题来了。这个宇宙，我们这个物理世界的宇宙，是恒动的、永远在动。所以《易经》讲这个宇宙万有“天行健”，“行健”，永远在动，没有一分一秒不动；这个太阳月亮、银河系统有一秒钟不动，整个三千大千世界就爆炸了、毁了，不得了。它要恒动。

现在我们在找能源，如果找出这个宇宙何以能动？不一定是太阳的光来的，这个恒动是什么东西在动？不知道哦。这个物理世界是恒动。我们心理、精神世界是不是恒动呢？同样道理。

“若无转识”，转识就是恒动。无想定、无想天，虽然做到了没有念头在动。但是在佛经上说，当他在生没之间，还是有转识哦，不是不动。所以物理世界、精神世界，此心究竟是静的、动的还是个问题呦！我们认为打坐修道在那里：“哎呀，我得定了，没有动。”你正在动哦！这一点特别注意哦！这个理搞不清楚，在那里盲修瞎练，一辈子开玩笑哦！自己以为得道了，很笑话的事啊！就是你修到气脉，气脉是不是修来的？修来的还是动来的？修来的就心动呀，心不动怎么修道？你以为入定可达八万年、八千年、八万大劫不动。你那个修定的功力也在动呀。我功力叫它不动，这个本身就在动。不过把它动的卡在那里，一定有股力量把它卡在那里，这股力量就是动的源嘛，对不对？这个逻辑的道理要搞清楚哦。那么这个力量背后真正是什么？这个是道的问题了，这就是道了，这是形而上的东西了。所以真正的佛法是非常不容易搞的啊，不是那么盲目去迷信啊！

“如何名入？先有后无，乃名入故。”怎么样说证入这个不动、不动念、证入这个定？我们讲入定、入定，怎么叫入定呢？这个入是什么意思？那么道家认为入定，要入到什么地方去？入到肚脐眼、丹田里头去——哪有这回事呀！那个里头是大便、大肠，你到这里干什么？！你说爬到头顶，到头顶上干什么？乘凉啊？入定，请问你入到哪里去？什么叫入定？这是个问题啊！出定，你出到哪里？有些道家修道的人认为：哎呦，我的意识阳神灵魂从头顶上出来，这个叫出定了——见鬼了！（一笑）哪有这种事啊？当然有这个境界可以，定、不定，入、出，这是两个代号。所以怎么叫入定？“如何名入，先有后无，乃名入故”，就是说，我们意识念头，人本来都是动乱中有，证到平常没有经验过的境界、空了，进入这个境况，就是证得这个情况、证得这个状况，所以叫做入定；并没有一个地方进、出。说在这里进出，你到理发店去花八十块钱、两百块钱，拿一点热水冲一冲凉快得很，是入定去了！那有什么相干啊！是有作用，但是不是这个道理。

“决择分言，所有生得，心心所灭，名无想故。”所以呀给你决择，就是仔细地分析又分析，《瑜伽师地论》有一个决择分里头，详细给你分类了。

“所有生得”，生这个无想天，“心”就是我们这个心。“心所”心所起的这个作用，就是所谓心理状态，我们现在可以讲心理行为或者是心相，就是心所。“心心所灭”，都灭掉了，这个叫做无想，“名无想”。

“此言意显彼本有。”他说无想是什么？是第六意识不想。注意哦！总而言之、统而言之，第六意识不起现行，“显彼本有”。

“初有异熟生，转识暂起。”就是说，无想定、无想天第六意识不起了，正如生到无想天的时候，刚刚生、异熟生。这个异熟很麻烦了，我们一切的生命，像我们现在的生命每一个人，都是异熟来的。异熟也叫做果报，所以普通经典就翻成果报。报身，那么因果报应报来的。异熟就是果报。说为什么你这一生会变成女的呢？或变成男的呢？或变成瘦子或变成胖子呢？或变成中国人或外国人，或者会变成什么六道众生呢？就是因果异熟来的。所以异熟很难了解，很难翻译，只好把这个名称叫做异熟，就是因果果报来的。所以生无想天的人，“异熟生，转识暂起。”

“宿因缘力，后不复生。”他生到无想天并不是究竟，就是平常练习这个无想定，无想的定力习惯了，这个业力训练得习惯了，所以暂时因缘这个定力嘛，生在这个无想天。后念不大动，所以受这个天人的善报。无想天也算是善天，虽然是外道，是善天哦。你看无想天的一个人，虽然不是积极地为善，是消极地为善，众恶不会来了，绝不会作恶了。

“由斯引起，异熟无记分位差别，说名无想。”说无想定的境界，因为这个无想定的定力，引发了这个果报，中间这个生命呀落在无记中。所以我常常告诉你们，不要认为没有念头、昏沉就是定。把无记（无记就是不善也不恶，昏昏迷迷地坐在那里）以为自己这个定呀，果报无想天是生不到哇，而畜生道是希望很多了。啊，所以无记果位，非善非恶。所以它引起一个无记的分位差别。“说名无想”，无想定的果报就是无记了，什么都不管、没有了。所以我的经验告诉你呦，修空念、修无想定搞了几年的时候，到达了一个字都认不得了，所以我常常告诉你们我当时的经验，自己拿着笔不会写信了，哎，一个字都想不出来！就那么容易到达无记性，你们千万注意啊。

“如善引生，二定名善。”如果到达了无想定，我们再修加行，懂了，其实这个无想定并不难，一下就可以证到的，可以做到。再加行、加工修炼，就是行一切善、善法，由善根所引发、生起两种“引生二定”两种定，两种就是无心定，无心定不是无想哦，大家特别注意！无想定刚才讲过，第六意识硬把它压住了，石头压草一样，思想不起，这是无想定。到达无心定呢，石头没有了、草也没有了、地也没有了——空了，这是无心定，所以叫空。但是学禅宗的人呢，这是初步一点点境界，所以“莫道无心便是道，无心更隔一重关”，这是禅宗祖师们的话。但是无心定比无想定要高一层了。所以由无想定你修到了，再加行，善根的引发，生出二定：无心定或者证到第九定的灭尽定，那么“名善”，这就是善行道路、佛道。

“不尔”，如果不是这样呢？“转识一切不行，如何可言唯生得灭。”他说假设自然无想定，自己不晓得进一步修持，那么意识啊、前面五识身体的变化、气质都变化不了，自己变化不了，“转识一切”都不起作用了，那么有什么资格可以说因为这一生成就得到一切心行皆灭，证到灭尽定呢？做不到的。

“故彼初位转识暂起。彼天唯在第四静虑。下想粗动，难可断故。”所以生无想定的人，初生刚刚到达那个境界、无想的境界、无想天的境界，“转识”第六意识这个转动、动态，暂时发生一个作用，好像把念头切断了这个关系。所以，这个无想定的天人境界属于第四禅。四禅都记得吧？“舍念清净”的境界，是属于舍念清净的，舍念清净包含了无想或者无心等等的境界，所以它属于第四静虑、第四禅天。“下想粗动”，为什么呢？下面三禅、二禅、初禅的人，这个思想还是粗的，不像四禅无想定比较更细一点。“难可断故”，所以证入初禅的人，所以大家刚刚在打坐得一点定境，不管你坐了多少年，你思想完全想断是做不到的，你想到达无想定还做不到的。因为下面三禅的境界，想——这个思想还很粗，还在动态中，“难可断故”。

“上无无想异熟处故，即能引发无想定思，能感彼天异熟果故。”他说，无想定是四禅天天人境界，色界中间的无想天，色界天的天人最高是有顶天，有顶天的天主叫做大自在天，大自在天主经常现观自在菩萨像，是白色的衣服，白色的种种，等等。大自在天的天人，有时候到欲界里，很方便，他乘光就来了。那么无想天呢，正在色界天这个中间，到有顶天还差四层，就是定力功夫。为什么说定力功夫啊？我们为什么打坐修定做善心呢？由修这个因，得那个果报。所以啊，“上”，无想天的上面，“无无想异熟处”，那已经不是无想天了，不是无想天的果报所生了。因为上面“空无边处定、识无边处定、无所有处定”这个境界就更高一层，那叫做四空天，有些达到过。所以能够引发无想定的思，无想定的思就是刚才五遍行里头的“思”，思想这个思。想是想，我们现在的思想叫做“想”，“思”比“想”要细得多了。

“能感彼天，异熟果故。”所以无想天再进修才能够上升。今天恐怕只能到达这里[引磬响]，所以这个唯识啊，《成唯识论》仔细地研究是非常非常吃力的，不像别的经典，特别要留心，它这个文字翻译得非常的简化，这个意义包括得很多。可是我们大家真正要学佛的，这个《成唯识论》的这些道理切实要搞清楚，不然你随便去学密宗啊、去学禅哪，这个错误的路子大得很，不能乱搞的。

首先，有人提出问题了，三个问题，第一问题：“第七识‘恒审思量’，它的性能是恒审思量，但是一个人在闷绝位，晕倒了昏过去了，那么他这个思量在哪里？”所以，佛法的道理呀，佛说，凡是言语不可以完全形容。“恒审思量”，并不是像我们现在的思想。我们现在能够思想这个思量，在文字上也叫做思量，是第六意识。譬如睡着了，第六意识不起现行的时候，他也在恒审思量，那个东西就叫做思量，他不会忘记“我”的。所以，这些呢在这五位里头都有，恒审思量在那里都有。闷绝、睡眠、无想定，那么既然无想怎么思量？换句话，他那个时候“恒审思量”这个作用在哪里？就在闷绝的本位，就在闷绝的里头。那么那一种情形是没有思想，因为你现在问的是把我们第六意识这个习惯思想当成“思量”。第七识思量它是一个有覆性的，那么本来就属于啊，在那个时候只要它一起动，“我”就来了。所以这个“我”的作用就是思量，所以它叫“恒审思量”。那个时候恒审思量在什么呢？如果你要照这种唯识的答法的话那很麻烦；禅的答法，它那个恒审思量在闷绝里，那很简单了，就闷过去了，那个境界就是它的作用，它的作用就在闷的上面，第七识是这个样子。

第二个问题提到在入胎的时候，中脉先有，先生中脉；事实上呢，中脉是中空，并无一样东西，“本来无一物”。那么所谓讲的是先有中脉，是灵性、灵识的一点有呢，还是去后来先的有？我们晓得这要分两个事情了。怀胎的事情只有中脉、色法，所谓中脉这个脉、气脉，是属于色法里面的范围，所谓色法，就是地、水、火、风构成色身的。拿我们现有的知识来讲，属于物理的部分、生理部分，这是阿赖耶识的现起，所以阿赖耶识一现起了以后啊，“根、身、器”就来。那么第一个观念要搞清楚这个范围，属于色法的范围。中脉的话是阿赖耶识的功能显现变起，四大服从中脉。所以中脉这个脉一生起的时候，就是“去后来先”阿赖耶识，这些识与男的精、女的血，就是男女这个精虫、卵子这个结合，三元和合的中间，第一个发动的现象。比方像竹苇中空，并不是说没有东西；中空无一物，书上对“中”的道理都告诉你了，是中间空了，这个中间是光明清净，就像我们这里的天、蔚蓝色的天，一点尘渣都没有，空空洞洞的空，一丝都没有。无一物、空空洞洞的空，并不是完全没有的空，没有的空不是中脉。中脉是空空洞洞的，也可以叫它其中无一物。那么这个东西像什么呢？像我们这个天气闷的时候、乌云盖天的时候，地下、地心有股热能这样上来，把这个天中间冲开了，啊，就是这么一个现象。这个现象，中脉一生起了以后啊，各种脉慢慢地发动了，等于香蕉那个中心它是空空洞洞的，把香蕉一层一层剥了，它中心是空的，可是外面的纤维一圈一圈，我们身上经脉都依中脉而发起的。大致到了婴儿一下生的时候，这个中脉已经开始要闭塞，不是全部闭塞，到婴儿头顶完全不跳的时候，开始意识一动中脉完全闭到了。就是开始要下生了中脉完成。如果是一个修定成就的人、有成就的人转胎啊，中脉不一定。

所以中脉是第八阿赖耶识的功能名色一点变去，这个同先有变“去后来先”不相干。“去后来先”是识的这一点作用。识的这一点作用，它没有跟色法，色法是它的相分，相，这些是色法，第八阿赖耶识的相分——地水火风，乃至山河大地、各个的身体，这是第八阿赖耶识的相分。

第三点比较麻烦，推算命理算命的，有人的命是纯阳一气。八字天干都是甲、丙、戊、庚、壬等等；地支都是子、寅、辰、午、申、戌，都是这些代表阳性的干支。那么，问的问题说，我上次提到过，甲、丙等都是“能”，“能”当然是阳；那么构成了物质，就是为阴，是这个样子。不过有一点特别要注意，中国文化《易经》讲阴阳不是呆定的概念，它是活的。所以学《易经》必须要了解“变动不居，周流六虚”这两句话，就是阴阳两个是都变的，至于男的叫做阳女的叫做阴，也很难讲，这是过去用这两个代号做代表。实际上，女人全身都是阳，只有一点真阴，这一点真阴就很厉害；男人全身都是阴，只有一点真阳。那么，这个阴阳也有反背的作代表，反过来、背过去作代表。所以上次我们提到天干地支的道理，所谓阳性的是代表“能”，阴性代表成形的东西，道理是这个样子，理论上是这个样子，没有错。这个至于它的作用呢，所以算八字觉得非常难，阴中也有阳，阳中也有阴。所以你看学算八字，十二个地支里头的内含就有不同，就是子——子的部分专归水，丑——丑中会生土。它含的又不同，含的是阴中又含阳，阳中又含阴，变化无穷。

那么，唯识的道理也是变化无穷，八个识的变化也是这样。所以转识就会成智。那么智，等于说阳性作代表。识，这个就是困惑人的、使人堕落的、染污的，阴性作代表。所以八识呢，这个就是东方文化特殊的地方，中国《易经》讲八卦，佛法也讲八识，那么八识第八阿赖耶识等于说是“乾卦”；第七识——坤卦，坤也由乾变而来；那么意识——震卦，所谓地球复震，这震动一切都来。其他的，你比如说坎卦是耳识；离卦是眼识；巽卦是鼻识；兑卦是舌识；几乎是差不多一样，这就很妙了！所以学命理、易经的，它这些东方的哲学，严格讲把它关联起来，都是一套有连贯性的，所代表的不同。所以印度佛法所讲的十二因缘，实际上就是十二地支的变化原则：子就是无明，丑就是无明缘行，就是十二地支的变化，这些道理，把这一个变化的法则，拿来说成一个精神生命的状态，所谓十二因缘。大概是这样。

这三个问题简单讲，几乎还没有详细解释，再提出来再说。

现在我们讲到《成唯识论》二百七十一页，上次讲的前五识同第六识与修证证成，就是修道证果的形象，最密切相关的。所以，一般不管是修净土修什么，真正要谈修持的话，特别特别注意。不知道我讲完了以后，不晓得大家——因为我讲得不好，希望大家留心注意听。一个人讲得已经不好，听得更不好，那就太可惜了。如果说讲得很好，听的不懂，那就更可惜了。希望大家特别注意，要求修证方面非常重要。

现在讲到原文，“及无心二定者，谓无想灭尽定，俱无六识，故名无心。”所谓唯识学的无心定，这个定境包括无心定。那么一般我们如果不研究教理，只听到无心，有许多以为无心就是道；至于我们普通人做事，说我打你一下我骂你，“哎呀，对不起，我无心的。”——空话！哪里是无心的？要打人要骂人，说错了、做错了，绝对有心的，不是无心。但是你的确无心，那不叫无心啊，是无记。莫名其妙，就是普通讲下意识的动作，那么无记不能算是无心。那么当然普通表达可以用无心两个字，就是学佛的人自己要反省、搞清楚，没有无心的。所以一个人记性不好，做事错误多，说自己觉得是无心，的确你第六意识没有动机想那么做，做了，这是无记业重，无记就是愚痴呀、笨啊，就是很笨，无记重智慧就越低呀！这所谓四惑里头的一个重大的惑，就是痴，四惑里头是我痴，这个痴惑最重。所以有些记性不好，有许多修道人，往往搞得：“哎呀我懒得用心、懒得记”，你注意，你已经落到无记，无记就是顽空了，真的顽空。痴惑了是无记。

所以呀，真正无心，无心是个果位呦，修道一个程度哦，真的无心是不容易的。无心定有两种，第一个是无想定，为无想；第二个是灭尽定，灭尽定是四禅八定的第九次第定。四禅八定过了，得到灭尽定，证果位了，小乘罗汉的果位。

就是说无想定同灭尽定，这两种定境不同，都叫做无心定。那这个无什么心呢？“无六识故”，眼耳鼻舌身意，这六识都没有。注意哦，所以叫作无心定。注意，我们要了解，所以诸位自己你想想看，修道打坐很多年坐在那里，你感觉到我身体还坐在那里，身体还粗重得很，一点都没有轻灵；所以发胀发麻发酸发痛那个更不要谈了。就是麻、胀、酸、痛、痒都过了，身体所谓讲气脉就算给你都通了。都通了以后，你有身体的感觉，身见没有忘掉，就是身识——眼耳鼻舌“身”第五身识还在，这感觉还在；而且觉得我现在坐在这里很定——第六识意识还在噢，都没有到达无心位呦，所以无心位不容易的

再说，告诉你，无心两种定，灭尽定同无想定这两种定范围，都没有六识、六识都不起现行，这样才叫做无心定，就达到无心定的境界。

那么现在开始讲无想定，“无想定者，谓有异生，伏遍净贪，未伏上染。由出离想，作意为先。令不恒行，心心所灭，想灭为首，立无想名。”[断录]……这不好办哦。所以呀，我们在学的大家同学们都注意啊，不要认为自己学位高了，文字工具的确要弄好。不然不要说对外国文化，你自己的东方中国文化窗户都打不开，你就惨了。

第一句话，“无想定者”，所谓无想定呢，“谓有异生”，什么叫异生呢？不同的众生。往往提到异生，所谓异生，已经比人这个位置稍稍不同，或者是菩萨境界里头了，或者是这个人生命已经不太平常了，已经非常了。所以我们中国经常称一个了不起的奇人——异人，异就是奇异，不同于一般平凡的人。他说，所谓无想定，有些异生这些人，换句话我们现在讲有些特殊有修持的人，“伏遍净贪”，遍净贪，所以叫大家《三界天人表》一定要带来。我们这里过去像很多课尤其本院在这里常听的同学们，说这个又丢了，我们连发好多次，又丢了，很对不起自己。应该要背来。

怎么样叫做“伏遍净贪”呢？二禅定到三禅定的境界，三禅定里头有个果位，就是升天的果位，就是三禅天当中有个“遍净天”，遍净就是完全干净的，人生其实有许多人说念佛一生修行很得力，往生的地方不一定是极乐世界，告诉你。好一点有一些正好生在遍净天，他当成极乐世界，也差不多。遍净天那当然已经到了色界，没得欲了；我们还在欲界中，我们在欲界的低层还是人中了。所以到三禅这个境界，已经到达伏掉遍净贪，遍净天的这个贪欲没有了，所以我们要把《俱舍论》所以再三给大家平常提到，九十八个结使，贪、嗔、痴、慢、疑，就是根本烦恼，我们心理的、感情的、思想的、情绪的——修所断，要修持，尽量自己慢慢修持地把它转化了，贪嗔痴慢疑才没有了。贪嗔痴慢疑详细分析谈何容易呀！一个人说是一下顿悟，我懂了道理，我学了佛能够断了——没办法！修所断的。那么贪嗔痴慢疑修所断了以后，就是修行、努力修行，慢慢清净、断了。

那么见惑呢？思想里头就是见解里头的五见，所谓身见、邪见、边见、见取见、禁戒取见，这种观念思想上破不掉的，那要见所断的，那要智慧够了才破得掉。这样你看十个：贪、嗔、痴、慢、疑，这是五个根本烦恼，包括邪见。我们随时有时候见解思想落在邪见里头，自己不知道。譬如认为我们打坐，如果我什么都没有想，完全不知道，我一下入定去了——哎，这个观念就是邪见。以无想定当成道了，是邪见了。无想定、无想天是凡夫外道天里头，可是位置很高哦！比遍净天还要高。道理在哪里？心理上我们贪一个清净境界，是遍净；我们修定到了连清净境界都不要、放下了，才能够把意识达到真正无想。所以修持之难呀，不是那么简单！一点修持都没有，一点定力都没有，所谓戒定慧，我常常告诉大家，定为中心啊！得了定，就是真得戒了；得了定，譬如到达初禅已经很少犯戒了，起心动念比较少多了。无想定尽管是外道定，你到了无想定一定的话，虽然是外道定，还有什么地方去犯戒啊？不会去犯了。一切行为都是意识来的。所以定是最重要的，戒不因为定不能圆满，慧不因为定而不能发起。所以定重要。

所以“伏彼净贪”，要看这个原文啊，不要光听，那一点用都没有；这个要深入进去。就是说有些已经有修行的，对于三禅天的这个境界，人尽管修道到了三禅，还有贪欲，虽然不贪世间的享受，譬如我们大家为什么要修道？你说我们在座大家学佛，都是想自己上进嘛，想不做一个普通人，对不对？人应该有向上的心理。我们要想自己升华，要超越现有的世界的烦恼，实际上这个心理也属于贪哦。不过这个是善贪哦，不是坏的贪，是许可的。人总要一步一步求进步。可是如果拿上地，等于说拿十二层楼来看十一层楼的人，还是低了一级。所以拿上地、就是说再高一层的无想天来看遍净天的人，贪欲还很重，他贪图这个清净以为是究竟，是错误的。所以他说，无想定是怎么样讲法呢？有些人修持得已经“伏遍贪净”，已经降服了遍净天的那一个色界的贪欲的心理了，但是“未伏上染”。上染是什么呢？也是染污啊。哎，还上升华，晓得色界天上面还有高层，还有一个升华的境界。色界天上面，到了上去呀，有顶天才是色界天的天顶，有顶天就是大自在了、大自在天主，所以还想希望有进步，未伏向上的这个染污心。那么由于自己心里要跳出现有的成就，不算满足，又出离。欲界跳出来了，到了色界，色界还再向上升，“由出离想，作意为先”，还是要动念的，还想自己再用功、进步，这还是第六意识作意。

那么晓得，我现在贪图，比如我们定吧，假设你们定，我们大家都定，定在这个清净境界，确实心里很清净；因为清净，你来跟我讲话，找我办一个事情，你就认为“很讨厌！不要打扰我的清净。”就起瞋念了，就会起讨厌。不是常常讲一个念佛故事的一个反的笑话吗？有一个妈妈不是正在念佛吗，这个儿子实在看不惯了，啊，什么事情都不管了。儿子等妈妈念佛的时候就说：“妈！妈！妈！”“做什么？”儿子不响了。这时妈妈又“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”等她念得很起劲时，结果儿子说“妈、妈、妈、妈”结果妈妈说：“你干什么？干什么？”儿子也不响。然后第三次妈妈又“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”儿子说“妈、妈、妈……”，这个妈妈（气了）说：“你讨厌！我念佛，你吵什么嘛！”儿子说：“哎，妈，你看嘛，我是你生的儿子，不过就叫了三次，你一天到黑叫阿弥陀佛，他不发脾气呀？”啊，这个故事是相反的呦，可是你注意，不要一笑过去了，有它的道理。人，这个贪欲的心，念念贪欲都是作意，念阿弥陀佛是要有一个善贪在：我要必须往生西方极乐世界，这是发愿。发愿，愿是谁发的？第六意识“作意为先”。要知道。那么生上界的人，定力到了这个时候，譬如我们贪图清净，大家在清净中久了，当然有智慧已经算不错了，自己晓得我现在清净还不是究竟，对不对？我不入定不清净下来，这个清净境界就没有了，所以不究竟，还要跳出这个，还要求高一层升华。那么最好把清净也空掉、也丢掉。那么清净丢掉，就是清净也是意识一个境界，所以把这个意识还要丢掉。

那么，“令不恒行，心心所灭”，那么想办法，使自己“不恒行”不常常在动的，色受想行识，这个行就是动。我们心有时候，你譬如你打坐呀清净起来，我们心为什么动了？五阴里头行阴的作用。“行”它自然会动的。你没有到真正的灭尽定以前，这个五阴里头行阴你灭不了。等于这个地球，我们尽管睡觉地球还在动，它没有停止过。这个地球动、天地宇宙动就是行阴，它永远转的，所谓轮回就是这样转动的，它永远在转哪。所以，要想达到无想定，“令不恒行”，恒就是常常，不常常动心的那个心所，心里头这些念头、心所，心所包括很多了，我们将来要倒转来去说心所，五十几种心所，贪嗔痴慢疑，根本烦恼、大烦恼、小烦恼、随烦恼、各种心理，都是呀。你要把这个心[断录]……“想灭为首”。那么你再用功下去，到达什么呢？我们“色受想”中间，我们人活着，最伤脑筋就是这个思想不能停嘛，我想吃、我想用、我想怎么样。这个想嘛，这就是心所。啊，这个想的作用灭掉了，那就到达无想了。这就是得到了无想定。

无想定又比遍净天又高了一层，证到色界天的中层——无想天。这个无想天里头，说无想定属于凡夫外道定，但是很高哦。你不要看凡夫外道，所谓怎么叫他外道？不是轻视哦。因为他没有明心见性，心外求法，你晓得无想也是我们心硬使它做到的。心是个什么东西没有明白。所以还是外道。

他说，我们到达了无想定的境界，“令身安和，故亦名定。”你注意，我们现在活着，大家在这里没有死，如果修道打坐到达了无想定的时候，身体非常舒服哦，安、和。安和，我告诉你，所谓道家、密宗一天到黑希望气脉通，奇经八脉、任督二脉，老实讲，那还是初步的初步，气脉给你通完了以后不过身安和而已。而四大色法的境界同“道”还没有关系。千万不要认为气脉通了就有道了。不过说你修持有一点功夫了，不错。所以你要晓得达到无想定，那么我们普通人所认为的身体上的奇经八脉早已经通了，不必到无想定啊。你到初禅境界，气脉大部分已经通了。所以气脉通、什么中脉通，不是了不起的事，不要着迷了。话是那么说呀，你们气脉都没有通，我们普通人只有上下通：吃下去、拉出来，这个不算通。

要真正气脉修通了的人有象征的呀。有些人公然跑来当面给我讲，哎，我已经任督二脉打通了。哎呀，我话都懒得回了！打通不打通一望而知，眼睛一看就知道了。当然要过来人，一看就知道了。这个是不能自欺的呀！打通气脉的人那有象征的，很多象征。

现在讲得无想定，到达三禅定的境界。那我们普通，中国一般后来的经验给它。初禅是念住，大概啊，不是究竟的说法，这个不是佛学的，是中国后来一般人（根据）修持的经验加上的。初禅是念住；二禅就气住，气住，气脉差不多已经通了，不通住不了的，呼吸停止了；三禅就脉住，心脏都不跳了，血脉都不流了；心脏跳哦，跳得很弱，一点点，很久很久一下。假使你们有许多修道人，现在人没有资格修道，有一点病，拿一点现在医学的观念来看，那全错了；到那个时候心脏完全心脏病一样，停止了；心电图半天才是一下下，还停了。到了三禅是脉住了。四禅就舍念清净，四禅连这个气脉、身体都忘掉了、空开了。

所以初禅是念住，我们念住就是说，思想专一，譬如观一点光吧，观一点什么、一个佛号吧，一个东西，就是这一句，永远就定住了。不是说你“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……”我只在“阿弥陀佛”在念，这个不算念住哦！搞清楚哦。还是“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”，这是作意呦，第六意识都在跳动。就是念一句“阿弥陀佛”，或者到“阿”字，或者到“陀”字，或者到“佛”字，这个中间，念也没有了，就是这个念的境界永远存在，一念万年，万年就是这一念。这个中间不是四个字连起不连起，佛的念就是这一念定住了。这样叫“念住”。

那么念佛念到这样，所以叫做“念而不念，不念而念”，怎么不念而念呢？这个时候，你不要念“南无阿弥陀佛”四个字不要连，名号不连，你心念、第六意识心念念念在佛上嘛。自然只有佛、只有佛……一路到底的，没有动过的，这叫念住。念住就是念佛的人讲“一念万年，万年一念”，就是一心不乱了。就是这一心一念。就是佛的这一念。乃至四个字已经没有跳动了。那么定久了、定久了一路一路进步啊，身心起变化。你要晓得，现在无想定是属于三禅的境界呦！属于三禅。

你们《三界天人表》一定搞熟哦。大小乘学佛，三界天人、六道轮回没有搞熟，你白搞了的。哪一禅的境界是合于哪一天人的境界。后来中国儒家所谓讲“天人之际”，就是这个东西呦。我们在座学佛同学搞清楚哦。常常一问你们，天人，哎，这一天“遍净天”在哪里？你就搞不清了，“少净天”在哪里、“少光天”在哪里？搞不清楚了。他化自在天在哪里？你搞不清楚了。所以像密宗有些佛像啊，是他化自在天的境界的那些天人的像，当然不是人间的像。这要搞清楚的。

现在我们回转来，讲本论，就是本经：“立无想名”，所以这个境界“令身安和”，身体已经安和。你要晓得看经典不要马马虎虎，经典文字只好这样记载。我们身能够安，在座我看哪一个人敢说自己身体安哪？一点都没有难过、头脑清楚，做得到吗？做不到的。不是这里不舒服，那里难过，或者身上这里有一块，那里不舒服，胃肠消化不良，都是身不安哪！身安已经很难，和更难。

六脉平和，所以你看中国医学上、道家有个故事。有一个人卜卦很灵，学《易经》里头一个故事，灵得不得了。结果感动了一个神仙，这个神仙叫吕纯阳，神仙来了，晓得他卜卦很灵；这个人卜卦还会医，医药灵，反正医、命、卦都很好，他自己也认为是半仙之份。结果呀，这个吕纯阳来了，感动来了，晓得有这么一个人。当然吕纯阳已经是道家修成的人，故意变化成一个病兮兮的人，让他来看病。这个卜卦的先生医理很高，把他脉一拿，看完了一笑，合合掌，不开方。“哎，你怎么不出方呢？”他说：“何必呢？你何必来试我啊！”那么他就问他：“那我的病怎么样？还有救还没有救？”那他说了两句话：“六脉平和，非仙即怪。”不是神仙就是妖怪。他说：“但是先生呀，你不是妖怪，你是仙，你不要试我。”他自己把卦台一放，就出来给他一跪，就拜师了。吕纯阳被他揭穿了，哈哈一笑，只好把他带走了，这个徒弟就那么收了的。

所以医学道家讲“六脉平和”，非常难。这就是讲，得了无想定到了三禅这个境界，出定以后六脉平和。“六脉平和，非仙即怪。”不是神仙，就是妖怪。其实呀，妖怪也就是神仙。因为人啊对自己待遇好一点，所以我们人修道成功叫做“仙”；狗啊、猫修成功了，就叫做“精”；那些鱼啊、泥鳅啊修成功了，就叫做“怪”。其实以怪同精看我们，我们修成功了也是“人精”而已啊！几个名称不同。啊，所以我们注意这四个字，特别注意！所以得定的，到了无想定，“令身安和，故亦名定。”注意啊，这八个字！不要打坐啊，现在要看书，不然你就白在这里搞了，将来回去呀，“哎哟，我听是听过，又看不懂！”那又搞何必一次一听呢！

“令身安和，故亦名定。”所以注意，修定的人你说自己打坐定，哪里得了定？身不安不和不算得定，不可能的。你坐这里，身体安不下来，这个腿最多你坐两个钟头也不舒服了，这身不算安、不算和啊！所以你没有得定。“令身安和，故亦名定。”所以叫做定。这就是说，心理意识是无想，一切思想停止了，得了第六意识三禅，可是身呢又安，舒服极了；和，百病都没有了。所以这个境界叫做无想定，“故亦名定”。

那么下面告诉我们，“修习此定，品别有三。”你们要注意哦，他说修到无想定，阶级还是不同，就是程度不同。“下品修者”，最低的，“现法必退，不能速疾，还引现前。”什么叫做得到无想定了？下等的成就就是说，有时候一下、一打坐、好的时候，身心安和，思想完全没有，舒服极了，进入无想定。但是啊，孩子叫你“爸爸，妈妈，下来啦！给我拿点学费报名啦！”你学费一拿以后再一上坐啊，我的妈！身不安和了，无想也做不到了。这叫无想定退掉了，所以“现法必退”。

“不能速疾，还引现前”，不能很快地马上又进入无想定去。又要慢慢、慢慢，再澄清了、定了、再进。所以我讲常常叫你们打坐，你们有时候也很好哇，那是瞎猫撞到死老鼠的！老鼠死掉，瞎子猫跑到前面一下，哎哟，一闻，好，吃到了——不是你抓到的。你说我要入这个定就入这个定，我要入那一种定就入那一种定——行了！说我今天两腿一盘，我要入定去了，你就入定了。你在哪里入定？硬熬啊，叫做煎熬！呵，就是这个道理。所以呀，下品修到无想定境是“现法必退”，现在就退掉；退掉并不是永远不回头哦，或者过一阵又回转来。“不能速疾”很快地又进到无想定的境界里头，所以这一类人，就是像我们活着修无想定到这个境界的人，那么死后升天的果位呢？生到无想天。

“后生彼天，不甚光净。”无想天是色界，色界没有肉体的身，没有我们现在欲界的肉体身。色界是光。可是光还是有个身哦，眼耳鼻舌“身”，还是有个身的。譬如我们做梦，梦里也有个身嘛，有个自己。所以呀，这一类的人，下品修到无想天，身光不够亮、不够干净。“形色广大”，很粗，这个人长得很胖，很高，一砣大胖光，一砣大泡，膨，是不是，呵，而且光又是暗暗的，象牙色的，或者黄种色的，或者是同这个非洲人一样，黑光的。啊，就是这样，“形色广大”。

“定当中夭”，生在天上活不长，半路夭折下来。无想天应是寿命五百劫哦！五百劫哦，不是五百生。这个地球毁了又形成，形成又毁了，一定五百劫，是无想天的果报。但是，无想天不是一定修定的人，一个人做善人，这三界的天人，极力作善事的人，善行行到了，《大学》儒家“止于至善”的人，他念头也清了，所以为善最乐，做善事到了极点，不要修定，念头清了，如果没有悟道，有时候也生这种天人。你要注意哦，所以善法是非常可贵的哦。所以学佛的人光想学佛，心性、性情一切没有转变，善法功德没有建立，休谈了。你以为光打坐就行了，不行的啊！

现在一个问题来了，已经先告诉你们，生到无想天还是有身哦。色界是光，色界是光哦。这个最后告诉你们，但要注意这个问题。这个“中品修者”，修无想定中乘的人呢，“现不必退”，这一生随时会在无想定中。“设退速疾，还引现前。”有时候这个定境界掉了，但是一用心、一定，就回来了，很快就回来。那么这种死后呢，生彼天当中，“后生彼天，虽甚光净，形色广大，而不最极。虽有中夭，而不决定。”说生到无想天，身体的光明情形，也是比较不太透亮、不太美丽，形色也是胖胖的，但是呀，中等胖，不是胖得那么胖。颜色也不是那么难看，就是色相也是蛮漂亮的。所以人中的丑陋、畜生中的丑陋等等，都是前生的福报功德。一个人长得自己身体少病少恼，颜色就是色相庄严，长得漂亮不漂亮，没有哪一点不是果报；生在天中也是一样。所以呀，这种中品修到无想天的天人，他的命运注定也有半途短命而死的；但是并不一定。因为他既已经到无想天，他再努力一修持，可以转变。不一定中途短命死掉的。[此时引磬响]那么快呀？好像在无想天上讲话一样啊！（一笑）休息。

修到最上乘的人，“现必不退”，就是假定我们在座的哪一位道友，现在修到了无想定，他随时都会在无想定中，不会退掉了，“现必不退”。因此，这个色身我们这个肉体业报完了的时候，在这个世界业报完了的时候，这段一灵清净，自然就生无想天。所以“后生彼天，最极光净。”那就是在无想天人里头，光明漂亮，形色非常广大。“必无中夭”，那么“穷满寿量”，就是一活无想天上五百劫。五百劫以后堕不堕落呀？三界天人一样堕落，“后方殒没”。道理在哪里呀？就要了解三世因果。譬如我们现在一个人，不管是有善念恶念，下一个恒心，修善、行定，你过去的业报，有恶的业报还是带到的哦，还是带到哦。比如说，你现在，等于说我们一个人，现在尽量地努力，你看外国小说、中国小说都有，中国历史也有，一下做了皇帝，从前犯过法的碰到那些执法人严肃认真的，也给皇帝讲：对不起，以前有个案子你还没有销啊！哈，那皇帝也只好想个办法给他销一销案子。等于我们中国的包公，也打得龙袍，虽然是小说，因为皇帝犯了法了，皇帝妈妈犯了法，那皇帝也有罪，没有办法打这个皇帝，包公就叫将皇帝的衣服穿在那里吊起来拿鞭子打，等于打了皇帝。皇帝只好照办。这个你看到的是小说，这些小说的故事是根据这个因果律来的。所以呀，生无想天五百劫后不进修，进修了果报再转化，慢慢来。“后方殒没”，还是下坠。无想天下堕堕到哪里呢？或者堕在欲界天人，或者变人，甚至于过去的业报来，就是上次给大家提到佛学里头最重要这个偈子：纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。这个是因果的道理。

那么现在说明，“此定唯属第四静虑”，这个定境界属于第四禅天，四禅刚才说过，四禅后面还有四个定境比这个境界高：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这个叫做四空天，是无色界的。因为色界的人“灭心”，灭掉这个心念；“成色”，所谓色界还是色界哦，五阴里头就属于，我们大家念过《心经》“照见五蕴皆空”，这个五蕴的色蕴还存在。不过无想天的人，无想天这个“灭心成色”；到涅槃境界，所以真正的佛法，“灭色成心”，那是小乘的涅槃。所以呀，无色界里头是灭色成心了。所以无色界的天人你看不见的，没有形体。所以这些佛学的道理都确实要注意。

所以这个定呢？“此定唯属第四静虑。又唯是善，彼所引故，下上地无。”他说，这些是修定你们大家注意，我们打坐，都想学打坐，以为打坐就是学佛法——不行哦！打坐是做功夫、自心修心的功夫，你还要修“行”，行为上要行善。所以行一切善法是加行。等于我们修定是原料，这个原料还要加工的，要经过“高雄加工厂”去加工啊。所以他说，“此定唯属第四静虑，又唯是善，彼所引故。”善法所生，你不行善想到无想定，做不到哦！譬如一个大坏人，那么一下说把思想自己不想、什么都停掉——做不到的。不要说大坏人，我们这些人都是大好人，如果你真到夜里睡不着了把思想停掉，也做不到啊！我们这些大好人也做不到啊，对不对？所以你想无想，把第六意识想念一下给停掉，那要相当的功力，还要善。善是加行，修善法为加行，所引出这个定境。

“下上地无”，你看我的妈呀！这个文字啊，玄奘法师啊，你这样搞啊！浓缩到这个程度。怎么叫“下上地无”？死了都不懂。上地是什么？“四空天”，空无边处定等等，你们有这个三界天人表，“上地”无想天上面是四空天，色究竟天上面是四空天。“上地”是四空天，无色界；“下地”呢？比无想天低一点的——三禅天。这个怎么叫“下上地无”呢？无想定这个意识完全不去想的这个作用，“上地”无色界里没有这个事，无色界里看无想那是很低级；下地呢？到了三禅的境界，他定境还有东西呀！还有遍净、还有清净、还有空的境界。你想达到这个空、清净都没有想，也做不到。所以无想定就在四禅天到无色界这个中间。所以“上地”没有无想定的事情，下界也做不到无想定，譬如我们现在做不到哦。但是大家修到无想定，你做到了也不错！管它外道！我常常劝人家，你管他外道内道，总弄一个道吧！弄到了外道我再转到内道来有什么关系呢？你何必，哎哟一学佛的人，看这个也是外道、那个是魔。我说魔比我们还好一点，有本事一点；先做个魔，再来做个神，由神嘛再修个道，由道再变个天神，慢慢来嘛，幼稚园一样读也不错嘛。何必看人家，“哎哟，这是外道，这是魔。”自己已经变成魔了。“哦不对！我是正道。”这一念，错了！就不能修道了。这一念是瞋心。排他性这一念，慈爱不够，已非善行。千万注意！

一个不管外道内道修行的人要度一切众生嘛，外道也要度，魔也要度嘛。外道又怎么样？魔又怎么样？对不对？嗨，理论上一定不错。是要注意啊！所以这一句话讲无想定“上地”没有，比无想定低一点的也没有。

“由前说故”，前面给你讲得很清楚了，“四业通三”，这要命了，“四业通三”。我们业果有四种：过去业、现在业、未来业这三种业，还有一个“不定业”，所谓四业。无想定呢？你要晓得，我们假定在无想定、无想天中，我们现在就在无想天，现业没有了，现业是什么？现业是无想嘛，对不对？但是你过去所作的业，那个果报将来还要还的哦！善有善报、恶有恶报，时间没有到，你在这里一请假，躲了五百劫了嘛。当然加上利息还重一点算不定。也许你在无想天，修善法呢减轻一点，也没有一定。这个是不定的。所以过去的业、未来的业、不定业，还是存在的，只有现业在享受无想天天人的果报。所以呀，四种业果里头还是联通的，三种还是通达的。

“除顺现受”，在现在这一生生在无想天是顺境，受这个现生的无想天的果报。因为你是无想定的善法来的。这懂了啊，这个文句都懂了吧？看通了吧？

好了，现在另起，“有义”有一个师父说，都是佛的弟子，“有义”有些人讲，“此定唯欲界起”，修无想定的人，在天人里头不大肯修的，只有我们这个世界上的人肯修。因为我们这个世界上的人在欲界中遭遇痛苦烦恼太多了。痛苦烦恼的根源就是心里头的思想乱嘛，希望“哎呀！不想就好了！”所以欲界里头引发，“由诸外道，说力起故”，说外道，这个并不是骂人，就是说他根本上没有明心见性。“去，我教你一个功夫，你这个功夫一做嘛，或者修气功，或者说什么，修到了以后，可以做到无想。”啊，譬如有一类，最高的气功，密宗也有，“yoga”瑜伽里头也有，道家也有，可以修闭气的方法。不要乱讲啊！我只讲了名字，没有教你们方法啊。你们听了这个名字自己乱去搞去，出毛病我不负责啊！同我没得果报，先说明了啊！有些硬修闭气的方法，闭气得成就了，念也跟着停掉了，也做到无想。说无想定，“由诸外道，说力起故”，传这个法，有时候劝人家这就是法、这就是道，你跟着学。但是你要晓得，要修到无想定，笨人也做不到哦！所以要修善根、要培养智慧呦！任何外道内道都要“人中慧解，极猛利故。”就是人也是聪明人才干这个事。修了这一种方法，岂止闭气，还有很多方法，使自己可以一下就达到无想境界，把思想切断了、停住了、停断了。所以这种人，人当中智慧也算很聪明，“人中慧解，极猛利故”，高等聪明的他才做得到。所以修道做功夫，你说得了什么法、学了什么法，怎么样修都没有成果——笨啊！慧解不够啊，真的啊！慧解够了，任何功夫，一个有慧解的人同没有慧解的人做任何的功夫，差得太远了。有慧的，这个巧妙一下就懂进去了；等于一个电的开关，懂得的人一下就懂了。不懂的呀，你给他什么工专里头五年制啊、七年制啊、三年制呀、两年制呀，你把他制死了也没有办法！他就是那么笨，学不会那个技术。所以慧、慧！要求慧呀！“人中慧解，极猛利故”，这是一种的理由、说法。

所以无想定是欲界里头起始修的。我们所以生在欲界的痛苦，男女饮食之欲、功名富贵之欲、要发财做官之欲，这些都是欲。欲由思想来，能够把思想根本一切除的话，没有了嘛，就舒服了嘛。但是在这个中间起修，还要慧解，“极猛利故”。你不要老是看到佛经讲的外道、外道，不过是那么一个代名词呀！你修到了这个功夫、这个外道，外得不错哦！比欲界天的什么，庙子上塑的那些瞪起眼睛、牙齿獠起，四大天王啊，四大金刚，比这些要高了不晓得多少层啊！如果拿我们这个房子来比方，四大天王实际上是站在下一层安电梯的那一个地方的。到无想天已经是八层楼、九层楼这个地方了，快到顶了。啊，所以是很高的啊！你如果修到这个……释迦牟尼佛出家以后，就是先学无想定，学了三年才修到；你查查佛经上有，“知非即舍”，他后来说，“哎，这还不究竟。”就丢掉了，所以他做到的。是外道法，可是你不要轻视看哦！
《唯识与中观》第11章


原文：

“有义欲界先修习已。后生色界能引现前。除无想天至究竟故。此由厌想欣彼果入故唯有漏。非圣所起。灭尽定者。谓有无学。或有学圣。已伏或离无所有贪上贪不定。由止息想作意为先。令不恒行恒行染污心心所灭立灭尽名。令身安和故亦名定。由偏厌受想亦名灭彼定。修习此定品别有三。下品修者现法必退。不能速疾还引现前。中品修者现不必退。设退速疾还引现前。上品修者毕竟不退。此定初修必依有顶游观无漏为加行入。次第定中最居后故。虽属有顶而无漏摄。若修此定已得自在。余地心后亦得现前。虽属道谛而是非学非无学摄。似涅槃故。此定初起唯在人中。佛及弟子说力起故。人中慧解极猛利故。后上二界亦得现前。邬陀夷经是此诚证。无色亦名意成天故。于藏识教未信受者。若生无色不起此定。恐无色心成断灭故。已信生彼亦得现前。知有藏识不断灭故。要断三界见所断惑方起此定。异生不能伏灭有顶心心所故。此定微妙要证二空。随应后得所引发故。有义下八地修所断惑中。要全断欲余伏或断。然后方能初起此定。欲界惑种二性繁杂障定强故。”


……切实要起恭敬心，对一切众生都要起恭敬心，你不要看不起，也很难。

“有义”，另外有一派说法，有一个师父说法：“欲界先修习已，后生色界，能引现前。除无想天，至究竟故。”另外有一个师父的说法，无想定呀，我们现在活着在欲界里头，已经因为自己修持这个功夫、做这个功夫、做这个定境练习得已经到家了。当然我这个到家随便讲的，不晓得到上品、中品、下品，还有三等呢！就是说在欲界中已经修到了，等到这个肉体一坏，一灵不昧，往生色界。一生了色界，色界的投生不像人世间，色界的男女的化生从男性顶上一下就出来，不要怀孕很久的。由男人顶上生的，花一样就开了，就出来了。那么说欲界是精交媾，笑视交抱触，搞肉体纵欲，肉体的欲；色界是气交了，气味相感，等于说电感一感，已经是达到了欲界的所谓男女媾精的这个境界。再高一点是神交了，没有像欲界那么粗了。欲界是很低的，很低级。

所以呀，生到色界以后，这个果报，色界里一出生，得到色界天这个身体以后，“能引现前”，天才，色界天的天才儿童，自然自己就在无想定中；就引发在欲界这一生修的种子啊，就在那里爆发，随时都在无想定中。但是他的果报，除了在无想天以内，没有办法到色界天的最高层——色究竟天。色究竟天那高了，那已经超过无想定的境界了，更高一层了，接近到四空天了。

所以说修这个定的功夫，“此由厌想，欣彼果入，故唯有漏，非圣所起。”无想定这个定的境界修持的方法，是由于我们、人们或者一切众生；只讲人太狭隘了，不一定，你不要看到畜生道中，有些聪明猛利的也会修道。刚才有位道友来问，真的畜生道会做到吗？“哎呀！”我说，“人就是畜生道嘛！你不要把畜生……”真的呀！所以人家就说看密宗的佛像怎么样塑的？哎哟，又是牛头，又是马面，又是鬼一样的。我说这很清楚，人性里头就有兽性，兽性里头也有人性。你不要搞错了，自己做了人忘记了，以为人高明得很，人有时候不及禽兽哇！所以我们那位道友蔡先生我常常讲，我说有个地方叫你去办个事。他说老师呀，你又叫我衣冠禽兽一番了！因为他要穿上西装打上领带，好好的他觉得很拘束（一笑）。他就说个笑话，这个出去要衣冠禽兽一番了，那就是穿得整齐。笑话归笑话，你想想看我们人性里头就有兽性，兽性里头也有人性。密宗里头佛像告诉你清清楚楚，但是你看每个密宗的佛菩萨手里拿着什么？——骷髅杖。都要以白骨观为基础，脚底下大大的骷髅，手里拿着骷髅、天灵盖。处处告诉你：欲去不掉，不谈这个东西。大家不会、不懂密宗，看佛像，喔呦！妖魔鬼怪，修功夫我要修到那个样子，我宁肯不修了，还是我觉得现在还比那个样子好一点。对不对？但是那个是表法，人性里头就有兽性。至于我们觉得这样很好看，老虎、豹子、狗看我们这个面孔，不漂亮，它还愿意找那个狗、找它同类才觉得漂亮。这个东西呀，懂了唯识一切唯心造，没有什么，人也一样。你觉得他不漂亮，我还觉得他好得很呢！从智法师你看多庄严呢！三十二相，八十种好，哎，我跟他有缘嘛！这个没得办法，一切唯心造，要懂得这个道理。

所以无想定呢，是在欲界里头的人，厌烦自己的生死、想的痛苦，“欣彼果入”，希望自己做到。打起坐来，我们大家碰到打坐的人：哎，你坐得怎么样？“哎呀，就是讨厌啊，思想停不了。”你看这个见解观念，不是想做到无想定去么？对不对？就是这个观念，就是想要做到无想。尤其看了《六祖坛经》“无念为宗”，把无念解释成无想，是非常错误的！不是禅哦！禅不是无想。所以无想定修到了的果报，到达无想天，“故唯有漏”，在佛法里还是有为法，是有漏之果，非无漏果，不是罗汉。大罗汉证得涅槃是无漏之果。

“非圣所起。”所以无想定还是凡夫境界，不算是得道的圣人，连罗汉、声闻缘觉都够不上，不要说菩萨；不是三贤，不是十地菩萨的境界，都还够不上，“非圣所起”。无想定讲完了，这一段里头以后还有。 

“灭尽定者”，进一步讲圣人境界，修道的、学佛的，得四禅八定，初禅、二禅、三禅、四禅、空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这是八定。过了八定，第九定——灭尽定。怎么叫做灭尽定呢？所以大家尤其是出家同学们学佛的，特别要搞清楚，什么叫做得灭尽定呢？

“谓有无学，或有学圣，已伏或离无所有贪，上贪不定。由止息想，作意为先，令不恒行。恒行染污心心所灭，立灭尽名。”解释了“灭尽”这个文字。那么怎么样叫做灭尽定啊？学佛的人，佛经里头分两种：有学位、无学位。譬如罗汉果位我们分四果：初禅，初果罗汉，初果叫什么？你们诸位报告看？（须陀洹）好。二果呢？（斯陀含）啊。三果阿那含，四果是阿罗汉，这四果。初禅可以得初果。初果二果三果四果等等这些果位、得罗汉果位，都还属于有学位、有学的地位，就是说还要用功，有些道理都还不懂，所以叫声闻众。怎么叫做声闻众啊？就是说必须要跟着佛、跟着诸佛菩萨随时要听课，随时什么课都要听，不听呀慢慢就退步了，就忘记了。所以要听听啊又进步一点——声闻众。像这是都属于佛的声闻众，常随众。声闻众等等还是有学位。到达缘觉、独觉、辟支佛到阿罗汉境界是无学位，不需要再学了。所以有学、无学，这两种。 

但是有学位已经证到了初禅，当然没有到无想定境界，只要心一境性、定生喜乐，这个果报已经是天人果报了，很了不起。但是你要得定，注意哦，我们修持得到初禅，打坐坐得好才定，定中以后得到初禅，你们修道也好学佛也好，觉得身体很舒服，气脉通了，很安乐，身体很清净。（那么）这个色身完了，生欲界初天。欲界天还是六欲天哦！这一生非常持戒，又吃素又持戒，生到六欲天，五百个太太，不得了了。三百个天人、天女，或者什么。这一生的修持戒律清净都没有了，所以注意呦！所以守戒修道的人，你看位置修得再高，生到……没有到色界，不到究竟，统统往生在欲界了。欲界也有天人境界哦！啊，天人境界，你说这个果报，福报享完了，下去更厉害。所以我们尤其学佛出家，这些道理要研究清楚哦。戒律守得很好很好，你持到了初禅境界，总是给你戒律清净吧，定生喜乐呀。就是这一喜乐境界，正是六欲天中，六欲天中的天人。你翻开经典看看六欲天中的天人，变男天人、女天人，饮食男女亲爱没有脱离，而福报更大；福报越大，饮食男女的这个越大，光环越大。你看中国的当帝王也是三十六宫、七十二院，也不过一百多宫女。虽然多到几百人，有些皇帝还把她送出去出家了，觉得太不应该了。到天人境界普普通通都五六百人，不得了啊！你说这个福报完了以后，你的果报如何？所以修行呀，你不要看到这些都是最初的佛学，我们大家中国的学佛的人，最初的佛学统统不研究，一来就《金刚经》大乘；大乘啊，你的肉重一点了要“大秤”，还是值钱一点；小秤！（一笑）不行的啊！要把佛学基础搞好啊！

所以，“有学无学，已伏，”已经完全降伏下去，或者没有降伏，“或离”，比较脱离一点，无所有的贪。什么叫“无所有贪”呢？与生命俱来的贪欲、贪念，贪欲之念都不动了，贪嗔痴都没有了。“已伏或离”，解脱了，无所有了。但是有一点，“无所有贪”到达了什么呢？四禅天，有天人表注意啊，因为我想大家不熟，空无边处、识无边处、无所有处，无色界差不多到了顶。但是上面还有个顶高的——非想非非想处，这个境界大家不能想象。这个定是什么定？“非想”，照文字解释“不是想”；“非非想”不能说没有想。那是什么东西呀？嘿，那叫做“一灵不昧”，这个是“一灵不昧”。啊，还有一点，非想非非想。“上贪不定”，到达这个无所有处定了，我执没有了；不但无身见，连“我”都丢开了。你要晓得，身见……[断录]

所以，到灭尽定的境界，“无所有贪”。不过有一点，“上贪”。非想非非想处定，三界天最高处的这一个，想进步的这个贪啊，还不一定，有时候有、有时候又没有。但是现在没有了，“由止息想，作意为先”，因为他已经停止了一切，自然休息了，无妄想了。注意，将来有分别哦！你说那同无想有什么不同呢？不同！他自然休息了。无想定是我们有意修到把他做到了无想，这是自然休息无想。还是起意，要做到自然使他思想停了。止息，换句话说，也带着呼吸也停止了。但是现生修到无想、灭尽定的人，我们现在肉身修到灭尽定，呼吸一定停止了。停止怎么测验呢？那你拿鸡毛、灯草放在鼻子上，动都不动，不会有呼吸往来。毛孔的轻微呼吸还有，不过是很少很少，很微弱很微弱。所以你讲科学的研究这就很难讲了，他的氧气是自己在体内内在发生氧气，还是这个氧气怎么保留的？所以现在在美国的太空人，都在拼命研究这个打坐、研究瑜伽术。因为到太空去，万一氧气没有了，能够一定，可以保留这个氧气的办法。所以现在有许多东西不是现在科学所能了解的，特别注意啊。

“由止息想，作意为先，令不恒行。”在平常心理行为不常常起动的，以及恒行的、染污的、常常起动的这些心念，“心心所灭”，这个心理行为、心态都没有了自然灭掉了，所以叫做灭尽定。那叫做无心了，真得到无心了。

那么得到了无心定呢，你要晓得有没有离开七识八识啊？七爷八爷还没有离开呢，呵！七识、八识还在。所以在这个定中，你要晓得呼吸是没有，身体还暖和的呦！不但暖和，连骨节都软了，这个人骨节软了，就像做包子的面团那个样子，可以那么软的。“令身安和，故亦名定。”所以叫得灭尽定。

“由偏厌受想，亦名灭彼定。”由于为什么呢？灭尽定同无想定，无想指的意识上的无想；灭尽定呢？厌恶了感觉、受、感受，身体什么感觉呀，定中舒服不舒服啊，气脉通不通啊，这时感觉境界都讨厌了，都不要了。我们这个意识思想灭了，感觉也灭了。“由偏厌（讨厌）受（就是感觉）想”，所以叫做灭尽这些，得这个定境。那么“修习此定”也有三等三样，“品别有三”。

“下品修者，现法必退，不能速疾，还引现前。”这个不要解释了，同那个无想定一样。“中品修者，现（现在）不必（不会）退（退步）”。“设退速疾，还引现前。”就是偶然退掉这个定境，退步了；但是一用心一修，就马上回来，已经到了中品。

“上品修者，毕竟不退。”都在灭尽定里。

“此定初修，必依有顶游观，无漏为加行入。”他说，要想修到灭尽定，老实讲四禅八定的功夫已经到了，到了色界的境界，色界刚才讲到无想定，你们看天人表，色界的有顶天就是色究竟天，色究竟天也就是有顶天。你们查查佛经，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上讲过，有顶天上丢一块石头，要经过多少百万亿年才到达这个地球，距离有那么远。不过现在如果用太空船啊，不晓得要多少年才到达有顶天，应该在银河系统的、或者过两三个银河系统的那一面。你要看三界天人表，现在的新的太空科学把释迦牟尼佛的三界天人表是越来越接近了，越证明对了。这个所以佛了不起就在这里，许多东西，现在科学的发展反是证明他的对了。

你们要注意，现在我这一张表，为了大家制造的方便，所以朱博士再把它修整一下这样。另外有一个图表画得很大，我们自己构想的，没有办法印，圆的。那么它究竟在哪一方、哪一方，你不要光是向上面想，做立体的想，你做立体想也可以。 

所以啊，到达色究竟天是有顶天，必须要四禅八定，到色究竟天。这个有顶呢，老实讲同身体功夫有关的哦。所以研究唯识你又要研究一个东西喽！我们经典经常讲到，普通讲教理的不那么讲了，讲唯识也那么讲，我们学佛道有个四加行，必须要注意：暖、顶、忍、世第一法，这四种加行。所以弥勒菩萨说的《现观庄严论》非常注重这四加行。这四种修行，不管大乘小乘，不管哪一种定、哪一个境界，都离不开四加行。要得“暖”。所以，有时候你们打坐起来，觉得，哎哟，流汗！热得不得了！那是太初步啊，那没有得“暖”。由这个慢慢慢慢正式归一了，归一了以后定了以后，光是暖了，那是得暖。所以三昧真火是正在安和的状态。暖、寿、识连在一起的。有暖，所以气脉，一般人都讲气脉，气脉没有什么了不起哦；就是奇经八脉、三脉七轮打开了，不过到了有顶境界，暖、顶。“顶”，也可以讲，到这个时候，顶轮的脉一定开了的，人的顶轮脉一定打开了。那就是这个肉体同天人境界合一了，顶轮脉打开了。 

这个“顶”也可以做有相的方面扯在一起跟你们解释。搞清楚这个功夫的境界。也可以讲理上的境界。到了色界天，因为顶脉开了，你自己现生这个人肉体坐在这里入定，如果到达加行“顶”的境界，那么你坐在这里已经没有身体的感觉，只有一片光了，都在光明中，就是已经现生到了色界的境界。但是你们有时候打起坐来，偶然看到红光、绿光、黑光、白光，那个不算的哦！那个是身体内部的气机的变化摩擦发电来的，那个不是的。你要执着那个光，都会神经了，都会着魔了的。道理是什么？那一些你偶然坐坐有时候发光，眼睛也看到亮，是你眼神经有病、不好，或者里面身体在变化。身体内部不是“行”嘛？在动嘛？它自己摩擦也发光。所以你的意识宁静修静了偶然看到，那个不是色界的光明定，这个里头差别很微细的。随便认为“哎哟，这个光已经得定了，啊，不得了了！”——入魔境。高一点入到欲界天的定，欲界天还是魔境呀。严格地讲，没有跳出三界都还是魔境、外道境界。所以这些顺便给你们提到，在平常也许我想不起来就懒得讲了。平常你们问我我也懒得讲，没有时间讲。现在你听到的要注意一下啊。

“此定初修，必依有顶（到了有顶天），游观无漏。”到了有顶天，再观察一切无漏法。什么叫无漏？起心贪嗔痴慢疑，乃至邪见、身见、边见……五十几种心所。任何根本烦恼，大烦恼、小烦恼，寂然不动，此身无渗漏，一点渗漏都没有，等于完备了，心境光明清净圆满了。圆满所以叫做无漏。有一点不圆满、有瑕疵，就是有漏。就是心、心相到了无漏。

“为加行入”，由到了色界天的定，“善于游观”，观察自己心理状况，一点起心动念处，是“止于至善”，没有一点不对的。那么这个作加行，才能证入了灭尽定。 

我们再念一道，“此定初修，必依有顶，游观无漏，为加行入。”

“次第定中，最居后故。虽属有顶，而无漏摄”。所以在九次第做功夫的定力的里头，它这个属于九次第定最后一定——灭尽定。所以色界天有顶天的范围，“而无漏摄”，到达灭尽定已经属于跳出三界的边缘了，在无漏果的范围。

“若修此定，已得自在，余地心后，亦得现前。虽属道谛，而是非学，非无学摄，似涅槃故。”注意，得到灭尽定还不算得涅槃。所以修这个定，得到了灭尽定的人，已经可以得到心已自在了，所以这才叫做自在，不被烦恼所束缚，没得烦恼束缚，此心自在了，意识不行了，烦恼意识这个都不相应了，这样叫做自在。拿现在讲这才叫做真自由真自主了，自由自在。

“余地心后”，什么叫余地呢？声闻缘觉这两种小乘的人、修小乘的人，乃至初禅、二禅、三禅、四禅这些地位的人，乃至大乘道的菩萨，第七地、第八地以前，“余”，这个余地心。二乘圣人修到声闻缘觉的果位，乃至菩萨道大乘道修到初地欢喜地、二地离垢地、三地发光地、四地焰慧地……一地一地算下去，到七地是远行地，第八地才是不动地、第九地善慧地、第十地是法云地，菩萨十地，都要背来哦，尤其在这个学院的同学，这些背不来你就“糟”字下面加个“糕”了！我想都会背来的。所以到“余地心后”，到七地菩萨这个境界；修小乘道的到声闻、缘觉道，修到这个心地法门修到这个样子还没有办法得到灭尽定哦。菩萨道修到七地境界，小乘道修到声闻缘觉的果位，“余地心后”，再得后得智，叫做后得智、智慧。根本智得到，后得智发起，才能够修到灭尽定。所以“余地心后”，是后得。这些八地菩萨当然得到了，达到这个程度了，修到这个程度。七地菩萨八地以前，乃至声闻缘觉这些罗汉果位这个人，得到这个心地法门了，然后由后得智修到了一个程度。所以禅宗开悟，初悟等于根本智，再进一步所谓破重关、破末后牢关，那是后得智啊！到破“末后牢关”获得一切种智，统统现前，那很厉害了！不是说“云在青天水在瓶”；哎哟！“一轮明月在床前。”“哦，我悟了！”你真误了，耽误了！不是的，这要真实功夫。

所以灭尽定，“虽属道谛”，四谛法门苦、集、灭、道。虽然算是得道，而并不属于“非学”，“非无学（所）摄”，不是一般有学位的罗汉、学人或者是已经得到无学位的所摄，已经超过了这个境界。因为灭尽定相近于涅槃境界，可见涅槃这个境界之难。不要把灭尽定当成已经涅槃，“似涅槃”。

“此定初起，唯在人中，佛及弟子，说力起故。人中慧解，极猛利故。后上二界，亦得现前。”

他说灭尽定的境界，不一定，我们人类里头很容易到达，尤其学佛的人，佛在世的更容易。佛虽然过世了，经典、像法还在，并不困难，只要把理明了，好好修，并不困难。所以佛以及佛的弟子们，“说力起故”，把佛所说的教理透达了，所以我经常说，佛法是个科学，你理明了，依着理来实验，不然你去盲修瞎练搞不好的。佛及佛的弟子们，“说力起故”，由于这个理论、道理懂了，这个力量、心力引起，在人中智慧、慧解极为猛利，那么容易修到灭尽定。“后上二界，亦得现前。”如果有后得智成就，虽然生在色界、无色界，也可以修到这个灭尽定。

“邬陀夷经，是此诚证。”《邬陀夷经》这本经典，一般研究讲好像中国没有翻译，有！实际上在四阿含经里头，一节而已，他说这本经典这个道理佛说得很明白。

“无色亦名意成天故。于藏识教，未信受者。” 

那么灭尽定的人呢，得到灭尽定，快要跳出三界哦，没有跳出三界，快要跳出三界的，还在边缘上转，在无色界中，所以无色界天，刚才我们讲色界天，我们欲界天就晓得同我们一样有肉体，或者肉体比我们不同一点，健康得多。有些欲界天的天人也有肉体，但是，也可以放光。假设你们有缘碰到这样的天人也没有什么稀奇，一看就知道。佛学了解了，好，你是欲界天的天人，不要吓我了。下来有时候神色很难看，但是他身体肉体有光，欲界天的天人。所以同阿修罗有相似之处，没有什么稀奇的。有时候你定中，你人中得定了，他在你前面晃两下，逗你玩玩也有，你当成天母，你完了；当成天人崇拜，也完了；反正是相应不理。至于无色界的下来的天人那很少到这里，大概现在人研究哇，飞碟、飞碟光有一点相像，呵！这为色界的。无色界的没得形像了。所以无色界天也名“意成天”，意所成，所以“成心灭色”。但是他们虽然得到灭尽定，生在色界、无色界，对于第八阿赖耶识——藏识，根本还不知道，第八阿赖耶识他不信的，所以佛的小乘弟子们还不相信第八阿赖耶识有这个东西，“于藏识教，未信受者”。

所以呀，“若生无色，不起此定，恐无色心，成断灭故。”

所以呀，得到这种定的人，生到无色界的时候，很难出这个定。他把这个定境界执着得牢牢的，他不敢动。一动了以后，哎哟这灭尽定再一动我要到哪里去啊？跳出三界外没有第四界，我跳到那里去呀？到哪里去？这是个问题。哈，所以他牢牢地守住这个清净境界，动都不敢动，起心动念怕得很，他不敢起心动念了。认为怕这个一动念了，这个境界一破掉，灭尽这个境界一破了，又起心动念，我又要变凡夫又堕落了。他对于阿赖耶识的道理根本搞不清楚，所以都还属于第六识的境界。那么第七识不谈了，因为第七识“我”已经入到灭尽定去了。这个还是第六识境界。还没有讲完，灭尽定、第六意识的境界还没有说完的。

这很难办了，很耽误时间了。本来我们同学们有一个提议，说我的课太多，尤其是唯识课一个礼拜两次，他们大家觉得是有消化不良之感。想做笔记、想实修都很困难，因此要求变成一次，我想已经讲了两次，等这个月到底了再讲。我总觉得时间来不及，要大家了解多一点。 

现在有几个问题，第一点，为什么《成唯识论》不从头开讲？哈，这个是小问题，没有什么问题，从头开讲你就听不进去了。尤其配合我们用功夫的，现在求修证的人，所以从这里开讲，慢慢倒转来才容易了解。

第二个问题，这些巫师招魂，还都真能够灵魂来吗？还是它道的分神而来？人同畜生也能分神？啊，这个问题在唯识的道理、佛法的道理，这个招自己的魂，都是自己的魂起了作用。换句话说是“识变”，自己的心识识变。除非这个巫师或者这个法师，这个作法的人自己定力很高，那可以分神。这个唯识道理正要讲到了，识是可以分的，换句话一心可以多用。不过假定一个人投到它道，譬如已经变人了，再招魂的话，这个人当时有昏迷之感，那么就有分神的作用。可是现生这个人自己还不知道，或者是梦境一样的、迷迷糊糊的。

第三个问题，死的时候身体还没有冷却，那把眼角膜拿来移植了，这个眼识还存在，此时是否八识未死？八识本来都在的，八识分段生死本来都在的。一切器官、眼睛移植到这个人，八识如何分法？八识没有多大的分位，只要他自己一接上新的眼识，八识是一体的，可以起作用。蚯蚓砍断，各段皆动，这个已经讲过的。蚯蚓砍断了，八识都在动，余力未断，那是余业未断，所以八识普遍地存在，无所不在。

第四，色界天是气交还是什么？也是三元和合而生么？如果人死后生在色界天，是直接生。藉缘生，也是藉缘生的。没有缘不得生，也要藉缘生，那么也是需要三元和合。现在我们讲色界天是气交，是方便的说法。高一层的色界是神交，神就可以交了。

现在我们讲到无想定同灭尽定，讲到了讲完了。修灭尽定所到达的色界天境界，那么这个无色界天的天人，无时而不起此定。不起此定不是说出定，生不起进入灭尽定的功用。道理在哪里？因为生在无色定的高位的人，就怕自己无色心、无色境界的断灭，就是上次讲到这里，对不对？对吧？道理等一下再说明。

“已信生彼，亦得现前。”假定有人见地更高，晓得生在无色界天这个境界，但是他也晓得可以进修灭尽定的人，那么这个灭尽定的定境也可以现前。

“知有藏识，不断灭故。”理由呢，就是晓得一切阿赖耶识无处不在、无时可以断灭的。阿赖耶识生命的根根还在，所以下面就转了。

“要断三界见所断惑，方起此定。”但是生在无色界这个境界的人，知道了阿赖耶识不断。比方我们现在当然三界里头是最低界，三界有九地、九层楼，比方；我们是最低一层叫“五趣杂居地”，就是人、阿修罗……[断录]欲界里头五趣杂居地。这个趣也就是趋向。假定就是我们这些人如果了解了阿赖耶识不断，是不是我们现生可以证得灭尽定呢？当然可以，学佛的人一定可以，不是说我已经信佛了、吃素了、皈依佛了不可以。要断三界的见所断惑，方起此定。

我们现在很重要的几次跟大家讲过，希望没有表的人赶快来拿。或者你们派出代表来拿。再不要丢了这些表了，每一次讲课都要带来。尤其讲功夫的，修定的功夫，就是八十八结使表。在史老师这边。你们哪位起来帮忙一下？有了的最好不拿，免得不够。尤其本院的同学应该不要拿了，应该有。本院的同学还看到就拿一张、看到就拿一张，就第一个犯了“贪”。你不要看到是小事哦！我等一下正讲到这里。而且拿了以后不肯带，犯了失念。都在犯。没有的应该拿。学佛啊，这些基本的不是为了名词佛学啊，自己用功夫，必须要知道的。

见思惑最难断了，我们大家为什么不能得定？就是这个道理。道理你们大家听经啊、研究佛学、听了又听的，刚才跟一位道友俩讲一下，好像听得样样都懂，自己都对了、证到了、空了，结果嘛什么都没有用，什么都抵不住事的，那是非常糟糕！就是不用脑筋，不用心思。修是思惟修哦！

我们第一个特别提出来再讲一道，大家千万记住啊！我们根本的烦恼：贪、嗔、痴、慢、疑这五种。贪，并不是一定说贪吃、贪财、贪名叫做贪，什么都是贪呐！譬如我们打坐得定的人，在定中很舒服不肯起定——贪！这就是贪。在菩萨道是犯的更严重，你不要认为我只修道，爱清净也是贪。爱清净、爱孤独，没有哪样不是贪，所以心理检查要搞清楚。你说一个人爱清净，在定中有没有瞋心呢？瞋心更重。你看在定中，在初禅欲界的定中，谁要扰乱了你的定，非常烦恼，这是瞋心，这是欲界的。痴，明明知道自己本来是佛，心就是佛，见不到心；习气断不了，明知道而断不了，大痴！慢，当然很慢，尤其修道人我慢更大：我是修道人，外道没得修持！看人家都看不起。不得了的哦！这些结使没有断，你说你能够证果？有啊，五十块钱买一个苹果那很容易，那叫证果了？那不可能的，初禅的果都证不到的。慢，人人都有我慢。所以第七识的我慢，四惑当中叫做思惑，四惑就是四烦恼。那这个表上都有，你们去找。就是思惑，有一栏很小的，思惑：我贪、我瞋、我痴、我慢，第七、第八阿赖耶识的根本，欲界中间统统俱全。

你看下去，到色界，上升到了色界，到了三禅定，同无色界四禅定以上的人，那么瞋念是没有了。不是断了根哦，也没有转化，（是）伏下去、压下去，给定力压下去在那里，不会起瞋念。但是我贪，贪恋这个定的境界，不肯出定。贪恋这个定的境界，自己贪恋果位，我慢就存在，不能更上进，不能回心转大，所以我痴，就是无明，统统存在。

所以要知道，见思惑九十八个结使，这个打的结、我们心理上业识上的结扣，是不得解脱的，得解脱就是道。不要认为打坐就是道；打坐是修定，自心证入解脱的一个练习的初步的功夫。千万注意，不要认为念了个咒子念个佛就行了，那差远了。你如果一声佛号，把贪、嗔、痴、慢、疑统统把它滚完，做面粉一样，一点一点渣子都把它滚来了，一点面粉都不留流了，然后把它连辊轮一同就把它丢掉，那差不多了。

所以啊，四惑处处存在，越是修道的人，越是贪嗔痴慢疑越大。所以你看，你没有记住吧？玄奘法师在《八识规矩颂》第七识的偈颂第一首下面两句怎么样讲？“四惑八大相应起，六转呼为染净依。”如果第六意识中间贪、嗔、痴、慢、疑这些转不了，不是净土境界、不是心净土境界，都不是的。这是五个，贪嗔痴慢疑在三界中间，即使到了三界的天人，没有成就、没有真解脱。到了阿罗汉也没有解脱，就是降伏下去，断伏而已。除了八地以上的大菩萨，慢慢才能解脱。所以它解脱很不容易。为什么我那么多年来拼命给你们讲这些，不大肯讲大乘的？你们听了《金刚经》、大乘，一听理都懂了，好像个个都通了佛——统统在造业！很严重！尤其什么显教啊、密宗啊、什么宗啊，把自己都宗到地狱里头去了，千万要注意！

这是三界这五惑很严重哦。再加上我们检查自己，五见的错误、思想的错误，“邪见”、“身见”，身见你看谁免得了？邪见，你理解的错误都是邪见。身见，谁能够免得了身见，觉得这个不是我？真证到不是我；不是发疯的不是我。

“边见”，你任何打坐功夫再好都有个边呐。觉得“哎哟，放光了、空了！”空都有边，你那个光大概只有这样大！哈，那个还不是光啊，不是的，那是色身来的。什么正定中有光了——那是色身转化来的，同道业不相干；有关联，并不相干，与定力的功夫有关联，不是道的境界，不管你哪一种光。无色界就没有光了嘛，对不对？你要把道理想通哦，研究通哦。你还都是边见。

“见取见”更严重了，自己有一点理解到，认为我这个就对，这个理就是对——见取见。我所见到的、所理解的抓得很紧。这个观念去不掉不能成道。就是拿现在哲学来讲就是主观成见，没有客观的存在了。所谓“我客观”也是主观了。

“禁戒取见”更麻烦了！你看多少人犯了禁戒取见。他因师传的错误、自己没有智慧、见解错误，哎呀觉得这个戒要这个样子才是，乃至有人上香，右手、左手争了半天。不是这个，你没有到了。这都是属于禁戒取见。一切宗教都有戒条、都有规矩，把那个规矩死死抓住当成道。真得道、到空的境界没有这一套了。而禁戒取见是最后最难解脱的，这都是没有办法的。

所以这些，欲界里头的四谛苦集灭道中间，你们看表，所构成苦谛这十个：身见、边见、邪见、禁戒取见、见取见、贪、嗔、痴、慢、疑，都有。欲界里头能够了解一点，苦谛下面集谛邪见、见取见、贪、嗔、痴、慢、疑去了几个了，你查查看。何以去掉，怎么样去掉的？欲界中间，怎么到了集谛里头少了三个？什么道理？只有七个。怎么样叫灭谛里头（这种心理都是归纳的心理状况）只剩了七个？道谛下面怎么样又有八个？这是什么理由？不要光看表哦，一般看了，哦这是佛学。所以三界天人表这些东西是最根本的，尤其是作功夫、进修佛法，必须要下进功夫把这个道理参透，你才一步一步用功起来，上证果之路非常快，非常快的。

现在，我们再给你找一个资料，现在《成唯识论》我们还只讲到在这里。

“要断三界见所断惑，方起此定。”见所断，修到了贪嗔痴慢疑降伏了。有些境界，你譬如像五见这些错误的观念，要自己的知见到了、慧发了，才能够断除无始以来这种偏见的习气。非常难！所以主要告诉你，因为在这里大家刚刚学学打坐了，跑到外面说，以为打坐坐得好、以为是道，都狂了；不是狂啊，狂是客气话，就进入邪见魔道去了！差一点都不行啊！所以呀，你看禅宗永嘉禅师证道歌告诉你：“差之毫厘失千里。”什么叫“差之毫厘失千里”？譬如我坐在这里，这个指头这样，在这里只偏一点点，这一条线你拉开到那一边，越拉得远偏的方向越大。所以见地只差了一点点，加上时间加上修持的成果，你就走入邪道魔道里头去了，自己不知道，有如此的严重！所以现在，我们还是像法的时代，佛的经像还在，还没有真到末法，末法更苦啊！苦得很！真到末法苦得很啊！那么，经教教理还在，好好努力。 

比方，我现在给你们找一个文学的证据，当然很难懂，文学差一点就懂不进去了。怎么样叫要断三界见思惑，贪嗔痴慢疑有这样难断？现在有个文学的东西发给你。本来大家中国文学程度好一点的，我们讲的人就减少了时间。讲不要紧的我把时间拖久了，要紧的没有讲，很可惜。万一不够哇，我们自己同学们两三个人一张，先让给外面的居士们。

譬如，有一位女的，文学很高，明朝的事。明朝有位大禅师叫泐庵师，泐庵禅师，朱元璋以来他是不得了的哦，最大的外交官。这个在明朝历史上啊，正史上不大记载他的。这位和尚道行又高，为朱元璋、为明朝国家做了很大的事，非常有名，学问好。这个文章，吴江，就是江苏人，这位女的小姐叫做叶琼章，人长得很漂亮、年轻，诗很好。古代的小姐，要晓得明朝小姐们不出闺房哦，长大了房门都不出来，都是自己在后院。那么，“从泐师授记”，跟着泐禅师要皈依。泐庵师学问也很好，师云：“既愿皈依，必须受戒。凡受戒者，必先审戒。”你千金小姐要皈依我，好！我要给你授戒，我要问问你犯过戒没有。“我当一一审汝”，他说我要问问你，你要讲坦白哦，正式授戒，你要把心里头犯过的罪都要讲出来。 

身三恶业：杀盗淫，身上发的行为，他说你犯过杀戒吗？你要晓得古代千金小姐不下厨房，猪啊鸡呀鱼呀从来不要自己杀的。他问她有犯过杀戒吗？这位小姐想了一下，说我犯了，怎么个犯杀戒呢？“曾呼小玉除花虱，也遣轻纨坏蝶衣。”文学境界之高！随口就答出来。小玉是丫头的名字，唐代的故事。轻纨就是我们用的现在有曼女的扇子，圆圆的，用红稠子蒙起来。她说我也犯过杀戒，怎么犯杀戒？闲来无知叫丫头把花上的小虫拿刷子给它刷了；看到花园蝴蝶在飞，让丫头去拿扇子把蝴蝶打下来。蝴蝶花粉一打掉，蝴蝶就死亡嘛，活不了多久了。说我犯过啊！你看她的文学呀，你看她是真修的，心里的这一件小事情检查出来，这等于是色界天、欲界以上的色界初级天人都会犯这种事。你不杀，谈何容易呀？“曾呼小玉除花虱，也遣轻纨坏蝶衣。”

他问你犯过盗戒没有？她说犯过了：“不知新绿谁家树，怪底清声何处箫。”走过路上，看到这个树啊花很好，偶然叫丫头去摘一朵；隔壁人家吹萧，我听这个声音好极了，起来偷偷在听——犯盗戒。所以，司马相如、卓文君弹琴一曲，贪嗔痴慢疑都犯了。喏，检查心理要这个样子啊！

他问，那么你犯过淫戒没有？小姐嘛，她还没有结婚。她说有啊！“晚镜偷窥眉曲曲，春裙亲绣鸟双双。”有犯意就是犯了，大乘菩萨道就犯了淫戒。所以永明寿禅师说，什么叫犯淫戒？隔墙听钗钏声，听了，“哎呀，这是女的来了。”他说有这个分别心，菩萨道就犯了淫戒。这个女的也讲了：“晚镜偷窥眉曲曲”，到晚上化妆，镜子里看来看去，自己画得漂亮，口红打得对没有，这有犯意嘛，有淫念的犯意，她说我犯了。这个春裙、衣服上绣个鸟双双、绣鸳鸯，有这个企图哇，所以说她犯了。

那么这位师父就问她，你口里头这四种恶业（嘴巴的业最重的啊，你要晓得。三业中嘴巴业最重的呀！四种恶业。）他说你打过妄语，说过谎话没有？她说犯了：“自谓前生欢喜地，诡云今坐辩才天。”文学家、学问好的、学佛的人，最容易犯这个戒。自己都认为：哼，我同维摩居士一样辩才无碍！“诡云今坐辩才天。”自己前生是欢喜地中来的，初地欢喜地菩萨转生，所以文学那么好。她说自己犯了。写文章[断录]……话，都是犯绮语戒，她有犯。“团香制就夫人字，镂雪装成幼妇词。”作诗作文章，经常容易犯绮语戒，文字越写得美的越犯。而且文学啊，不犯绮语戒写不好文学。她说这些东西我都犯过。幼妇词，“黄娟幼妇”这是三国时候杨修讲的绝妙好词。这每一句都有典故，我懒得说了，你们好好去研究，不要认为大致懂了就行，每一句话都有典故在里头。

他问你有没有犯过挑拨离间的两舌戒呢？她说有啊：“对月意添愁喜句，拈花评出短长谣。”她说有哇，对文学上的批评就是挑拨离间嘛。譬如我们常常讲，有一个人说自己是诗人，讲自己呀，像我们连我来讲佛法的时候，有时候经常都带出绮语来，这是文学习气啊。现在带一个给你听。有人说这个人诗作得很好，很傲慢（就是我慢），他看不起白诗人，所以就挂了个招牌——诗医，同他们这几位医师一样，他们医人家病；他是专门医人家的诗病。你们诗作不好都拿来我给你们医。你看这个牛吹得很大！这个犯绮语戒、妄语戒都来了。

但是他真有一套，他把古人的诗都医了。譬如古人诗：“清明时节雨纷纷”，这一首诗太肥了！要给它吃减肥的药。“时节雨纷纷”嘛，何必一定清明呢！“路上行人欲断魂”太肥了，走路的人，“行人欲断魂”，走路的人当然在路上，“路上”两个字多余，说肥了要减瘦。“借问酒家何处有”哎又肥了嘛！“酒家何处有”这一句话当然在“借问”，所以这两个字是多的。“牧童遥指杏花村。”又多余了！“遥指杏花村”，管他牧童也好，老头子也好，指一下就对了。所以这个诗太肥了，所以要把它减了、把它医一下。像文学上这些故事很多。

在佛法里头我们心里要检查，所以一个文人学佛有时候文字都不敢乱写了，自知犯了两舌戒。他这里头讲，他说你有恶口吧？譬如说国骂三字经啊，女性骂人：“你要死啊，你短命啊”这些话。她说有哇：“生怕帘开讥燕子，为怜花谢骂东风。”她说我骂了，犯了恶口戒。怕花落了，怨天怨地，就是犯了口过。 

好了，这位师父又问：意根里头、思想里头三种业你犯过没有？犯有贪念吗？她说我犯了：“经营湘帙成千轴，”同我一样喜欢看书、买书，书买了一千部了，还不够，看到新书就要买，就是贪嘛！“辛苦莺花满一庭。”又喜欢想种花，种了这一株了，看到别人那里听说有好花，又去弄来，就是贪嘛。她说我犯了。

他问你犯了瞋念吗？她说犯了：“怪他道韫敲枯砚，薄彼崔徽扑玉钗。”这是唐代一个女诗人崔徽，把头上玉钗金钗拿来，卜卦作了一首词，有名的情诗。她说当时啊，谢道韫，南北朝的谢道韫、女才子，都是文学很高的。崔徽不是才子，她是另外一个身份，但是这首词都流传得很广，她说我看到就不高兴，认为呀女性没有品德，所以发了脾气、也骂过。

   他问你有没有犯过痴戒呢？她说有犯：“勉弃珠环收汉玉，”钞票不够，把那金戒子啊、耳环卖掉，要想买一块玉来带带，她说这就是痴。把这个首饰卖了，买那个更好的戴上；金刚钻一克拉不够，要买个三克拉，就是犯“痴”。她说“戏捐粉盒葬花魂。”落花落下来，把这个像林黛玉葬花一样，那么没有钱买锄头啊，也把这个口红去卖了，买些什么东西来……这都是贪嗔痴，都有。 

这个师父一听，好！你都承认了，从此不要犯！给她授戒了。

我为什么讲到这里？好细呀，文学又高。你看心理检查自己好细呀！这个人是再来人哦，这一种叫做再来人，所谓几果罗汉再生人间的就是这一类，这个女的，你看她下文。结果家里给她许配了，许给哪一个呢？也是江苏人，昆山县的，姓张的丈夫，快要出嫁的那一天，嗨！对不起！走了，死了。——再来人。

所以拿初果罗汉七返人间、二果罗汉三返人间、三果罗汉一返人间、四果罗汉不来了，属于三返七返的这一类人，所以她慧力之高，检查自己心理之强——再来人。等到出嫁的以前，当然她是不会去结婚了，可是生在这个人家，吃了人家十几年的饭，长大了，父母要给她作主，古代嘛没有办法，可是她走了，回去了。放到棺材里的时候整个身体还是软的，没有僵硬，可见是再来人，定力功夫到了。所以呀，一般人都认为是神仙、女仙再来。有诗集留下，叫《返生香》。

像这一段，那下面你们自己去看，不相干了，也有相干的，自己去研究。所以我常说，要研究佛法要把各方面东西弄清楚一点，像这些句子内在，每一句要讲起来……好了，都去了一个钟头了。每一句里头要倒转来讲，什么叫“道韫”、什么叫“崔徽”，崔徽要引了半天的东西给人家，所以，现在讲课好痛苦！在我们古代一提这些都晓得了，“道韫”者谢道韫，崔徽是唐代女诗人，作了些什么句子；什么叫做“辩才天”，都晓得了，都很清楚。所以过去在大学里上课，只要带粉笔就够了，好办，因为大家这些都很熟嘛。现在不同了。

这一段我们引用，你看，这还不是三界的天人啊；普通人，但是再来人。所以在自己心理上断三界见所断的惑，那么立刻可以进入了灭尽定，立刻可以进，现生我们也可以。那么大家用功修持，自己觉得那么用心。有些人打坐一坐坐了五六个钟头也可以坐下去，那是坐腿，那没有入定。定者，这些结使、心理作用一个都没有去掉，不行，不能得定，永远不能得定，只能说你是在静坐。

静坐境界多是在色阴、受阴这两个境界里转，在心理内部在转。尤其你看大家你们学佛，尤其念佛的，就是这一句佛号以外、你念十声佛号里头，自己检查一下，起多少贪嗔痴慢疑的杂念？如果拿十念、念十声佛号中间里头，都没有任何一个杂念过来，差不多可以谈心境的修定了。乃至最后这个佛号也不起了，“阿弥陀佛”这四个字不出来了，就是佛号的那一念的境界净念相继，永远就是这一念，不管生理的变化——这个叫念住，可以达到初禅，就有点相像了，千万注意噢！所以大家坐在那里，一天到黑，有些人尤其是我们这里我们同学们都是在那里干靠啊，那里熬腿啊，真干靠啊！在那熬腿、硬熬，心理上没有注意，那就不可以。

当然我们这里修持的同学们，在心理上多用一分功，你的色阴、生理马上就变化、就转。因为色阴这个身体呀，我们这个身体是心识的“相分”，是它的相分。所以你心理的见解转了，见分一转呢相分跟着就转，你用不着修气脉。见分转了，相分当然转。所以常常同学们问气脉、问功夫，经常问。这个等到我有空一点嘛，就跟你们谈谈；没有空的时候经常几句话，好像说骂你们、呵斥你们——不是呵斥你们，不要在那里转。你不懂，受了呵斥在那里也不懂：多在心地法门下功夫。我们千万注意噢！每一堂上课三界天人表同这个九十八结使表都要带的。

现在我们还是讲灭尽定的道理。“异生不能伏灭有顶心心所故。”他说其他的普通一般的异生，其他的外道或者其他的人，不是正修禅定的，他不能够把有顶心的，有顶心是什么呢？就是暖、顶、忍，到了色界天的有顶天。换句话，有顶心在四禅八定里头是什么定呢？非想非非想处定。没有超越这个境界。如果没有超越这个境界呢，他的心、整个的心王及心所，心理所起思想这些状态停止不了，所以没有办法入到灭尽定。必须要伏灭，到了非想非非想处定，四禅八定修到最高的有顶、有顶到了顶巅就是非想非非想处定。在这个非想非非想处定修到了这个，还要丢掉，才能证入灭尽定。他说其他的异生、下界的众生修的，不能够做到这样。

再说灭尽定，“此定微妙，要证二空，随应后得，所引发故。”他说这个定、灭尽定是罗汉果了，非常微妙。要证到“我空、法空”，大乘菩萨们。你要晓得大乘小乘用功禅定的路线离不开四禅八定，是一样哦。大乘小乘是用心不同、发心不同，功夫四禅八定是呆板的，这是共法。四禅八定都得不到，连两个腿都降服不住，坐都坐不下来，然后思想心里那么乱，说自己懂了佛法，不犯妄语戒呀？这个妄语戒犯得更厉害哦！你以为自己没有说过谎话，以为如此认为我在修行，心理上在犯妄语戒，很严重哦！

所以他说大乘菩萨要证到“二空”，二空以后，后得智、“应后得”心所引发，才能够进入灭尽定——修大乘菩萨道。要七地菩萨以上才能得灭尽定果，要注意。[此时引磬响]那么快啊？真的啊？好像一下就到了有顶天。（一笑）

……下八地不是菩萨八地，也通菩萨八地。就是说，非想非非想处定是最高的定了，无色界到了顶点了。跟着下面四禅八定，这个八定，那么要把……定境界不算究竟啊，修定是修因哦，你们打坐修定，那是指因，不是果位，得定也不算果位呦！果位是看你心理行为这个贪嗔痴慢疑见思惑等等断除了多少，那叫果位，千万注意。不要以为打坐坐得好，有人做到半空中可以坐着了，人可以腿盘起来空中坐着，这算得道得果位没有？没有。没有得道。道在心中，在你这个见思惑、思想杂念、这个贪嗔痴慢疑习气的转变。所以我告诉你，善恶是非太分，还是欲界天的天人境界，还是瞋念没有断；到色界无色界以上，这个才灭除了，只能说灭除了善恶是非之念而已。你以为什么是瞋心啊？这个都是瞋心，我看得惯、看不惯都是瞋念。这个我看不惯；这个坏人我不要看、不理他——瞋念，这是天人的瞋念，欲界天天人的瞋念。色界、无色界都没有瞋了。

所以呀，“下八地修所断惑”这个贪嗔痴慢疑要怎么样转变呢？不是你打坐就断得了的，要修，要在行为上修。不在行为上修，断不了的。修行、修正你心理的行为呀。要“修所断惑”。

“（其）中要全断欲余伏”，这个三界九地还剩余下来有一点力量，或者断了；然后才能够开始进入灭尽定的境界。就是说从非想非非想以下这些人，要怎么样可以进入灭尽定呢？完全断除了欲界的“余伏”，欲界的等等的剩余的习气——贪嗔痴慢疑，身见、边见、邪见等等伏下去或者完全断了，才能够证入灭尽定的境界。

他说：“欲界惑种，二性繁杂，障定强故。”欲界里头见思惑的种性，尤其是两种、二性，有两个心理的种性，我们任何人有的，最繁复、最复杂，自己检查不出来的。哪两种啊？不善性及有覆性。

不善，为什么不直接讲成“恶”呢？比恶又不同一点，恶性有时候自己心里起个恶念，恶念还容易检查到。好像并不是恶念，是“不善”，并不是善念。

“有覆”，有盖覆的心理，譬如昏沉了、散乱了、爱睡觉了，这都属于盖覆，盖覆的心理。

“不善及有覆二性”，盖覆就是无明，把你遮住的。譬如我们还不讲别的盖覆，一般人学打坐，一坐起来就是睡眠、昏沉把你盖覆住，初步的定都做不到，它把你遮住了。就是色身的业力，或者是有风了、或者有病了，体能不够健康；或者坐得好好的，欲念发动了、各种动了，都给你盖住了。

“不善、有覆（的）二性”，这两种种性——阿赖耶识种子的爆发“繁杂”，障碍了你的灭尽定。 

所以在欲界中的见思惑、无明不断，说自己能够已经到了罗汉果，我也常常听人家讲；我碰到一个人，他说自己得了罗汉了。我说我没有看见，我只菜市场看见萝卜，没有看见罗汉。——那么容易呀？罗汉！要注意哦，不要狂妄啊。修行要老老实实。总而言之给大家讲，记住：规规矩矩做人，老老实实修行！不要狂妄。即使得了圣位的人……
《唯识与中观》第12章


原文：

“唯说不还三乘无学及诸菩萨得此定故。彼随所应生上八地皆得后起。有义要断下之四地修所断惑。余伏或断。然后方能初起此定。变异受俱烦恼种子障定强故。彼随所应生上五地皆得后起。若伏下惑能起此定。后不断退生上地者。岂生上已却断下惑。断亦无失。如生上者断下末那得生惑故。然不还者对治力强。正润生位不起烦恼。但由惑种润上地生。虽所伏惑有退不退。而无伏下生上地义。故无生上却断下失。若诸菩萨先二乘位已得灭定后回心者。一切位中能起此定。若不尔者或有乃至七地满心方能永伏一切烦恼。虽未永断欲界修惑。而如已断能起此定。论说已入远地菩萨方能现起灭尽定故。有从初地即能永伏一切烦恼如阿罗汉。彼十地中皆起此定。经说菩萨前六地中亦能现起灭尽定故。无心睡眠与闷绝者。谓有极重睡眠闷绝令前六识皆不现行。疲极等缘所引身位违前六识故名极重睡眠。此睡眠时虽无彼体。而由彼似彼。故假说彼名。风热等缘所引身位亦违六识。故名极重闷绝。或此俱是触处少分。除斯五位意识恒起。正死生时亦无意识。何故但说五位不行。有义死生及与言显。彼说非理。所以者何。但说六时名无心故。谓前五位及无余依。应说死生即闷绝摄。彼是最极闷绝位故。说及与言显五无杂。此显六识断已后时依本识中自种还起。由此不说入无余依。此五位中异生有四。除在灭定。圣唯后三。于中如来自在菩萨唯得存一。无睡闷故。是故八识一切有情心与末那二恒俱转。若起第六则三俱转。”


……犯了痴戒。慢心，有道人会犯这个慢心哦。不会有这个慢心：嗨，觉得我啊吊儿郎当没有什么；说我有道，我是比你好啊！——那是萝卜的果位。所以啊，欲界的惑业的种子，这二性繁杂，障定了。

“唯说不还，三乘无学，及诸菩萨，得此定故。”

唯有第三果罗汉到达了不还天、不还果了，三果罗汉在无色界中证果了。换句话所以你要注意，也包括这个色身，我们到了色界的人可以做得到啊。你们打坐修定气脉真正通了，只有光明，没有身体的感觉，就是与色界相近了。再进一步光明也没有了，空即是我、我即是空——在无色界中。

所以，你还在身上搞气脉，“哎呀，任脉通了，什么腰通了，头顶通了……”你通吧！慢慢通吧！通到哪一年去啊？那都是在欲界里头搞。为什么？四个东西：忧喜苦乐，功夫进步一点就高兴，不进步一点就烦恼——心理上。气脉通了：哎哟好舒服啊！气脉不通：哎呀好苦哇！就在这里头转，都在欲界里头滚。以如此的修持，以为自己得道证果，你想想看，这是什么果报？所以要注意啊！

只有到三果罗汉不还果，及三乘——声闻、缘觉、菩萨道，到了无学位，不需要再学了。前天我听显明法师讲《法华经》，告诉你们什么叫有学、无学位，讲得很清楚了，我不需要再讲了。到了无学位的以及一切大菩萨，才能得灭尽定，还没有到涅槃哦。灭尽定你注意哦，上次讲过，“相似涅槃”。

“彼随所应，生上八地，皆得后起。”所以三乘无学以及三果罗汉们，他们有自己心灵的感应。一动念，要入灭尽定，就超过了，“生上八地”。但是这个定，其实是后得智起来的，得灭尽定。我们现在用第六意识思想妄念起的，不是后得智起的，不能进入此定；思想分别妄念都空了，那个“不思而得，不勉而中”的后得智才能进入此定。这是一派的理论，玄奘法师也把它拿来放进来，给大家参考；有一派修持的经验如此说。

“有义”，另外有一派，这些大师们修持证果的经验，“要断下之四地修所断惑。”要断除了四禅天以下的余惑、“余伏”，及余的习气的力量，或者降伏下去，或者断除了，“然后方能初起此定。”才能够进到灭尽定的境界。

“变异受俱，烦恼种子障定强故。”为什么呢？在四禅天的境界，“变异受俱”，这变异生死的感受。什么感受？我们这个感受最厉害的是苦、痛苦，生理上的痛苦、心理上的痛苦与快乐，苦乐两个相对，刚才讲过忧喜苦乐这四种，你看在我们心理上几时完全没有过？我们心理随时在这四种里头变化，在变异。一下高兴；不高兴的时候呢？不舒服，不舒服就是忧愁；乐极就生悲；悲极了发疯了又生乐——那个非量境界的乐。悲痛到极点有时哈哈大笑，那已经神经了，是非量境界的乐；但是也算乐。人都是忧喜苦乐在“变异受俱”，这都是烦恼的种子，这些东西障碍定力是最强的。心理不平衡，心不得定。

“彼随所应，生上五地。”四禅以上的“五地”，三界天人表上面，四禅天上面空无边处、识无边处、无所有处，“皆得后起”之以后才能够进入灭尽定。

“若伏下惑”，断除了，或者修持努力把下界的这些见思惑（贪嗔痴慢疑）伏下去，才能够生起这个定，“能起此定”。

“后不断退”，那么得了这个定以后，永远不会退堕了。

“生上地者，岂生上已，却断下惑？断亦无失。”他说，所以前面这一段这一派所讲的理论，必须要升到高一层的境界，才能够把下一层的种子发现。这个道理怎么样说？等于说我们打坐的学佛的人，今天进步了一点，才觉得：哎呀昨天很糟糕，那个念头很不对呀。进步了、上地了一点点，发现下面、昨天的错误，对不对？那么，这是一派的说法，刚才前面一派，“生上地者”这个。那么，另一派的说法不是的，就要当场自己检查出来这个心理境界，现在自己这个功力境界在哪里；已经到哪里，赶快丢掉，才能够上进。简单告诉你就是这样，免得被他文字困住。

所以他说，生在上地以后，断了下地这个习气，“断亦无失”，他说这种理论也没有错误。这一段你要知道，都是因明道理了，这叫做“观待道理”，在作功夫的思想论辩上在讨论、逻辑地讨论。讨论了“证成道理”，真正修功夫经验是如何。

“如生上者，断下末那，得生惑故。”因为生了上界以后，再进一步了，才能够断除第七识的与生俱来的我执的烦恼。所以功夫禅定修行不进步，你想断除自己的烦恼是做不到的。换句话说，注意哦，我们再放下经本研究，你说修行人势利不势利呀？非常势利。修行人现实不现实？非常现实。你不进一步，没有办法发现自己现在的错误，你看多现实！不积极地求上进，你永远停留在下界，你看多势利呀！这就是真现实。所以儒家的道理也一样，你们《大学》都念过，“苟日新，日日新，又日新”，以为日新电影院啊？“苟日新，日日新，又日新”，天天要求进步。如果满足于今天的成就，就是堕落、就是退步了。修行人随时随地是在上进的，要有这种精神才叫精进修持。停留到这一秒钟的成就为满足，就是退堕的人，就下去了。所以不到无学地就不可以有停留，要“苟日新，日日新，又日新”，随时在求进步；只有明天，没有今天，今天的成就都不算数的。就是这个道理。

“然不还者，对治力强。正润生位，不起烦恼。但由惑种，润上地生。虽所伏惑，有退不退。而无伏下，生上地义。故无生上，却断下失”。这一段，我们刚才都简单明了把意思给你讲过了，我们不在文字上玩了。因为我现在我也在发心，不过我的发心不知道有结果没有，我正要把这个译成白话。我看大家太痛苦了，把它译出来整个变成白话，你们一看就懂了，免得那么痛苦。给玄奘法师那个骨头一样在啃啊，一个字一个字啃啊，啃不清楚的。所以我准备为大家、为未来的人下一道工夫，希望我有精神。我现在每天都抓住夜里抓住精神搞它一个钟头；朱博士正好在这里，叫他整理，他已经整理十几张纸出来了。那么这一段暂时不讲。

道理讲完了，现在继续下去，这是论辩的道理。

“若诸菩萨，先二乘位，已得灭定，后回心者。一切位中，能起此定。”如果修大乘道、菩萨道的人，先修小乘，已经证到声闻、罗汉的果位了，后来马上回心发大心、发菩提心，转入大乘菩萨道的人。他说这一类的人，因为他小乘的功夫四禅八定都到了，定力已经到了，再发心做大乘菩萨道回心向大，所以大菩萨们他在任何时间要入灭尽定就入灭尽定，随时可以做到。“一切位中，能起此定”。

 “若不尔者，或有乃至七地满心，方能永伏一切烦恼。虽未永断欲界修惑，而如已断。”假使不是呢，不是从小乘里头转过来的大乘菩萨；换句话学佛要注意哦，真正的学佛、规矩修，先学人乘十善业道；人乘修好了，修天乘，修四禅八定之初禅；再修好了，就声闻缘觉。这就等于我们现在的读书，幼稚园、小学、初学、高中、联考到大学、转研究所，读大乘，就是规规矩矩一路进修。当然，也有聪明人半路插过来读大乘，那么定力都没有修过的，没有修过四禅八定、一点定力都没有，那只要心发的大，心发的大是什么？——善行做得多。你不要以为自己“我是学大乘”，你一乘都不乘啊！日行一善你都做不到，你做了哪一点好事啊？只有偷了人家面包吃，造了罪孽；虽然只偷一口面包吃，盗戒犯了，哪里容易学大乘！所以他假设不是这样正科生转过来，“若不尔者”，那么是大心菩萨，或有乃至七地以上的菩萨，才能够永远降伏了一切根本烦恼。大菩萨不一定哦，还有欲界的烦恼没有断，修惑虽然没有断，在大菩萨的大愿力与善行之下等于已经断了，随时可以入灭尽定。因为他这个心力大、智慧大、福报大，可以入此定。注意啦！所以，学佛很简单，没有别的话，你不要随便吹牛了。“诸恶莫作，众善奉行，是诸佛教”，就是这样。所以我们口口声声在书本上转，学识好、佛学理论讲得好，平生没有做过一件好事，哪里能够证道啊！你打坐坐死了，变一块石头而已，有什么用？“诸恶莫作，众善奉行”，就是这个，“是诸佛教”哦！至于修定呢也很简单，“自净其意，是诸佛教”。第六意识先扫干净，贪嗔痴慢疑扫扫干净，就行了嘛。

所以刚才讲行菩萨道，为什么还在欲界还有欲？同普通人一样，男女饮食都有，修惑还没断，七地菩萨以上，为什么可以入灭尽定？愿大、善行大，功德到了智慧也到了。他换句话说，大菩萨提得起放得下，要切断就切掉了，才能够起此定。

“论说”，《瑜伽师地论》弥勒菩萨说，“已入远地菩萨，方能现起灭尽定故”。所以《瑜伽师地论》弥勒菩萨告诉你，已经到了第七地叫做“远行地”的菩萨，才能够可以进入灭尽定。

“有从初地即能永伏一切烦恼，如阿罗汉。”但是菩萨地不一定哦，刚才引用了弥勒菩萨的话，现在玄奘法师又引一段，在哪里他没有讲，你要佛经看多了你就懂了，《楞伽经》告诉你。只要真菩萨发心的人、初地菩萨，如果要进入灭尽定就可以做到、修到了，永伏一切烦恼，等于大阿罗汉。所以十地菩萨是有次序的。但是，你看在《楞伽经》上说，初地等于十地，十地等于二地，二地等于八地，八地等于六地，六地等于五地，搞了半天一地也不地！——就是一个心地。所以《圆觉经》上告诉你“本无次第”，“居一切时，不起妄念”，《圆觉经》上的话，“居一切时，不起妄念；于诸妄心，亦不息灭；住妄想境，不加了知；于无了知，不辨真实。”《圆觉经》有这一段，你们自己去翻哦。就是说本无次第。

“彼十地中，皆起此定。”所有行大乘菩萨道修的人，在十地当中任何一地，要入灭尽定都做得到。

“经说”佛经上讲，“菩萨前六地中，亦能现起灭尽定故”。

好了，把灭尽定、无想定交代完了。 

现在我们不要忘了，我们唯识学讲第六意识，同我们最切身有关的，我们现在大家在念佛、打坐、修密，修显教修密宗一切修行，是不是从意、心意下手啊？对不对？所以先要认识意地的修持。

意地，我们引用禅宗六祖的话，讲修行，六祖怎么说？“六七因上转”，修行第一步先第六意识这个心念在转。“五八果上圆”，前五识同第八阿赖耶识证果的时候才会圆满。所以你要晓得前五识包括身识，你说气脉真正地通啊——除非你证果了，就懂了。所以先从心理意识。那么心地的意识，所以我带领大家先认识，不要搞错了，（认为）无念就是定。如果（认为）无念就是定，无想定、无记、灭尽定三个境界不认识清楚，往往在昏沉无记中，自己以为在入定，不得了！那修的果位是什么？来生变猪。不但不会证圣果，而且变畜生，因为把昏沉当定了。因此刚才有人问，为什么从这里讲起？重点在这里。你知道吧？现在了解了吧？刚才有人问的第一个问题是很重要，为什么我偏偏要从这里讲起呢？

现在再讲意识地，还有五位很重要。无想定讲了，意识地五位是什么？哎，张照显，你说五位是什么？“无想”，我给你报；第二个，“灭尽”；第三个，“睡眠”；“闷绝”等等，这五位要记得。现在跟着下来，睡眠，什么叫睡眠？睡眠也等于无想，这就是说第六意识不起作用了。你千万不要认为第六意识不起作用自己当成是无心，“我已经得了无心定了。”有些人做事，或者骂你打你一下，“哎呀，对不起啊，我无心的。”——没有无心的事，绝对有心。但是那是无记，不叫做无心。无记是介于善恶两者之间。所以我们有时候普通脑子呆呆的，读书也读不下去，闷闷的，那是无记。所以你们打坐把无记当成无心，不得了啊！那错误大得很啊！千万注意啊！所以刚才告诉一个道友，你学佛多少年，为什么不念“南无阿弥陀佛”念一句呀？你以为自己空了？你通通在无记中，来生要变猪哦！真的呦！你看那个猪啊、牛啊吃饱了“哼哼哼”就睡觉了。真的啊！我是有讲有演、叫做讲演，给你们讲老实话哦。严重告诫！因为我这样我就没有责任了，不然不告诉清楚就有问题。所以无心、无想、灭尽、睡眠、闷绝，五位。

睡眠在这里没有讲，其它佛经告诉你。那么睡眠分两种，一种是地、水、火、风四大不调、身体不健康需要睡。一种是心疲劳，心理的不健全、意识不清明，所以要睡眠。所以修行到家的人没有睡眠的，告诉你。所以有些人用功到了，“哎呀，我失眠了。”我一看，是用功有一点进步他自己当成是失眠。尤其加上现在的医药，“哎呀不得了，自己找药吃啊。”我都……没有办法，你去找医生去吧。修行人，自己为了断除睡眠想尽办法都想不到，为什么怕自己失眠呢？而且我告诉一个朋友，你失眠了三十年有什么不好呢？你活了六十年等于人家活一百二十年。因为普通人一半（时间）都在床上，糟蹋了的么。睡眠是习气啊，睡眠是一种生存——哎，你们不要乱记！记下来，身体不好还拼命不要睡眠，那病了不要怪我。那要功夫到了才行。

“此睡眠时”，他说睡眠的时候，“虽（然）无彼体”，睡眠没有自体，就是睡眠。“而由彼似彼故”，就是它睡眠这个境界好像是无心，其实不是。睡眠就是睡眠，不能叫无心；它的本位就是睡眠。“假说彼名”，所以他属于第六意识的五位里头。

“风热等缘，所引身位。”为什么要睡眠？风，风就是什么？气不对了。所以人为什么会打呵欠？疲劳了、要睡了打呵欠，脑子里氧气不够了，就是风大、气不够了，他脑神经细胞要休息了。脑子里头氧气不够就疲劳想睡了。所以打阿欠，打阿欠是氧气不够了，里头碳气太多了。所以功夫到了的人，气机充满，喉轮脉打开、气脉打开，自然没得睡眠了。所以修道到家的人，身轻如叶，昼夜长明。昼夜长明就是没有睡眠，永远是清醒的。所以佛者觉也，永远是清醒的。所以睡眠这个位子，“风热”体能的体温，或者这个人的体温太高了太低了生病了，发烧就要睡了。高烧，体温增高。“风热等”，《成唯识论》这里头很多，地、水、火、风哪一样不平衡，他就要睡眠、昏沉了。“风热等”，你注意“等”哦，这地、水、火、风四样，四大哪一点不调和，就昏沉爱睡了，带动你第六意识也昏沉了。“风热等缘，所引身位”，所以身体睡着了。

“亦违六识”一睡眠了第六意识不起作用了，不清明了，“故名”所以叫做睡眠。

“极重闷绝”，说睡眠呢也可以叫——其实呀跟闷绝俩差不多，同昏过去了、死过去了差不多，睡眠是个小死。所以学佛的佛的弟子们戒律，睡眠要你心能观太阳而睡，慢慢练习自己第六意识永远清明。当然，你们这些同学们大概都有经验，观太阳月亮，一观到右侧而卧，很容易睡着了，然后睡得很舒服，第二天：哎哟老师啊，观太阳睡得好舒服啊！你说该不该打？对，就是因此……但是，讲现在医学呢？很好。医学告诉你，你真睡不着，观足底心，观大脚指头，有一块黑点、黑洞，慢慢地要这个黑洞慢慢慢慢上来，就睡着了，没有失眠了。可是我不主张你哦，话跟你讲了，就是为了救治你们身体，常修的结果容易进入无明，不好。

“或此俱是触处少分。”所以睡眠，人睡着了，不能叫无心哦，就是第六意识不起现行。它属于“触处”，色声香味“触”身体方面的，触处不发生作用了。但是不发生作用，“少分”还发生，你睡着了，一个蚊子来咬你，你会“啪”去打，那么说你是有意识啊？没有。意识有，在什么？在无记里头住的。

无记有无记果报，所以，你打了这个东西呢，将来你把它打死了，所以我们人有时候走路，忽然碰墙上擦掉一块皮，也就是受无记果。一切皆有果报。所以这个睡眠是触处的、少分的。

“除斯五位，意识恒起”，除了无心、无想、灭尽定、睡眠、闷绝五位以外，我们这个意识总归在的，你空不了，意识没有办法空得了。

那么有人问了，“正死生时，亦无意识”。死去了断了气，那一个闷啊！那叫大闷绝，那个时候有没有意识？没有。什么时间呢？醒转来、起来，中阴身来了，这就是中阴身，意识生起了。所以刚死过去那一阵是闷绝了，其闷绝位。

“何故但说，五位不行。”他正死了的时候，意识也没有，为什么只讲五位呢？

“有义死生，及与言显，彼说非理。”他说有人说，这个生死也算一位、算六位嘛，死的时候应该讲出来，为什么不讲，只说五位有呢？他说“彼说非理”，另外一派讲，这个不合理、不合逻辑。

“所以者何”，什么理由？“但说六时，名无心故”，现在告诉你怎么样才修到无心位？所谓一切无心。怎么叫无心位？无心位啊，就是没有意识现行，那只有这六样。六时是什么？无余依涅槃、无心、无想、灭尽，包括这个睡眠、闷绝，死亡不属在内。他说死亡已经是另外一个名称叫死亡。所以啊，他说只讲意识无心，“前五位”。所以，我们归纳一句话，禅宗祖师也告诉你，“莫道无心便是道”，不要认为无心就是道，“无心更隔一重关”哪！就是这个道理。所以真正学禅的大宗师，像临济、沩山禅师都是唯识学的大师，他们都是学过唯识来的，所以悟道的成就那么高，教理通达得很。这些人《五灯会元》、《指月录》、《传灯录》上没有，你就要看临济的传记了，他先是学教理的啊。“及无余依”，这是六位。

“应说死生，即闷绝摄”，所以说在理论上，生死交关这个时候，属于闷绝这一位。

“彼是最极闷绝位故”，死是意识完全断绝了，是最高的闷绝位。

“说及与言，显五无杂”，所以现在只讲五位是无心位，这个没有错误。

“此显六识”，这一段就告诉第六意识。“断已后时，依本识中，自种还起。”所以像我们睡眠、闷过去了、昏过去了，这意识断了，其实在第八阿赖耶识意识种子没有断，所以一醒来又起。

“由此不说，入无余依”，所以这个不叫做无余依定。

有学心理学的人，到这里有没有问题啊？我看有问题。潘明定，你说，有没有问题呀？没有想到？我替你提。

“此显六识，断已后时，依本识中，自种还起。”就是说六识在这个闷绝断过去了以后，拿五位里头闷绝来讲，等到清醒过来第六意识还存在，对不对？好！但是现在心理学有一个现象，一个人绝对昏过去了、受了大刺激以后，醒了以后忘失了记忆，那你就问我了：第六意识还在不在呀？洪医师怎么说法？洪医师啊，你是怎么说法？（洪医师答话。）第六意识还在。受了重大的刺激闷过去了，醒过来记忆忘却了，有时候个性都变了，但是他的意识本位没有变，这个叫什么？“变异受”，意识的变异受。那么现在心理学上就是人格的变换。意识还是那个意识，“变异受”，人格的变换。那么如果用治疗的办法、医学帮忙这个第六意识恢复，那很麻烦了。如果脑神经没有受损坏，用别的方法、用各种方法容易恢复；假定脑神经受了损坏，第六意识所依赖的机能受了中断，那个意识要使它恢复境界呀，要最高定力的人，在他那个非量境界里头指示他、引导，可以恢复意识的清明。这不是现在医学所能了解了。你记住，将来作实验的时候晓得，啊。刚才我就交代了啊，这些问题你们平常问过我，我没有时间答复你，现在告诉你了。

跟着下来，“此五位中，异生有四，除在灭定。”他说，这五位，无想、灭尽定、睡眠、闷绝等等五位，一切异生（众生）里头有四，除了得灭尽定的人。圣人、得了道的人得了灭尽定啊，只有后面三种，无想定的境界会有，灭尽这些有。

“于中如来，自在菩萨”，修持到了佛地的境界，或者证得菩萨境界，不管哪一地，就是心念得自在者，只有“存一”，只有什么？涅槃境界，意识证入涅槃是绝对清净，也没有睡眠了，不需要睡眠；也没有闷绝了，没有无明；更不会走错误路子进入无想定的境界，而且不需要灭尽定，自性涅槃。这是第六意识的道理。

所以，“是故八识，一切有情，心与末那，二恒俱转。”所以说，这个八个识，一切众生心一动，心就是心王了、八识心王，心王一动，第八阿赖耶识与第七末那识我识，这两个马上就变动。换句话说，你们要体会，有些人修定力比较高一点，在定中，我常常问你们，为什么要出定呢？还是腿麻了，还不是腿麻？——心要出定，心的定力不够。就是一切有情啊，心一动，末那第七识这两个就动了，意识跟着动。

“若起第六，则三俱转。”假设第六意识动了，那么后面两个第七第八（识），前面前五识，这三位，前五识、第七、第八（识）都跟着动。

至于其他的识变，识是表层哦、意识中间哦，其他的识变，“余随缘合”而来，譬如我只用眼睛看的时候，耳朵不一定听，耳识不起作用；光想听人家：哎呀这个家伙讲什么？自己眼识就闭起来了，这时耳识起作用。“起”，或者前五识五个都起，那么四个“俱转”，四个跟着转。乃至用意久了……[断录]

所以现在我们由无想定介绍起，讲到第六意识怎么样修到这无心境界，因此讲无想定、灭尽定这一段，这就叫做转识成智，“转义”讲完了，第六意识的“转义”。所以现在我们晓得了，为什么讲这一段，叫大家修行用功在心地上、意识上特别留心啊！心行的贪嗔痴慢疑，检查又检查、仔细更仔细。大家贪嗔痴慢疑你丝毫没有动摇，那怎么样能够成道啊！在见解上思想上呢？邪见、边见你看都一点都没有动啊！见取见、禁戒取见更厉害，都没有动过啊！所以，把这一讲关于文学性的特别发给大家，要大家注意，你不要当文学境界看，里头引的都很多。所以我们在这里不管你男女老幼，许多讲修持的人，哎呀，一到某个时候，那个瞋心习气爆发，贪嗔痴慢的爆发，比一切没有修行的还厉害！你们特别要珍重哦！你说我对不起啊，你说这是我当时功夫的过程啊！你这个过程一犯，那个因果是多重啊！你以为过了就算了呢？千万注意啊！那么这一章东西里头大家带回去研究，尤其前面这一段，这位叶女士、叶琼章、叶小姐，所以我断她是再来人也。在中国历史上古书上这些再来人记载很多。她到那个时候，嘿！她走了。她也用不着……现在的人要吃安眠药来抗拒这个家庭、反对婚姻啊，她不需要，她也没有抗拒。好嘛，你说嫁给谁就嫁给谁，到时间她就回去了。你看她的境界就是这样。我们今天到这里为止，不能继续了。下个礼拜三、礼拜天还照旧。

把两张表啊都带来了啊，“三界天人表”同“九十八结使表”，非常非常重要噢！希望大家都带着，如果没有的话，找旁边有的人坐到旁边去。这两张表很重要，今天就要讨论到了。

我们现在《成唯识论》先提出来的是第六意识的有关于修持的这一部分。我们人要修持，一切都在意识上起修。不只佛教，世界上的一切宗教、一切哲学、一切的学问，讲人生的修养，就是如何修善，怎么作善，这是佛教的佛所教的修养也就是最重要的一个偈子，大家要记住的：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”这个大家必须要记得的啊！我们再讲一道，好象黑板上都有过的，都要记下来，千万不要靠笔。照我们老一辈子读书的方法，靠脑子、不靠本子，靠本子记录啊，你的意识已经不行了，觉得已经记好了交给本子了，自己决不肯用心。所以现在人读书读了半天，非常用功，花的精神花的很多，而不能够把学问会之于心，就是不用记忆这个办法。据我的经验、几十年经验，因为新旧的教育、文武的教育，差不多我都受过了，所以要记一道：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”。一切佛的教育不外乎这个，不管大乘、小乘。另外，我们修持学佛必须要了解一切佛法、一切宗教、一切学问建立在三世因果，尤其是佛强调这个六道轮回，说：“纵使经百劫，所作业不亡”，所造的业（善业、恶业、无记业）不会丧失的；“因缘会遇时，果报还自受”，这个因缘会遇的时候，包括了无尽的时间、无边的空间，不一定的。所以人生的遭遇，有时候不是前生、大前生的事，不晓得自己无量劫来的因果。这两个偈子一定要搞清楚。

现在我们晓得，这两个偈子是一段，基本上要了解。不管你学禅宗密宗、什么宗、什么高远的思想、思想怎么样高远，都逃不出这个范围：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”，修证的法门，净，不是清静的静，是干净的净，“自净其意，是诸佛教”，一切佛的教化讲来讲去就是这么一个东西。 

那么我们这个意啊，怎么样能够净？绝对的干净，不是普通的清静、静下来的静，不是动静那个静。同染污相对的，干净那个净，白净。

那么我们现在晓得《成唯识论》是特别先提出来这一段来研究。有五位这个意识，同前面五个识几乎相同，重点还在意识不起作用的时候。两种定叫做无心定，我们都听过的，注意啊，我再给大家、今天要讨论作功夫的啊、实证，不讲理论了，就是所谓讲证成道理，如何证果成功的这个道理；不是观待道理，不是光讲逻辑。不讲因明了。

意、这个意识有五种位置上不起作用，都叫做无心定：一个是无想定，一个是灭尽定。无想定要注意！大家特别千万注意，这个同自己作功夫、尤其作功夫的人注意啊！这个无想定不属于四禅八定里头的，要注意哦，四禅八定没有它。

那这个天人表上有四禅八定，你可以査。初禅离生喜乐、二禅定生喜乐、三禅离喜得乐（也称离喜妙乐）、四禅舍念清净，这是四禅；加上四个定境：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这叫做四禅，就是包括了八个定境。

前面四禅的定境在什么？只有一句话：“心一境性”。这个心就是意识心，就是一境、一个东西、一个境界了。那么没有无想定哦。所以无想定所得的果报——生无想天。三样了啊，两个无心定：无想定、灭尽定。

灭尽定呢，不属于四禅八定，是九次第定、第九位了，四禅八定另外的。灭尽定得了，是阿罗汉果；不是大阿罗汉，大阿罗汉是大菩萨、是佛。小乘的果位到了灭尽定到了极点了。

所以我们晓得，这个意识这个状态，所以大家打坐，说思想觉得自己空了、觉得自己有什么感觉——统统在意识里头玩！没有逃出了意识。你意识根本不要说空，你干净都干净不了！不要在那里自欺了。打坐境界坐得好有什么用？气脉通了又有什么用？那个意识在那里玩贪嗔痴啊。但是有没有用呢？我们再来讨论。先认清楚我们讲过的课。

这三种以外的意识，这三种，普通还不有，无想定果然不属于四禅八定、不属于九次第定的范围；但是你要修持到完全意识不想，不容易哦，做不到哦！做到了，那已经超过三禅以上，到四禅天的境界了。我们如果借用中国道家的话来做一个方便法的说明，就是做了神仙，不当正位的人，不归位，没有阶级、不想做官，等于我们做人一样不想做官，也不想当皇帝——散仙、散位的，悠游自在，他不归位。

这无想天在四禅八定里头它是凡夫所居的天，普通人、凡夫也做得到，不属于证果。所以呢，无想定也叫做外道定。因为修到了意识完全灭除了、不想了，他认为这个就是得道了，所以呀，他没有认识清楚何以能够修到无想，还是你意识做到了无想。后面的能，能做到、修到无想是什么？这还是心的作用、识的作用。他不去认清楚，所以属于外道的范围——心外求法。

这三种意识是不起现行了。我们普通人呢，有两个情况之下意识不起：一个是睡眠，大睡眠，睡得很沉，疲劳到极点、烦恼到极点、灰心到极点，大睡、睡得很沉，第六意识第七识不起现行。睡着了做梦，做梦意识还是在动啊，不过不是明了意识在动；意识的另一面，就是独头意识在活动，就是现在心理学所讲的下意识在动。独头意识是第六意识，下意识就是第六意识。所以睡眠这个位置呀，第六意识不动，没有了。那么我们打坐修道的人，你修到觉得自己没有念头，要检查清楚哦，是不是昏沉。昏沉跟睡眠两个位置的差别，昏沉也就是睡眠的一种。好像自己没有睡着，实际在睡，不要认为这个是定境；正在睡眠中，不是定，要搞清楚的。这个睡眠这一位，这一部分这个境界里头，也是个境界呀！你不能说凡夫没有境界，境界是个统称了。

另外，闷绝、昏过去了，意识也没有，不起现行。但是意识不是断了，是不起现行。第六意识习气的种子还在。为什么不起现行？它无缘了，没有攀缘了。等于这个电，没有机器电的功能发挥不出来；电的功能还是在的。

所以我们要了解这个，《成唯识论》讲得很清楚。这是第二节今天要同大家检讨的。

研究了《成唯识论》结论，刚才我们讲了几个礼拜，就是意识的所谓五位，这五个部分意识不起现行的作用。现行，唯识学的专有名词，也可以说现在的心理上的动力，心态的动向不起了。拿现在话讲是什么呢？心态没有动向了。应该说，这个时候如果检查心电图的话，是平静的，没有起波动性了，等于死亡了一样、停止了一样。那么有一次他们几位医生把我抓到了作试验品，拿心电图、脑电图都给我带上，把我冻得要死、冻感冒了，搞了半天，哈，那么心电图，然后那么可以有一段，当然那是搞一下下给他们试了，心电也可以是平静了。本来心电是这样跳、这样跳，可以这个样子走过去。那还不是真的，那还故意有意控制到给他们看的。真到了无心定，更严重了，等于死亡，看起来在仪器上等于死亡，不是说无心定就是死亡啊。

所以死亡的时候属于最重的闷绝这一个环境，所以死亡不属于这五位里头。那死亡大家都知道，那个时候意识有一段是不起现行。等到死亡过后意识又起现行的时候啊，那变成中阴身了，要转生的时候，中阴身的问题我们已经讲过了，暂时不讨论。

现在，再结论给大家说，我们要记住。所以这一次讲《成唯识论》主要为了这里一般同学们或者外面的我们自己一般道友们讲修持的人，特别要注意，意识五位不起现行。

无想定、灭尽定、无想天，由无想定所得的果报，生在无想天变无想天的天人，无想定平常我们现在活着修到无想定，修到此身、这个肉身坏了以后，一念之间生无想天，变天人。当然在无想天的天人，都在光明中，一片光明。虽然有光，是没有烦恼、没有大烦恼，细烦恼还是有，无想就定了，五百劫，那这个地球世界的形成、世界的毁坏不晓得经过多少次了，他还在定中呢。加上凡夫境界的睡眠、闷绝，五位当中意识不起现行，不呈现出来，也可以说现在意识就没有了。这个意识没有了，在普通佛学我们所谓说“空”，你空个什么？是意识觉得空了，意识空了。意识空了谈何容易做到啊！意识要真正空了，在小乘的极果（无想定不算意识空哦！无想定，我们听了《成唯识论》你注意，所以教理跟修持两个要配起来，不然你教理学了干嘛呢？佛经佛学听了光来搞哲学，没有用的，搞哲学是散乱、妄想嘛。你修持到了哲学自然通了，那念头一起什么问题都解决了。这是证成道理。）

所以无想定跟无记又有什么差别呢？无记心，就是这个人、普通人、我们记忆力差，万事容易忘记，这都是无记以内。无记、无记性是过去生的业报，烦恼障重。换句话无记性呢，这个人昏沉重、头脑昏昏地。无记人，譬如普通一个人、记忆力差的人，他的思想还更乱，所以记忆力差了。思想集中注意力专一的话，记忆力一定好的。你们注意哦，所以读书记不住，尤其你们现在，现在人靠笔记、靠笔、靠纸帮助记忆，其实是差劲得很。所以像我的习惯，到现在做卡片做什么，我都还不得已而用之。完全一念就可以把它记住，一念一定记住。有时候这一张纸，比如说我告诉你经验，看完了以后记住了，当然这张纸不要；万一想不起来，我想起来不是想一句话，连这一张纸整个就摆在前面了一样。要这样专哦！否则都属于无记。所以无记是自然的果报，昏沉，也可以说是大散乱，所以无记也是大烦恼；不善业，虽然不是恶业，是不善之业，是果报来的，所以无记跟愚痴、笨，当然连在一起。

无想定可不是无记哦！这理由，中间差别的在哪里？我是意识把一切念头、心理的现行、心态把它切断了，切断不是压制——无想。你说它有境界没有？境界是什么？境界是所求的是无想，对不对？我们都讲过的啊，提起大家注意。 

这不是讲经了，这叫做说法，你们看到佛教里头有讲经、说法，这样子离开经典讨论就是说法，不是讲经了。那么在古代丛林之下大方丈来说法不是这样了，严重得很！旁边站着的像皇帝上朝一样，合掌、穿衣，檀香烧得呀，蹭了半天那才上来：“唔！啊！”说法了。嗬，那很严重！那是形态。要注意啊，这是顺便岔过来的话。所以要大家注意这个地方。无想跟无记是差别如此。

至于灭尽定呢？那不是无想了，更不是无想。无想定属于外道，因为他觉得修到了“想”没有了，思想把它停止了。我们现在觉得最痛苦、人之所以痛苦啊，有两个东西：一个身体的压力、感觉的压力，整天感冒、头痛、哪里痛、难过，一身都是病啊！没有一个健康的人。除了成了道报身转了，报身真修到空了。各个都有病。就是你们功夫做得很好，也是随时在病，轻一点就是；这个气哪里走通了、哪里没有走通，这个苦受、苦乐的感受始终存在。

所以无想定真要修到还不容易呦！你们注意《成唯识论》：“令身安和”，注意呦！身不安和，要达到无想你做得到吗？就像神经痛把你牵住，你想“不想”，嘿，它跟你俩不客气，那个感受会牵扯你难受啊。所以苦乐与忧喜你去不掉。所以无想定修到了也很舒服哦，那真舒服，没得烦恼，是舒服啊。像我们有时候世间做人觉得烦极了，能够睡一大觉，哎呀把烦恼丢开，那多好啊！所以人做不到啊，有些人喝酒啊，所以李白、李太白，当然不太黑了（一笑），他就借酒浇愁，结果喝了酒也不醉，“借酒浇愁愁更愁，抽刀断水水更流”啊！那完全讲心理状态。你想“不想”做不到，思想要来。所以你不要看无想定、外道定，外道定你看看它的位置，三界天人表，很高的位置哦！色界里头的天人哦！不是人能够做到哦。这是学佛的基础。我们中国的佛法就是喜欢讲大乘，大乘不错啊！小乘都基础没有打好，功夫没有做好，免谈大乘，你怎么大得起来啊！听了经，以为禅啊、什么都懂了，讲理还好；起心动念、你这个念头你都没有办法控制，你谈什么叫做定、叫做戒呢？都是空话！

好，那灭尽定呢？比无想定更严重了。灭尽定是圣人的位置、罗汉位置，得道的圣人。清清醒醒知道，而使贪嗔痴慢等等一念不起，不是压制、也不是无想，它自然水平一样不流，是灭尽一切烦恼，灭尽三界中间的烦恼不起，这就到达灭尽定。灭尽定了以后，证到罗汉果了。罗汉果不来了，不来什么呢？不来人间，比人低级的什么饿鬼、地狱、畜生更不来。高置位置，不在人间。所以你看我们禅宗有个祖师：“通玄峰顶，不似人间；白云万里，满目青山”，虽然这是大菩萨的境界，但是借用来比，得到灭尽定的大阿罗汉，不来了，他跳出三界没有？差不多跳出了；对不起哦，还不一定跳得出来。你看三界天人表里头没有灭尽定。但是大阿罗汉这样算跳出三界啊？没有哦。一定八万四千劫不动，那不晓得多长的时间都在这个定中。“灰身灭智”，这个身体没有了，肉身不要了，报身没有了；智也不起、心也不动了，就在这个境界。但是他不回心修大乘的话，嘿，八万四千大劫，余习未脱，剩余的残习、习气，就是死灰——死灰里头、冷灰里头还可以爆豆哦，冷灰有时候还可以藏东西的哦，还可以培养种子的——余习未脱。是难哦！所以八万四千大劫以后，一样要出定。这些道理先要搞清楚。

好了，那我们回转来看。我们先看三界天人表，人在欲界中、欲界中的人，当然，人道中不及天道，什么是天道呢？[断录]照临这个太阳月亮的系统内的，我们暂时不研究科学问题，它究竟在哪个星球或者什么暂时不管，我们先讲理性的，四天王天是欲界天，四天王天以上忉利天是阶级高一层，阶级怎么样高一层？就是他做善行的功德、仁道的道德高一层，果报就高一层，所以上去是忉利天。夜摩天、兜率天（兜率陀天，就是现在弥勒菩萨在那里是兜率天的天主。）再上去一层：他乐天，也有个翻译叫化乐天，也有叫乐化天；再高一层，他化自在天，这些范围都属于六欲天。

怎么叫六欲天呢？同我们一样，眼睛好色、耳朵爱听，眼耳鼻舌身意对色声香味触法，样样俱全，但是比我们位置高。怎么样高起来的呢？在人中善人修善得福而生天的。修哪一种善呢？拿佛法的规律呀，不管大乘、小乘、出世、入世，以十善业道为标准，十种善业。十善业道，身的三种：不杀、不盗、不淫。口业四种，我们人这个嘴巴最容易自然在做四种坏事：妄语，说谎话。两舌，自己传过来传过去，使人家发生意见，发生痛苦、烦恼——两舌，两面刀。恶口，骂人或者是咒人。绮语，讲些话不着边际，一天是“群居终日，言不及义，”就是绮语。那么都戒掉。就是说有人不需要受戒，有人天生有些好人，不讲人家是非，他这个两舌戒过恶就少了。天生有人嘴巴不会骂人的，我很多朋友，不像我；我这个人虽然学佛啊，可是那个丑话照骂不误。有时候我觉得讲道理讲不通，与其劝你为善，故骂一句话，他就不做了！意业三种：不贪、不瞋、不痴，归纳成十善业道。不管哪一种宗教、哪一种道德，修十善业道都是得福报，生天。我们一切的修戒律，有三皈、五戒，及拜佛念经修种种善，你说什么在修啊？意识在修嘛。“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”，“哎呀我得拜一下佛啊”，“哎呀我今天放生啊，我多做一点善事啊。”如此的修行都是修福而已，修福报。修福不是坏哦！大乘菩萨不修福、不以十善业道为基础、一点行为一点善事都不做，你想成佛，怎么做到啊？有这样便宜的事？！不要瞎扯了！你《金刚经》去金刚吧，还不如抓一点钱去买金刚钻！

但是，你要晓得这个是什么？要不要修定呢？事实是当然要定啊！什么定？凡夫定。专心嘛！坚心，坚心还是第六意识在修啊！做善事的人，不坚心、没有意志做得到啊？做不到的！有许多修道的人、许多学佛的人，乃至学密宗的人、学显教的人，你要晓得，修行一生不过在修福中行，修福的境界在走，这也是定哦，也很舒服哦。六欲天的天人你修到了当然有道德，道德就是戒耶！修善就是戒耶！我想你对我不起，格老子要打你一拳，就出了气——“哎，算了，原谅你！”这是意识上多大一个转弯哦，切断。这是戒哦，这是定啊！没有定力做得到？想想又气起来——“哎！算了！”又是戒，又是定；也是慧呀，这凡夫的戒定慧啊。“哎呀算了！何苦呢？我原谅他。”所以我们许多修行你检查自己你作的功夫，这是真修行。不要以为打坐就是修行，等一下就给你讲打坐、坐得怎么样。这是生六欲天。

但是六欲天你要晓得，忉利天，释迦牟尼佛的母亲生了释迦牟尼佛以后，升忉利天、天主、天人，当然变男生了。所以释迦牟尼佛你看在《华严经》上为母亲说法，就是肉体上升忉利天，为了度她，跟母亲说佛法，其实这个母亲已经变成忉利天天主了。所以他上去以后，你看佛的那个旃檀香像、佛像，他上去了好几个月没有下来，这个世界上没有释迦牟尼佛呀，弟子们怀念得不得了，找一个檀香刻了他的像，就是这样来的。这个檀香像后来留在中国，现在不晓得到哪里了。那么佛从忉利天说法下来，大家弟子们听到佛要下来了回来了，等于出国回来了，都去接他。有一个比丘尼，他的弟子叫莲花色，女众里头的领袖，她已经有神通，照佛的他那个集团（可以叫它集团，那个时候不是教哦。）那个教化的集团里头，规矩（就是戒律）出家女众要排在男众的后面排队。莲花色比丘尼……（写黑板笔记的同学问，师反问：莲花生？不是，莲花色比丘尼，对、对，莲花色，你写的没有错。莲花生那是密宗的那个教主，这是莲花色比丘尼，女的，搞清楚噢。）

（师这时对一同学说：喏，同学讲错了你就笑他一下，犯戒，你知道吧？哎，你觉得，“嘿，可笑！”你看，起心动念，学佛的人学佛修行在这里哦，平常我不是跟你讲嘛，哎你尽管打坐功夫做得好，这个动作完了！就失败了！你们以为那么容易呀！这就是修行，真的跟你们讲，真的哦！这就在第六意识心行上，你自己检查，这个时候是什么？五十一心所——讥嫉，犯了嫉妒的毛病，同时轻视人家——慢，我慢。真修行就这样检查哦！你以为打坐啊，人家有可怜的事情求你一下：“没有空！”——瞋念哦！在这个地方检查。就是抓住机会教育告诉你。）

现在，我刚才讲到哪里？不要失念，无记了！（一笑）。好，回来哦，莲花色比丘尼听到了，有神通，化身成国王、男人，站在前排来欢迎。佛下来看第一眼就骂她：“你怎么这样？退回去！”以神通取胜，欺人嘛，这不可以呀！所以给她呵斥一通。那么一班的弟子把这个刻的檀香的像抬起来接他，佛一看，噢，你们搞了这个！就摸摸檀香他的像：“哎，这个时候你是我啊？还是我是你啊？”那个檀香像笑了，檀香像活了！这是神通还是心的作用？——心物一元的道理。这个旃檀香像后来千百年后流到中国来了。这个讲到忉利天的故事偶然提到，这是天人境界。

我们晓得修十善业到天人。所以你们说，守戒打坐修定，学佛什么都不要。如果没有了道啊，刚才我讲，举这个同学的这个行为、心理行为，就是笑人家一下这种行为，我马上就阻止，在修行上指给大家看。如果这个心念意识境界没有“了”，没有用哦！充其量你修得再好，坐得不能再好了——天人的福报。我不是讲笑话，是真话哦。大家佛学没有好好研究。你这一些行为再修得好，好了以后福报大；福报大了升天；升天以后，所谓六欲天，哪一种六欲？同我们一样，我们也在欲界中，欲界最大的要的是什么东西？孔子说过：“男女饮食，人之大欲存焉。”吃的；两性之间、男女之间；乃至要吃、要享受。这个六欲天的天人同我们是一样的，境界不同。等于我们人中，穷人的享受同大富大贵人的享受一样的哦！用的东西不同，那个享受是一样的。你们去看到乡下，穷苦落伍的地区的那些人，哎呀劳苦啊、做劳工做得要死啊，然后下来，倒了一杯浓茶一喝，一支烟一抽，在那里：“啊！好哇！”那个是享受哦！那个同你大富大贵喝，在冷气机、在什么机，冷气机、三机、什么机都开了，吃的香槟酒、什么酒，一样的哦！这个享受的意境是一样的，情况不同。

所以你修得好，生了六欲天，还不是男女饮食两种！就是弥勒菩萨现在他在那里他还在享受这个，不过他不同；兜率天是欲界天的中心的天，中心里头还有个中心，等于我们这里有个禅堂，弥勒菩萨在那里做天主，但是他要说法的时候退入弥勒内院，那都是清修的，都在戒定慧中。所以一般的人学佛的人，想往生跟着弥勒菩萨的，是发愿往生弥勒内院，不是往生弥勒外院哦！外院在兜率天中就迷掉了，那个福报太大了，太舒服了！所以欲界六欲天中天人有些什么好处呢？所以你们要看哪，你们大家研究佛学，搞了半天，这些好像当小说，不去看它；小说最有味道啊！所以你们个性不爱看小说就糟糕了！

（六欲天中）有佣人，有驾驶员，而汽车不要担心了，不坐汽车；那么六欲天有君臣，有领袖，也有王，譬如我们假设做好人生到六欲天，那能不能当天王呢？那你还没有资格啊！那功德福报更要大。有尊卑上下，同我们一样，有君臣、妻妾、父子。那男女之间的享受呢？生到六欲天天人，各种天不同、每个境界不同、福报不同，起码一个天子是五百个天女，换句话说一个人是五百个太太。你戒律修好啊，不得定慧你将来走上这个路子啊，哼！福报完了堕下来更严重哦！

而每一个太太、天人有没有吃醋呢？你们问一问——有！但是高的天人，五百个太太每一个都觉得这个丈夫跟我俩在一起：“那四百九十九个大概他都不喜欢！”她每一个人前面都有他一个；实际上他只一个人。福报到如此！所谓你看，做男人、做女人听到寂寞了啊！六欲天。饮食那更舒服！交通工具呢？六欲天中，所以我们中国道家说刘安得道，“淮南王升天，鸡犬飞升”。六欲天有畜生道、天人的畜生道，业报比我们人中畜生道轻了。那么六欲天的天人交通工具坐什么呢？——这种畜生道。所以我们中国讲神仙骑白鹤呀、大鹏鸟啊，是六欲天的天人境界！我在姑妄言之，你们姑妄听之吧！你当神话也好、当小说也好，不过保留存疑可以。因为许多像现在科学一样，宇宙间我们不了解的事情太多了。什么骑马啊、孔雀呀，那么高一层天有些畜生没有了。啊，大概给你讲。这个是六欲天。

到了他化自在天的境界那就更大了！那意念一动人中生人啊！我们中国有些神仙小说上描写，说在墙上画个圆圈，拿钱一丢进去，就有戏剧来了：“喔，天女出来了，唱……”(
《唯识与中观》第13章


……看不见了，等于是他化自在天的境界。就是说我的自身同男女之间的他生，随意一化、一变化就出来了。所以这个天道。那么这种天道有男女媾精而生的，有精交、有气交、有神交。但是到了六欲天最高层气交的时候，男女笑一笑、两个人拉一下手，就达到这个人世间两性之间男女相爱那个快感的境界了，只要一握手；没有精液，就是气生人出来，六欲天。所以啊，你们修道到达这个境界，注意哦，道家、甚至有些密宗，你看密宗有些像塑的****，密宗道家所修的都在六欲天、借用六欲天的境界作方便修法，特别注意啊！（怎么时间这么快？是到时间了吗？噢，那好。无记！无记！休息一下。休息五分钟、六分钟就可以了。）

还要继续讨论，对于你们大家修持非常重要，用功的路线。放放腿啊！休息一下。所以啊，你们这个欲望大的人赶快修啊，修去当天人，你看就方便了啊！（一笑）

下面同学问：南老师啊，变成天人，一个男人六百个太太，我想这不是太多了？

师问：什么？

同学又问：有了福报，到天上去了，一个男人六百个太太，那太太是谁做啊？

师答：也是天人修到的呀，你要晓得，能够修……

同学：假如我福报大，生到天上去作男人，谁生到天上去作女人？

师答：这些女人也是天人，就是说修十善业道、修的中间的果报，这个就是因果报应了。为什么会变男、变女的报应了。

同学：平等吗？

师答：平等啊，心念不平等，你自己心念不平等，因为一个负责不负责的问题。但是呢，男女是非常平等。修得好的修到上层天啊，这些劳苦工作、生孩子的工作是男人干的，老兄啊！（众笑）哈，不是女人干的啊！所以这些佛经你们平常都没有注意哦。当小说了，以为这些是落伍的思想，不看了。在《瑜伽师地论》里都有了，都属于“意地”的境界。意地——意识所生，都是有心去修、做到的福报，善有善报。

根据佛经，我告诉你，你们是比我高明，我这个人迷信的很！这些事都信。怎么都信呢？你以为天人看得很清楚啊，你眼睛亮一点看这个世界，天人、地狱、畜生，都在这里，这些果报都看得很多。尤其朋友多了，看这个人遭的什么果报了，“嗯，有什么果报。”清楚得很。所以我都信。那么你要真看到天人啊，赶快修定，你自己就会看到，真的啊！所以作功夫要紧了。但是作功夫不是瞎修的哦，修一个窍啊、在打坐啊、气脉通了，通个什么？最后还是通到殡仪馆去。当然我们大家都要到殡仪馆啦！

现在再讲，你看天人表欲界夜摩天以上（夜摩天还是属于六欲天哦）贫富没有哪个穷一点、哪个好一点，平等。夜摩天以下不平等，连贫富都不平等，享受都不平等。忉利天以下，果报更有厚薄的不同；也有衣服，也要穿衣服、天人的衣服；也有七宝的宫殿。但是忉利天以下同我们人类一样经常会闹饥荒啊！有时候吃不饱。所以，这个是什么道理呢？因为这个天人，以这个为阶段划一个阶段，就是前生修戒、讲道德、修戒律，所谓修戒守戒，就是道德行为嘛，有道德的善报；但是没有利他之心、布施不够，所以有饥饿的果报、有贫穷的果报。就是所谓讲道德、守戒律的人，善于洁身自好，其他对于利世利人的行为是——树叶子落下来都怕打破头的呀！尤其一般修道学佛的人，十个有五双都犯了这个毛病，绝不肯利人利世。因为妨碍我的定嘛，妨碍我的修持。即使肯做一点布施帮忙人，都要计算有没有价值、划不划得来。菩萨道布施，花钱也好或者什么也好，没有计算、傻里瓜唧，你要——拿去就是了，我还问有没有价值！你要？我有，你拿！你看他傻人，做的事是菩萨道哦！你说：哎呀！这件你划不来呀！那个划不来——我一听，像我做事有许多朋友劝我，我一听我都替他吓！吓什么？这个心性怎么修行的啊？菩萨行道还要利害计算的呀？头目脑髓都是属于人家的啊！那叫大乘，大乘不谈，小乘都做不到哦！修行，大家检查自己行为。

那么，简单的讲一讲了，多得很哦！你们好好去研究。

过了六欲天以上——初禅天了，那就注意哦，你看这个表，没有欲了；不是没有——淡了，欲淡了才能得初禅哦！你们打坐能不能得到初禅？初禅我们告诉你，经常讲的，再提啊：心一境性，离生喜乐。佛经上就是那么简单的告诉你。这八个字包括了多少东西！心、这个心，就是第六意识，这个意念就在一个境界上不动。我们在座很多作功夫修道打坐的人，你自己问问看，你第六意识的意念能够摆在一个境界上么？没有。虽然你坐了几十年，坐起来坐得很舒服什么的，你都在闹感觉啊！你那个第六意识思想摇摆没有停过啊！对不对呀？没有讲错吧？讲错了马上纠正哦。这是牵涉到大家自己本身哦。你尽管看你眼睛闭着坐得很好，坐三天三夜也没有用啊。你那个意识在里头在转啊！意识在行阴，“色受想行”，行者就是动态。一下觉得：“哎哟气已经到头上来了！哎呀我的脚通了！哎哟我海底通了！”你还海底通了，通了海底呢！那个意识都在玩这一套哇，在玩弄自己啊！意识没有专一、心一境性啊！

心，就是意识，刚才讲啊，当然不是无想，是有想哦！不是灭尽、也不是睡眠、也不是闷绝，意识是清明的。所以为什么净土叫你念佛呢？一句佛号。当然你一句佛号自己念的听得清清楚楚，念的清清楚楚，不是心一境性哦。一句佛号有六个字了：“南、无、阿、弥、陀、佛”，六个念头了；如果四个字：“阿、弥、陀、佛”，四个念头了。况且你在念的时候，这里想、那里想，中间都在岔乱、散乱啊，没有心一境性啊！就是你们守窍、打坐、守个定境界空，你能够心一境性吗？身体都没有感觉，做到了？做不到的啊！这是非常实在的事哦。

那么所以真正念佛是“净念相继”，这叫一心不乱，念到佛的那个境、意境，等于我们心里挂念一件事情。我常常给你们讲，你们没有注意，什么叫念佛？譬如我们出来做事，心里想着：哎呀有一件事。譬如你们当学生的，一边出去街上玩，一边想着：“那个南老师！回去给他晓得一定挨骂，那个老师啊！”害怕得很！这一念挂着，玩还是玩、电影还在看哪，不过“怕南老师知道”那一念始终挂着，这叫“念”。净念相继，净土那一念就是这一念。这一念专一了、心一境性，其他没有杂念，这样是专一。那么这个定定久了以后，慢慢定，定久了以后——离生喜乐，有出离之感。出离什么？第一个觉得身体拘束我不住了，或者超出身体以外了。所以你们现在打坐都在身体里头搞，禅宗祖师所以骂你：黑漆桶一团！眼睛闭着，里面黑洞洞的，就在里头瞎摸。摸了半天，干什么呢！好像变蟑螂一样，这么在里头瞎摸！有什么用？！

到这个时候，“离”，有出离之感；“喜”，无比的喜悦、高兴。到这一步已经是“烦恼无由更上心”了，普通的烦恼不会动念了，没有什么。“乐”，这个色身身体上发生快感，每一个毛孔、连着头发、到脚趾头、手指头，那不是男女之间的快感，那不能比呦！那是喜乐。你们打坐两个腿都没有走通。我告诉你，打坐坐到了两个腿气走通了，从足趾头开始起，两个腿在发快感，等于男女性关系的快感不能比，那就一看性关系的快感觉得不值钱、太粗了。这个是细的。一天到黑是乐的哦！而头脑的境界，连头脑头发都在快乐。不是说：“哎我闷闷的，这里发涨，老师呀，这里怎么样？”我说用灸筒啊。噢！灸一下才舒服。再不然扎针啊，再不然跳“生八式”啊，“哎哟！好舒服！”那个舒服能够比的呀？不能比啊！

那当然气脉通了。所以气脉通了，什么奇经八脉、什么脉、什么脉，那个气脉是肉体方面的事嘛，普通的气脉；高一层的又是一层，气脉很多层次。要注意。

那么，离生喜乐是初禅的境界。哪个人（做到了）？你看我们大家做功夫自己问问看，做到没有？“离生喜”，得喜没有？随时都在欢喜，随时脸上都有笑容。不是一个死相，再不然就是仇恨相，越看那些修道人每一个面有菜色、脸带仇恨相，啊。那就看到人——（师示相），因为怕人家打扰嘛，都是一股仇恨相，对不对？初禅都没有到。

那么，什么是到达初禅呢？初禅的果报超过了六欲天了，你看看表——梵众天。“梵”这个梵字，所以我们唱念叫梵音，“梵”代表清净，意境上已经非常清净了。梵辅天，高一层的。再高一层“大梵天”，心念清净了、意识清净了。但是有层次不同。清净再进一步“少光天”，一片光明，同无色界的光又不同哦，又不同，光也分很多种。然后再进一步啊，到二禅去了。初禅叫少光天。哎，你们打坐坐起来有没有少光啊？有啊！黑光一团！

真得到定境的人，夜里，所以像密宗的修法，有一种闭关叫闭黒关，房子是专门修的一个房子，修的都两层墙，里头跟现在一样进步，有洗澡的，人打坐在里头，两头光线是一点不透，要设计起来空气是流通的、光线不透，一点光线都没有。进去闭关的时候裸体的，免得穿衣服麻烦；气候当然要调整得很得当，便于入定。在黑关里头定到什么呢？开眼闭眼所有东西看得清清楚楚，乃至透视到两层墙的外面，外面都看到了。但是这是功夫哦！不算得道哦！换句话说人的身体功能、生命功能做得到的。所以，初禅得到了，黑夜打坐，就是庄子所谓：“瞻彼阕者，虚室生白”，一片光明中。就是少光天的境界相近而已。这是初禅，只到初禅。

那么，如何离开了六欲天以上呢？初禅到了。那么二禅呢就更不同了：“定生喜乐”，心一境性还是一样，还在一个境界里。定的功夫进步了，定境是常定，“定生喜乐”，只差一个字。在出离这个肉体、出离这个范围以后的感觉，“定生喜乐”到二禅。到二禅你看看天人表，你就稍稍懂得一点禅定境界了，无量光天、极净光天，二禅二个天，两个境界。层次的不同，定力功德的不同。

再进一步到三禅呢？“离喜”，心境的喜、意识上的喜没有了、清净了，喜都没有。当然无喜也无忧，无喜也无悲，更无烦恼了，只有乐。这个乐不只身上的乐，身心都是乐，上妙安乐，非我们所能想象的。你看这个天：少净天、无量净天、遍净天，三禅到了。三禅到达四禅的中间，你看这个表上，有福爱天、福生天、广果天、无想天，实际上都属于无想天的范围，凡夫所居。就是说，你要注意，这个表是立体的啦，实际上到那个时候，有些人，人中间做到至善，等于《大学》上讲的“止于至善”，有人绝对好人，做好人一辈子的，这个社会上很多啊！你们不晓得是否交往过，我看到我的朋友里头有些人，你看他笨啊、笨得要死，好是好得要死啊！他生来世果报直接生无想天。没有慧，可是大有福报——善人嘛。所谓凡夫并不是看不起哦！没有慧力、没有悟道、没有得道。可是他善心、心里的行为的果报是如此哦，得到无想了。

常常我发现，像我们乡下出生，我现在回想，那么过去我在外面很多年交的乡下朋友也很多，那些老实人，哎，我发现他们都在道中。一天没有多大的欲望，也没有多大思想。

你说：“你这样环境苦不苦啊？” 

他说：“嗨，有什么苦啊？马马虎虎啦！”

“哎呀你住这个茅草棚，不难过啊？”

“这有什么，命嘛！你们命好住高房子，我觉得蛮好啊，哈！”

他无想哦！无想也无欲。可怜的我们所谓读了书的知识分子，想又多、欲又多，将来的果报变做跟蜈蚣一样——多脚虫噢！欲望太多了嘛，每样都想抓，一两个手不够，所以变成蜈蚣啊，多抓；变蜘蛛啊，多几只手——都抓不住。

但是你要注意啊，先还慢一点讲。到了三禅又四禅，那么你说打坐定力功夫就到了？不行！

把这个表拿出来，你打坐功夫好了、念佛念到了什么境界呀，不管你修密宗啊，修气、修道、练精化气、练气化神都不管你，你用哪一种方法得到定都可以。主要的你看，这个讲见惑思与三界九地，断惑才能证真。什么是惑？烦恼。所以你看，我们叫你背讲唯识的玄奘法师的《八识规矩颂》，讲第七识末那识这个我执——意的根怎么样才能转，他不是有一句话嘛：“四惑八大相应起，六转呼为染净依。”四惑是四烦恼，迷惑你的，把“我”自己迷惑住了：我见、我慢、我贪、我痴。

你要晓得，男女饮食、淫欲之念、两性欲念并不是不容易断哦，那很容易断的，容易不起嘛。大家都做人，我们大家男女并不是一天到黑都在那个男女两性欲念中。欲可以不起呀，“爱”断不了。这个爱的这一念，爱是非常难断的。你以为男女之间我爱你、你爱我那个爱死的爱，那个我们所讲的那一种爱是欲呀！真的爱是什么？你爱山水、爱清净，我爱道德、我爱善人，这个东西就是沾染你，这一点爱心很难断。这就是我痴。至于男女之间两性之爱呢，一半还属于物理作用，同性相排、异性相吸，那还是属于六欲天下面的“欲”，还谈不上。当然很严重，在我们凡夫很严重。

修道的人，所以你定力高了，你看这个表。十个根本，有关于思想方面、理上的，身见、边见，叫做十惑，第一条，三界天人八个：身见、边见、邪见、禁戒取见、见取见。自己所看到的主观，我认为这个是道，这个见解：哎，老师你这个理不对了，我这个才对——见取见。这是叫做“五见”。

这个见惑，是思想上的、理论上的，随时困住我们，我们做人，今天世界的战争、社会的乱，就是个思想观念，就是观念问题。

这五个惑：身见，你看我们修道，断了没有？你说打坐坐得好，今天病了，不得了。“哎呀老师啊，我大概坐坏了啊，我要去看一下医生去。”身见非常难舍呦！谁能把身见舍得掉？所以你功夫做得好有什么用？这个结使一点也不断哪！这是身见。

边见，你那个境界有边没有边啊？你说我空空洞洞——你那个空的境界、你那个清净境界不过那么大，我看只有水桶那么大。不行耶！

邪见很多了，错误的见解都叫邪见。

禁戒取见，如果学了佛的：“哎哟！这个不对呀。”很多人学佛了：“老师啊，我今天不对呀，昨天我大概烧香啊没有烧好啊！”“哎呀，今天不对呀……”有些：“哎呀，我什么啦，哎呀我大概怎样……哎呀我拜佛的时候，哎呀老师啊，我、我没有穿海青耶！所以今天马上受果报啦！”——就是禁戒取见。每个宗教都列了许多的戒条，把你困住了。到最后是戒而无戒哦！戒都是为了起心动念啊！哪里有那么多形式？把形式主义、戒条当成修道，宗教徒都犯这个禁戒取见，是很严重的错误，所以不能成道。

知识分子犯下面的“见取见”——我所见到的这个理论。你看许多人修道到某个阶段，老师讲的话不一定听啊，认为我见的对，他马上堕落了——见取见，就是我慢、我见。知识分子啊，普通人我见是最严重的，见取见，“我这个理论拿逻辑来逻过的，那还有错的啊！”根据什么西方哲学家、什么苏格拉底的、还有什么根据什么孔丘啊、庄子啊，哎这还有错啊！——统统犯了见取见！再加上我见。

你检查[断录]……在意识上、意识地来你每天检查自己这个地方。我打坐是坐得好，你说我今天都没有动——你没有碰到外境啊！碰到一个人跟你俩谈学问的问题，那些学者、修道的，一谈到意见：“哼，格老子！”那个气得脸红脖子粗，坐在我前面，“格老子！我什么都可以不要了啊！”那个样子，哎呀我看到比野狼啊、比那个疯狗都不如啊！你修道，你修些什么道？就是见取见，就堕下去了。你那个功夫，功夫有什么用？功夫是肉体上的。你说：“不过老师啊，我没有动气哦，就是气到上面来了，气得我睡不着了。”切！你说自己该打什么？唉呀，我有时候真是没有方法！我讲的话你们自己晓得噢，“如人饮水，冷暖自知。”检查一下看。所以你要我骂你，你以为我爱骂人？我骂你，我吃饱了饭没有那么大的力气。这是见取见。

至于下面的：“贪”，贪很多啊，功名富贵样样贪。就是你现在我贪进步也是贪，这个意识的心念你要搞清楚哦！无贪？切！怎么做得到！所以我常常夜里看书，自己放下书本一笑，——贪！这就是贪嘛。这同你研究赌票是一样哦！没有两样，告诉你。手不释卷读书总算好吧？修道就要注意，这个是“贪”哦！被它牵走了，一样的堕下去，永远不能了道。所以我不是去年有一首诗啊：“一念关心天下事，尘心不了滞非心。”也是贪哦！我自己做的，这个上面还有两句了，不谈诗了，随便提到这个。“一念关心天下事，尘心不了滞非心”，文学境界多高啊！看他好像圣贤一样：国家，天下——贪念哦！你注意什么叫贪，就告诉你们贪的境界，你以为哪里不贪哪？一念之间，你就是贪干净、贪清洁都是贪哦，当然你贪脏（赃）更贪哦！

瞋，发脾气当然是瞋，恨人、想杀人、想整人，那当然是瞋。善恶是非太分明也是瞋啊！“这个坏蛋我看不惯。”你正是瞋中啊！那是上界的瞋。有什么看得惯看不惯？这都是你意识造的嘛。

痴，那更严重了。

慢，处处是我慢、我第一。

疑，这个疑是天生的，哪个人都疑。你看兄弟夫妇、父子之间，哪个人不怀疑谁呀？我爸爸不晓得给不给我钱——疑嘛！这个心理就是疑。这个疑，你以为我没有疑，那怎么做得到啊？你看看，苦谛下面十个惑，第一行，人生的痛苦，这些心理状态、意识的行为所招来的苦果。苦集灭道四谛。集比苦还厉害——苦还是讲一个普遍的现狀——集是抓住，等于是抓得很、集中了嘛。那集中了你看只有七个惑，少掉了什么？身见、边见。因为你身见边见在其中嘛，自然有身在其中。“灭”，修到了，把这种心理行为、思想意识上这一种坏的染污啊，把它清除了才算灭。灭了以后得到道的境界有八种惑。

我们这是讲普通欲界里头的众生。色界里头呢？色界，我们功夫到达了初禅二禅的境界了，你心理上有没有东西呢？心理上这个东西没有动摇不能证果的哦！你看色界下面九个惑，色界同无色界，你功夫是到了，你意识心理状态、意识里头这些心理的种子，一点都没有动摇在里头，不过是暂时看到是被那个静定功夫压制下没有起来而已，因为你有个大贪的境界在——我贪静嘛，贪这个定，不敢动念啊！不是你了道啊！非不能也，是不为也，不敢呐！利害关系嘛：万一我动了这个念，我这个功夫掉了！所以你意识还有，这个种子都在啊。只有了一个什么呢？色界同无色界得了道的这个境界——瞋念比较没有了，但是不是了哦，瞋念是断伏下去，并不是慈悲哦！没有瞋念不是慈悲。慈悲是大菩萨境界。只是无瞋而已。

色界与无色界，其他的结使，这个意识上面、心理的行为上面，大家都老了，你不要看别的，不要看这个教理，以我数十年的做人的经验，我从十几岁起搞这一个东西、追这个东西，结交了、看了多少修道学佛的人，老实讲，到了中年以后，看的真可怕啊！功夫做得很高的，道也修得很好，冬天都只要穿一件衣服了，什么都好几个月不吃饭了，贪嗔痴慢疑是一样都不断！尤其学佛的居士们我也看到，那个熊十力（那当然还不够亮）、他的老师欧阳竟无先生，那个脾气之大，发起脾气来额头上三条青筋就立起来了，那不得了啊！唯识般若中观那个佛学讲得之好，太虚法师算是他的同门小师弟，太虚法师要来跟他谈一下、请教一下唯识，“不见！他怎么有资格来问我唯识！”所以我只跟他俩做朋友，我不会叫他老师的，我也不要这种老师。这是讲学的人。修道人我也看得多了，不管是什么，那个慢心是越来越大，贡高我慢，所谓“增上慢”。没有道的时候慢心本来有，因为有道、有学问，他那个慢越来越大，所以叫做增上慢，增加上去。

所以你们做功夫修戒的人，第六意识这个地方。四禅八定是功夫哦，功夫不到而能够说得道了、证道了、说学佛，那不是自欺吗？你功夫到了以后，心理第六意识的这些东西，不能证果位的，不可以。不是不可以，是不行耶！你自己的业力不行耶！一到这个肉身一坏的时候，那个中阴境界的贪嗔痴都出来的呀。不是男女来贪哦，你这一辈子道德很好，男女之间、饮食男女什么都不要，它到你变中阴身的时候，这个肉体一坏了，它现出一个青山绿水，哎呀有个山洞，那个风景又好；哎哟这里正好打坐——你一进去一打坐——入胎了。就是这一念爱，好厉害哦。

所以说把整个的把这个结使研究通哦！研究通哦！这个东西，不是做佛学表拿来写文章查查的哦，要多来反省自己呦！这个东西要千万注意啊！我们一般做功夫的最不愿意看书，尤其学道家学佛的。其实你只要好好看一次记住了，自己在功夫上就是你最好的镜子测验了。

在这里认为这些理论我都懂了。你懂了？我搞了几十年都没有懂，你比我聪明多了！那又何必听我的骗呢？要注意呀！要注意呀！万丈高楼从地起，修行是一步一步要踏实的。

四禅八定修到了，三界天人表，好，有一位道友的问题：那无想天以上有男女关系生命吗？下面的都有；到了这个以上，色界以上、上界，不是了，没有男女了。所以无色界天，《成唯识论》你们不是念了吗？注意一条，无色界天，《成唯识论》第几页啊？又叫意成天。二百七十三页第二行的下面：“无色亦名意成天”，懂了吧？无色界，上升无色界得四果罗汉的境界，当然没有中阴了，假设这一生修到了，怎么样得四果罗汉呢？这些结使、心理的这些行为——贪嗔痴慢疑，细净的、最薄的都能够断惑了、伏下去，没有了。但是没有伏完，完全伏完了得灭尽定了。灭尽就是灭掉了意识境界这一些都没有了，干净了，得灭尽了。但是还不是得大乘的道，灭尽是灭心理这一些东西。那么没有得灭尽定，到无想天以上的，是意成天。所谓无色界还没有光明，不是光，也没得身，谓之（无色界）。

实际上啊，达摩大师告诉我们，修禅宗的人以《楞伽》印心。破了重关就要意生身，意成天同意生身是一个东西，我告诉你们秘密。我从来不讲密教哦！因为天下无密的事，只要你懂了秘密就拿走，道是天下之公道，所以用不着什么磕头拜门，我很讨厌。当然我尽管向人家磕头拜门来，到我手里就（不搞这个了。）有此一念、有此一个习惯也是禁戒取见，而且增加我慢，何苦呢？道是天下公道，明告诉你拿不走，这是大秘密；拿得走你拿走。所以到重关自然意生身，是大乘菩萨。所以四禅八定修到四禅得意生身，道家所讲的出阳神真修到了，“散而为气、聚而成形”，相近于意生身了。

你们修道家出身的，阳神怎么出的呢？

“是啊，老师啊，现在我就不能进步啊，不晓得怎么办！老师啊，你又不告诉我！”

我活该告诉你呀？我不是要你来磕头，你没得诚意嘛！没得谦下的诚意。“求道求道”，你总要求之嘛。你想发财、想做一个公务员八千块钱、六千块钱拿个履历表，还要拜托求人嘛。碰到老师，老师就要告诉你呀？而且一个个觉得这个老师就是教他们，好像：“我嘛！就是应该教的。偏不教我，真是的！”“这个混账的老师啊！”呵，你们年轻的都犯这个毛病，在这个上面检查一下心理看。

所以《成唯识论》告诉你，为什么先选这种地方，其他的资料我当然没有给你讲完，多得很。所以心理与功夫的检查配合，为什么发这个表。

现在我们晓得定到达什么境界？初禅到了吗？初禅都没有，凡夫禅而已、打打坐而已。凡夫禅第一步的心行，十善业道修到多少还没有做到，何况这些结使！结使打得很牢啊！所谓结，解不开，叫做“结使”，九十八个结使，一地一地、一层一层，功夫到了一层，你的见地到了一层。那么这些贪嗔痴慢疑心理行为，在《成唯识论》告诉你，怎么来的呀？——“修所断惑”，非修行做功夫断不到的。不是打坐的功夫。你心理行为、起心动念处要检查，做人做事、说话做人，“修所断”，才把这些结使断得了，不修断不了，所以叫修行、修行，修正心理的行为、心态的行为。修所断的惑。

至于其他的五见里头有些不是修所断的哦！五见里头“身见”这些惑还可以修所断；至于边见、邪见、禁戒取见、见取见，修不能断，那是见所断，要慧开了才能断哦！不然你自己被观念困住了。要注意哦，千万要注意！

所以你说我打坐，以为打坐——天天万事不做，一辈子搞一个清净的生活，打打坐修一辈子，万事不管，以为自己修了道——莫用处！那你修的果报是什么？注意，将来有果报的——升六欲天变天人。不晓得变男的、变女的，看你心理状况啦，看你的果报了。你的个性阴的就会变女性，个性阳的变男性；内向型的变女性，外向型变男性。看你心理行为同你的果报行为。你许多人你打坐一辈子、修道一辈子老实讲能够修到四天王天最低一层都不可能噢！但是修到了，等而下之走入什么——阿修罗道，阿修罗也是天人哦，不过瞋心脾气大，脾气大就是瞋心大，也是天人哦。

你修到夜叉、罗刹谈何容易呀！比我们高明多了。罗刹也能在空中飞行的呢。男的罗刹是都很难看，壮健、很威风雄壮；女的罗刹一个个漂亮，有一个女罗刹站在你面前，我们所有的男生不拜倒了才怪呢！那漂亮的很哦！所以修道要注意呦，你搞了半天，还在这里转呢。你以为《金刚经》我都懂了，什么经我也懂了，禅宗完全懂了。你懂了？你算不得变蛇、变泥鳅去，真的呀！所以呀，我看到大家严重啊，没有办法！所以讲《成唯识论》告诉你们注意啊！注意啊！心行是要这样检查的。

如果把理关通了以后，这一辈子做人，不算是超出三界，至少不失去为人道中，圣人，成就很高哦！人道可以上升佛道，还不是做人！所以佛说，一切十方诸佛要想成佛以前都到我们这个世界来留学一番，因为这个世界是苦乐参半，容易成道。其他的世界纯乐的地方啊，没有烦恼刺激他、没有痛苦刺激，成道很慢的；这里是什么都有。所以释迦牟尼说诸佛菩萨都要到这个世界上过一下才能成佛。

那么还有，最重要的，大乘菩萨那怎么办呢？大乘菩萨发心不同，心量境界不同。功夫呢？四禅八定就是基础。四禅八定功夫定没有到，你叫做大乘菩萨？有些讲教理的人，研究好，以为菩萨道哪里讲打坐啊，只要管心理行为——全错了！没有这个定、没有这个戒培养那个心量的扩大，那叫大乘菩萨？所以你看，我们刚刚讲完灭尽定（上一次讲完的），到了大乘菩萨的法身，他是任何一地要入灭尽定他立刻可以进入灭尽定，因为他心量大、功德大、心大，换句话提得起放得下，说空就空，说把结使切掉就切掉。所以禅宗的顿悟，真顿悟了以后，已经到色界无色界天的阿那含果了，提得起、放得下，万念皆空，一下就把它空掉了，连身体都丢掉、忘掉了，那才叫顿悟。那叫“禅”，禅宗的禅。你以为什么“月白风清”啊，“只在芦花浅水边”，你去浅水边去吧！芦花浅水同你有什么关系啊！所以我们讲完了意识现行不起的五位，作一个结论的时候，探讨我们作功夫的境界。

下面开始继续下去《成唯识论》，你们听得可能会很没有味道，逻辑方面思想方面非常多，但是同作功夫都是切实的关系，就是要智慧去研究。

我们这个唯识的课，现在又有些问题有人问，第一个问题：唯识的意识的五位（就是五个部分，没有意识、不起作用的五位），一定有无想定，怎么又列无想天？

我们晓得四禅八定这是修的因，不是果位；所谓无想定是它的因，生无想天是它的果位。所以啊，因果有不同的地方，例如我们假设修持得到了无想定，那么中间自己这个意识上还有时候错了别的因果，不一定能够生无想天。所以四禅八定每个天位的列别就是这个道理。所以到了无想天以后，当然超过了无想定的时间，就是结束的长短了。这是第一个。

第二个，为什么凡夫所居的天位于三禅四禅之间，他同生在四天王天之善行与果报有什么差别？

所谓凡夫是佛经的名称，就是一般人、一般普通的人，拿现在讲“一般普通的人”。这个无想天啊，位置相当高，由此也可以想到，一个人要修到真的没有思想、第六意识不起作用，第六意识完全不起现行的作用，是有意修到的哦！假设第六意识昏迷、昏沉，那个果位不是天位的了，不是无想天，那是无记果，很麻烦的。大昏沉譬如睡眠、闷绝这些决不能生无想天，所以只有无想定才能生无想天。所以无想定、无想天这个修持到达并不容易的。但是为什么将他列为凡夫、说外道凡夫，因为心外求法。这个是意识造成无想境界，他以为这个是涅槃、是道果、是究竟，所以无想天的位置虽然高，是色界天的中层——三禅四禅之间。所以真正的无想，由此你可知，禅定不修到三禅四禅的境界，你想意识不起现行、无想，还做不到的。何况我们光是静坐的人，连初禅定都还没有，这个是一个道理。等一下禅定的道理正要再讲的。这个道理连带地说。

那么生欲界四天王天，你们诸位把天人表拿出来才知道，光靠记忆恐怕还不行，如果能够记到了，那是好极了，这是一定要搞清楚的哦。如果生四天王天，是欲界里头的六欲天，比人位比较高的，四天王天大家位置找清楚。这个表画得比较清楚，已经校对过好多次了，这一次又是最新的校对，连英文名称都是校对过的，顺便带着，不过这个英文名称是几十年的翻译，能不能确定下来？现在西方、中国还没有人出来整理过，这是根据梵文的过去的一种翻译。啊，这个年轻人还可以努力的，譬如汉英字典，许多佛学名词的翻译都不确定的，不过现在都用惯了，但是很不确定。

四天王天是六欲天的初层，六欲天同人一样。这些六欲天中、人当中能够行善，当然包括十善业道的，不一定是每一样好，样样做到那是太好。所谓善行，一个人善人心善到了极点，自然进入禅定，所以得天人果报。天人果报就是等于我们人中肯努力的人富贵功名地位高一点，就是这个天道了，当然也是凡夫境界。至于凡夫不凡夫的境界，换句话说严重地讲，修到了三界天人之间，甚至于九次第定，几乎可以超过三界的样子——灭尽定，如果没有明心见性，还是凡夫。佛所以在《楞严经》上说，还是外道。

所以《楞严经》五十种阴魔，色受想行识五行所包括的五十种阴魔，这个第五种阴魔就是识境界，就是见解、思想上的错误，连声闻缘觉得阿罗汉果，佛还骂为（呵斥，所谓骂他们）还是外道，识阴境界上的错误。那当然，没有色阴、受阴，看到什么了、人发疯了是没有了，但是思想观念见地上的错误。

所以严格地讲起来，三界的天人往生，不但要禅定到，都要善行做加行的。所谓加行啊，都要善行为其加行，都要善行做加工的。所以由此我们也可以想近代一个假和尚、一个诗人——苏曼殊的诗，你们年轻大概都喜欢看的，这两天经常引用到它，他不是有一首诗：“生天成佛我何能，幽梦无凭恨不胜。”这个人生差不多修行的人，虽然他没有真的修行，道理都是差不多，诗人的境界。“生天成佛我何能”，他说我哪里做得到？“幽梦无凭恨不胜。多谢刘三问消息，尚留微命作诗僧。”这是苏曼殊的一首名诗。所以，三界天四禅定是中心。换句话说，我们要想修道学佛而得定，没有善行的加行还做不到的，这个心理上转不过来的。所以呀，四天王天的善行果报，同禅定禅天的果报不同在这里。

第三个问题，哦，是那个《禅海蠡测》有错，印错了，先有离生喜乐，初禅离生喜乐；二禅定生喜乐，上次法程师也提出来过。那一本书上没有错，《禅海蠡测》有错，现在好像已经改过来了。这个等一下我们再讨论禅定方面同今天这两张表，希望随时都要带着的。

第四个问题：贪瞋等为何称为思惑？贪嗔痴慢疑，都是称“惑”，这个“思”字与“见”的意义极相近的。哦，第四个问题就是问的，我们要注意：贪嗔痴慢疑，这个属于思惑。身见、邪见、边见、禁戒取见、见取见，这属于见惑。那么现在提出的问题：贪嗔痴慢疑（就是心理的状况），为什么我们当年翻译佛经，古人把它翻成了思惑？思想这个思。那么现在问问题的这位先生（哎哟后面还有啊！哈，你提的本身啊），因为这个属于情感上的情惑，普通我们讲情感作用、情绪的作用，为什么古人翻成思惑？

这个是有道理的。我们晓得，现在站在佛法的立场，又是站在唯识法相宗的佛法立场，“想”与“思”是五遍行里头分析最清楚。八识里头都有五个遍行，第一是“作意”，作意拿现在如果假设我们把它翻译成“注意”可不可以呢？差不多。不过还没有“作意”的清楚，这个东西我们研究了很久。第一是“作意”。

第二是“触”，接触外界的反应。譬如说我们现在头脑神经肉体对外界有反应，这个反应就是触。反应的东西是机械化的，不一定有思想。

“受”，有反应、有领受，这个受、感受，感受到气候的舒服不舒服，冷与暖，吃的东西好不好吃，已经较“触”要深一层，进到心理状况去。所以受也可以作两方面：生理的感觉（这个感觉不是机械的反应），心理上会引起苦、乐，痛苦或者快感；忧、烦恼或者喜欢；爱与不爱，等等，所以是受的境界，心理状况。

“想”，我们现在讲一个“想”，就是我们能知觉的、能够思想的这个想，这个都是想，想的作用。

“思”呢？就是“念”，不一定在想，“不思而得，不勉而中”，这是《中庸》的两句话。“不思而得”，不要去用心，像我们现在思想那么波动性地去想它。“不勉而中”，不勉强做到的，自然很清净，好像自己脑子在清静、极其宁静的状态，譬如禅定的状态，什么都知道，这个是思的境界。想与思。

好，我们所以呀，严格地讲，想是很粗的，第六意识分别、计度，这个是想的作用。思呢？做个比方，就是当我们早晨睡醒、刚刚睡醒脑子还没有起思想作用，眼睛还闭着，还没有起来，身体尤其是春天年轻人睡得，大家都年轻过来的，睡得慵慵然，都融化了，身体都懒得动，还想睡、睡得很甜，可是似乎醒了——那一点接近于思的作用，不是想了。

那么这一点不能算是情感，不能说是情绪。这个情字，我们中文里头啊，所以就不同了，这要离开佛学的立场。所以佛学里头我们看到了，佛经的翻译众生称“有情”，这个情包括了不只贪嗔痴慢疑了，贪嗔痴慢疑有一个东西不在内——“爱”不在内。这个情啊，偏重于爱了，偏重于爱。爱这个东西也是念。所以譬如说你要爱一个人，爱到了极点，并没有那么下流，只是心理上放不下他（她），等于《西厢记》描写的文学，“茶里也是他，饭里也是他”，随时随地“剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头。”这是念。念到那个爱念到如此，那个是情。

那么在中国文化里这个情呢？我们很早，像佛学还没有进入以前，已经有了，《周礼》《礼记》上面情与性两个分开，就是我们讲明心见性这个性，“性是心之体”，所以人性。“情是性之用”，起用。所以我常说，我们研究中国文化的人特别要当心，譬如讲四书，大家都会，当然年轻人不一定大家都会。我们这个年龄，受这个教育出身，手心挨过打的，都要背的。所谓《中庸》上“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。致中和，天地位焉，万物育焉。”中庸只提到喜怒哀乐，没有提到七情，《礼记》上提到七情：喜、怒、哀、乐、悲、欢、欲，这是七情。所以中国文化后来讲七情，这算很早了。

六欲，是佛学进入以后的名词，可以说东汉以后才有“六欲”名词，所以联合起来叫“七情六欲”。《中庸》所讲的喜怒哀乐，一般人的解释，好像从唐宋以来，甚至说严重一点从汉朝以来，解释就是心理状况，是错误的！绝对的错误！

喜怒哀乐是“情”，不是心理状况。譬如说，我们有时候碰到自己身体不舒服，情绪不大好的时候爱发脾气，但是我们的心理思想意识很清楚，告诉自己：“哎呀！何苦呢？这个事情发什么脾气，而且对他也不应该。”可是到那个时候受不了，那是情——喜、怒、哀、乐，那大半、大部分是生理问题。譬如说肝脏不好、肝气旺了、肝火大了，消化不良胃火旺了，脾气特别大；或者神经痛了，情绪不好——喜、怒、哀、乐。所以有人，这个身体不好的人情绪都不好，一天的面孔是讨债的面孔，就像欠他多、还他少。青脸寡生的，看到人好像他在笑，实际上那个笑比哭都难看，因为他情绪不好、身体难受，那自然表现在外面会是这样。他的理性并不一定要自己这样。所以这个思不是情。

那么贪嗔痴慢何以作为思惑呢？那很严重了。贪嗔痴慢里头没有喜、怒、哀、乐哦！那属于有情众生的“情”里头。贪嗔痴慢，我们看到是心理状况，这个心理状况，所谓是“宿业”，意识这个心所境界，个人的前生带来的。有人生来就瞋心大、脾气大，譬如张献忠、譬如李闯、譬如某某人，以杀人为乐，这些比较有名。过去古今中外历史上的名将一天不杀个把人或者没有吃到人肉，睡不着，那是很多，愤世。像我们的过去在大陆上有些朋友也是这样，一带兵，看他那两天眼睛这么一瞪，发红了，说：哎，下边人小声一点！他要枪毙人了。他莫名其妙的！觉得杀了别人就是一大快乐的、人都轻松了，那个样子。这个各人业力。这种业力，属于心念心意识的“思”的那个问题，念的问题。

为什么翻译成“思”呢？贪嗔痴慢非常难断。我们看看哦，你对两张表，这个思惑、见思惑，到了三界的色界里头，你看看、查一查看，思惑还有多少？还有七个。这是他的程度轻重的问题。贪嗔痴慢疑都还存在。例如说得无想定生无想天的人，这个意识都不去思想，有没有贪嗔痴慢？一样在呀！所谓贪，不是贪钱、也不是贪名，贪这一个无想禅定的境界不肯出定，而且见解上因这个贪念引起见地上的错误，见地上错误是什么？见取见、边见都有，他认为这个是道，所以这个是思的境界——贪。你说瞋不瞋呢？无想定的人很瞋啊！他所有的念头，真到无想定那真是可以做到无情哦，不是太上忘情，是无情。任何感情动的时候他马上把它灭掉，不想了，那是重瞋才做到的，能断一切，这是瞋的一种作用哦，瞋的心理作用。迷恋在无想境界以为是究竟——当然是痴啊！而且认为自己得道了——是慢哦！有没有疑呢？他有疑啊！说假定有一个善知识告诉他：你现在修的无想定这个不是的，你丢掉！他不敢信。他疑呀！统统具在的。所以这个叫做思惑。

每一个禅定天里头的，见思惑是很微细很难查出来。所以这一点我们修道所以最近特别注重叫大家注意这个，看到老朋友们学佛打坐很多年的、修持很多年，修密宗、修禅宗、各种各样的人都有，但是老实讲，自己的心理状况、见思惑上好好要检查。如果见思惑一点没有动摇，你那个静坐定的功夫是白学的，结果是绝无用处。只有他生来世，人中再来，人中的福报好一点，人中的慧力聪明一点。世智、人中的慧、人道中的慧，就是四个字了，叫“世智辩聪”，世间的学问智慧高；辩，嘴巴会讲文字、笔下会写、聪明，如此而已。这人道中的智慧高一点。但是我们晓得在打坐禅定的境界里，贪嗔痴慢疑微细的惑一点都没有去掉，所以在《楞严经》阿难赞叹佛的那个偈子，就是我们庙子里早晚作功课都唱的、都念的：“令我更除微细惑”，就是见思惑这个惑。微细惑，我们粗惑都检查不出来，不管你打坐定，念佛也好、修密也好、什么也好，都重得很，见思惑一点都没有检查出来。那么你说那个定的境界我有没有呢？有一点，那个我刚才说的，我今天正要开始继续上次讲的，现在先答复问题。

第五个，三界结使同为结使。所以我刚才讲过，譬如色界天应该无瞋，我说他有瞋，因为这个结使拿大乘的思想看，瞋心都在。这是第五个问题，你问：三界中间这个结使，都是见、思二惑所生，唯一的差别就是色界、无色界少一个瞋念。都是叫做结使。就是轻重厚薄的分别。所以佛经讲我们修持修行，先到“薄地”，所以有个薄地；薄了以后，“软地”，我们这个心理心性刚强，自己很难以调伏。先有薄，薄了、轻了。比如我们脾气大，慢慢地修持，转轻了、变薄了。所以一下子大脾气转过来大慈悲，恐怕不可能吧！呵，只能是轻一点、薄一点、好一点，现在的脾气好一点了。由轻由薄慢慢变成淡，结使慢慢地轻，差别在这里。

色界的四禅天“舍念清净”是否只是压伏、压制？也只是压下去，是伏断。这个伏断还拿小乘的修持来讲的，小乘是“断惑证真”，这是小乘的境界。所以比断的功力还轻一点就是“伏”，压下去。都非究竟的。譬如我们现在看到很多修道学佛的人，性情是好得多，比一般好得多。有没有呢？心理上都是硬压，宗教心理把自己压着在那里。实际上啊，有时候，你不相信拿个心理测验试验他一下，凡是宗教家、学问好、哲学家，脾气比谁都大，贪嗔痴慢发起来比谁都厉害。乃至我们信佛的看那个行为不对、没有道德的，哎呀，那恨极了，实际上比普通人都不如啊。一个信宗教的人看到不同一个宗教信仰就是仇人。很严重！

所以断惑证真，断与伏是小乘的说法，尚非究竟，这个再说。

第六个，灭尽定是无心，是否无分别？及无心无想定之无心如何区别？

师答：这个上次我们讲过。灭尽定无心，现在照教理来答，很简单：断尽一切结使。断尽、净尽一切结使。无想天的无心，许多是断灭、压制。

第七个问题：书里头讲各识皆有转识，转识的转是否识的行转？

师答：对呀！识的行转，识的智也转，理转了，理同智相合的哦。

第八，色界灭心成色，色界天中人，没有我们普通的心理作用，但是“成色”，光色，色界天的天人不是这个肉体，有光，当然不是我们这个地球上的光，我们地球上的光是一种哦。太空里头黑的，黑也是光啊！太空现在发现的黑洞，黑洞也是光啊，黑光啊！色界天是哪一种光色，果报不同。那么色界天的天人是色界身、是光色之身，所以“灭心成色”。无色界是“灭色”——连光都没有；“成心”——没得形像了。

接上问：“其所成者生于色界，所灭之心是异是同？”

师答：身体是一个啊，身体只有一个，但心所作用不同。

第九问：“八十一品都是思惑，上下，上上至下下。……”[断录]

“……断见惑容易，（还是）断思惑容易？”

师答：同等难！同等难！不过呢，拿大乘道的说法，见惑比思惑还难。所以你看声闻缘觉就是见地上的偏差，所谓见地。因此大乘尤其是禅宗首先重见地，不重功行、不重你功夫，因为见地到了，功夫一定到。

第十一问：“灭尽定为阿罗汉果，见思惑给断尽，在断惑证真栏内须陀洹果注明已断见惑，为何三界九地呈列八十八结使？”

师答：这个就是轻重的差别！还有，“灭尽定为阿罗汉果（小乘阿罗汉果）——有余依涅槃，得灭尽定，转入有余依涅槃。”

所以涅槃分两种：大乘菩萨成佛，才“无余依涅槃”。那么“余依”两个字，剩余下来的余、多余的余，依傍的依。什么是他的余依？还有余习（剩余的习气）很难割断；所以“藕断丝连”，就有这样的味道。譬如大乘经典描写：迦叶尊者（当然大阿罗汉，还是大祖师呢）多生累劫喜欢音乐，所以他在入定的时候，紧那罗（就是虚空中的音乐神）放了最高的音乐、最美的音乐、天上的音乐供养佛的时候，他老哥子坐在那里还打起拍子来，还摇起来呢，呵！那么他动念没有？没有动念。——余习未断。所以《维摩经》所谓讲天女散花的时候，一班五百大阿罗汉坐在那里，这个花一掉下来到身上就沾住了，满身都是花。菩萨的身上，花一掉下来不要抖的，自然都掉在地上了，沾不住的。那么这个道理呢？所以大家就问这个道理了，那么，文殊菩萨就答复：阿罗汉余习未断，天花著身。所以有一位刘鹗的诗作得很好：“刹那未除人我相，天花黏满护身云。”就是这个道理。这个叫余习未断——有余依。所以灭尽定有这个差别，灭尽定不是有余依，还不是有余依涅槃，还要进一层；有余依涅槃到了，还不是大菩萨、佛的涅槃的道理。

现在大概这个问题简单明了答了，研究唯识问题会多得很啊！不过我保险研究唯识很多人都没有问题，哈，因为对唯识本身已经是钻不进去在那里，所以问题在哪里还找不出来。

上次讲到四禅八定这个禅定，我们注意噢，《成唯识论》上有，也讲过的，不管是哪一种定，就是无想定同灭尽定、无想天，这两个部分他讲得很清楚，我请大家特别注意八个字：身得安和——“令身安和”。所以得到无想定同灭尽定，都会令身安和。那么唯识《成唯识论》现在只讲心意识的状况来讲、由这个入手，没有明白地讲到身的部分。因为给大家也报告过，身是属于色法。色法这一切等等，是心意识的相分，不是见分。我们这个心意识又分四分：相分、见分、证分、自证分。那么有人又把名词、有一种翻译的也叫做同样的意思四个：相分、见分、自证分、证自证分，不过多加一个字，实际上一样的，这个没有多大关系。

我们晓得，我们的所有心理状况、思想心理状况这个变化就是心意识的相分，山河大地乃至我们的肉体四大也都是识变的相分——相。见分，这一切的现象，包括心法与色法、心所的所起的心法与色法都是心意识的相分。这各种现象起……
《唯识与中观》第14章


原文：

“是故八识一切有情心与末那二恒俱转。若起第六则三俱转。余随缘合起一至五。则四俱转乃至八俱。是谓略说识俱转义。若一有情多识俱转。如何说彼是一有情。若立有情依识多少。汝无心位应非有情。又他分心现在前位如何可说自分有情。然立有情依命根数或异熟识。俱不违理。彼俱恒时唯有一故。一身唯一等无间缘。如何俱时有多识转。既许此一引多心所。宁不许此能引多心。又谁定言此缘唯一。说多识俱者许此缘多故。又欲一时取多境者多境现前。宁不顿取。诸根境等和合力齐。识前后生不应理故。又心所性虽无差别。而类别者许多俱生。宁不许心异类俱起。又如浪像依一起多。故依一心多识俱转。”


要能够认清楚自己的现象，比如我们心理的现状的话，我们心里一边在思想，一边有一个意识晓得自己在想些什么，我这个想得对不对。譬如说，我想黄金的股票了，该不该买呀？这两天黄金会不会跌价啊？石油会不会涨价啊？想去看个电影，选哪个好啊？心里头有另外一个意识又看到自己：哎呀，怎么昨天刚看了电影今天又想去看！为什么要去买黄金的股票？这个见分马上看到这个相分。那么这个见分等于心理学现在所讲有监察的作用，有监察、督查自己的作用。心相、这个心态的变化有时候不一定，情绪的变化、思想随便出来，这个见分随时可以见到，这是普通的。

所以我们修持的人，心理到达某一种禅定的境界，我们的见地就是我们的见分，知道自己已经到达这里了：“噢，这是空了。哎，这一下我空了。啊，这个我证清净了。”——这个是见分的作用，这两个还是粗浅的。

还有一个功能——证分，自己晓得我证果了、到达了。一切都可以求得证明。但是，你证果的究竟是真的还是假的呢？这个中间五见里头是不是边见、邪见、戒禁取见、见取见、身见，这要证自己——证分；证自己证分——般若智慧。心意识的作用同相分业力习惯的心态转成了真正般若智慧，才算悟道、才算明心，才算见性；或者证自证分才算见性。所以此中，因此学教理唯识的人，看禅宗看密宗看一切的人（对净土不大批评），看密宗，认为即身成佛、顿悟成就——胡闹！不可能！含糊笼统。

事实上，所谓禅宗达摩祖师当时传佛心印，他叫你印证不是用《金刚经》，那是五祖、六祖改的；所谓以《楞伽经》印心，《楞伽经》是唯识大经、重镇。

那么我们刚才提到四禅中间，初禅“离生喜乐”，我上次提到，大家应该注意。喜的境界是心理状况；乐是生理的状况，身体上发乐。所以，那么二禅是“定生喜乐”，也得喜乐。三禅呢？心理状况的“喜”宁静了，“离喜得乐”，这个快感在。这都要身安和哦！这个身要安、要和。身安和，这个气脉，所以我们现在所讲的所谓气脉通了，证得初禅就应该通了，气脉不通不会证得初禅。因为你身的感受还很严重嘛。你说打坐坐在这里，还觉得背上——哎呀三关啦、前三关啦、后三关啦，左脉、右脉，那里通、这里通，通了半天通个什么？你身的感觉还在、这个肉体的感觉还在、色法的感觉肉体还在，你初禅都没有到。你只是坐在那里，“内守幽闲，尤为法尘分别影事”，就是在玩那个意识状态，在玩、玩弄。所以真得禅定，色法一定跟到转。因为色法四大是心意识的相分，你心真转了，相、现象一定转了。所以我们看普通一个人，为什么人要看相呢？看这个人的相，这个人心好、心坏，人好、人坏，事业、功名、富贵、前途、穷通、寿夭，看得出来，因为这个面相、身体这个相，这个相分就是他业力所发生的相分，呈现这个现象；由这个、透过这个现象，就可以知道他的业力的见分，他的妄见所生的、三世的因果所得的，就是这个“相”。

所以我们知道身体——心意识的相分，身不得安、和，这个安、和，唯识在偏重于心意识的修法，因此不谈身体，因为谈身体的修法多容易走入五见里头的邪见、边见，身见忘不掉的，很严重。所以修密宗、修道家的，我几十年所看到的，几乎越走越被身见困得厉害，没有办法解脱。其原因呢？很难讲了。他认为一天修持有功夫啊！这个我在很年轻的时候有一个观念，现在几十年了还没有变动过。

我过去曾经有一次在云南大学一个研究会上讲到这个问题，佛家跟道家的比较入手就有个大的差别：佛家的法门入手，不管如何，反正以“空”入手。假定一个人思想功夫真正从空的入手啊，比较洒脱得多、解脱得多。心态态度上比较解脱，那么人也比较可以谦和一点，既然空嘛，有什么值得傲慢的。道家等等乃至其他外道，自然要傲慢的，我见很重，为什么？有道可修，我修一步有一步功夫啊！一步硬是有一步的功力不同。所以功夫越高，慢心越大。这两个不同。这个入手，一个修有为法入手，一个修无为法入手。修有为法入手的人容易困住就在这里。所以走色身气脉之路，因为道家跟密宗就偏重在这一方面。

是！你说身不能安不能得定，不错的。我们生理假设有病，你打坐都坐不住，哪里还谈得到得定呢。叫你站着也可以入定啊！站也站不住，有时候躺下来躺也躺不住啊——身体真的痛苦的，身不安嘛。这个病体的业报来，你哪里能够入定呢？当然不能。所以色身是很重要。

但是要知道，色身是心识的相分、它的功能，要转色身，你作功夫还是你心意识去作的嘛！它并不是功夫来作你心意识啊！所以你只转自己的心意识呀，它生理气脉就很快容易转了。所以讲修气脉、管色身的修炼，就是现在我经常这两天我就天天碰到这种机会，我经常讲，又有人说、又有一个修密宗的，又是哪里，我说：奇怪啊！这十来年怎么不晓得是无色界天、色界天掉下来那么多修密宗的！哪里来的啊？

西藏在哪里大概地图看过的，西康在哪里地图上看过。那些活佛大概照片上看过的，谁传他的法我也不知道，怎么那么多修密宗的钻出来？奇怪呢！还都传人，传这个传那个，有些还传得乱七八糟，什么都传。唉呀！真是叫做“佛曰不可思议”啊！真奇怪啊！我想不出道理来。老实讲，我再告诉你们，真正的密宗，上乘的修法，三脉七轮一念之间可以通！

那你说：“老师啊，你传给我好不好？”等我学来传给你！

有也不传。所以向上一路，千圣不传！为什么不传？你们都会，心转就会。所以呀，八十八结使、见思惑，你转掉一层，气脉就换了一层、脱胎换骨一层，就是习气转了。习气转了，“天花”不会“落满护身云”。所以你在那里搞这个干嘛？玩了一辈子坐在那里搞气脉干什么呢？天地间那么多要紧的事情做啊！偏要在那个身体上转来转去，一天弄得蚯蚓在上面爬一样：“哎哟！通过这里了！通过那里了！”怪不得我有个学生前天报告，他也是副教授，在屏东，他打坐坐了半天，哎哟感觉到动，先是腿上动，后来慢慢手心动：糟糕！老师把我姿势一改进就不同！气脉通了！不过手上手心动的厉害，最后实在——不敢啊，老师改好的，不敢看。后来一看哪，原来一个蟑螂在手里爬（众笑）！——气脉通了！这是事实哦！他们同学都听到，不过这位同学是我们这里的特邀研究员，今天晚上不在，他回去上课了，是当场在这里报告的。所以，我们大家气脉通了——所以我当场给他取个名字，我说你这篇文章写下来，题目叫“蟑螂三昧”（众笑）。哈！我们休息一下。

照对天人表，这个“离生喜乐”有出离之感。那么，这个时候，出离啊出离到哪里？出离三界，有离身（身体）之感。我们在座有许多朋友功夫很好，困在见思惑的“贪”上面。我们一定有一个观念：“身体是假的呀！”一定是学佛学的人，“没有关系，我看得很通啊，明天死、后天死都可以。”我们就给他攻击一下，就请他明天死，干不干？吓死了！——贪恋此身。一定说：“哎哎哎！我明天还不死，虽然是假的，要借假修真啊！”哈，都借这些理由来。

所以我们实际上在入定、在打坐、在学佛，觉得自己看空了，你看你仔细这样一反省，当你这一念住下去，完全在定中，你为了什么修这个？贪！尤其身见的贪一下都离不开。不但是欲界如此，色界的天人也是如此，这就是“我”嘛！无色界天人也如此。所以无色界的这个身、这个世界、这一层世界同他无色界天人的身，怎么样来的呢？上次我讲到这里提出来请大家提起注意的，二百七十三页，“邬陀夷经，是此诚证，无色亦名意成天故”。无色界，这部经说是“意成天”。就是说，意，不是我们思想意识的妄想；第六意识的空、真正空了，此空为身、此空为我，所以叫五空天，无色界的，有人也叫五空天。

这些理我们都要晓得，为什么要晓得呢？你说我又不研究佛学，把这些记得干什么？哎，你这个见不到，你修持一步一步功夫到某一个境界，自己没有办法解答。你不晓得自己到了什么程度，也不晓得自己应该怎么样进步，就是无智。所以刚才有位同学那写在黑板上，《大智度论》翻译灭尽定叫做“灭受想定”，他刚才跑来跟我讲，是不是这样更清楚一点？我说对。《大智度论》（大乘的经典、经论）同《唯识论》，一个是般若宗、讲性宗，尤其学禅的人更注重；一个是相宗《瑜伽师地论》，这两部论，都是真正的佛学大纲。所以我们不要写佛学大纲，没有资格写，太多了。但是，他这两部论写了很多了。当然组织得科学、条理、严谨的，还应该推《瑜伽师地论》；要读得痛快而读得能够心花怒放、心安理得的是《大智度论》。这两个是同等价值、同等的功德，而两部书性能不同。龙树菩萨著的《大智度论》这部书比无著菩萨著的《瑜伽师地论》还要早。换句话说如果拿学术立场来讲，《大智度论》是龙树菩萨的学术系统，《瑜伽师地论》是弥勒菩萨的学术系统。

那么现在我们讲到意成天，所以三界天人之身也都是意成，岂止无色界而已！也都是意的熏炼，熏修自己成功。此外再告诉大家（接近于密宗了啊，反正我是没有什么密不密的，我认为道是天下的公道，不是不肯跟你们说，你们真到那个程度就讲），现在大概告诉你：这个身体也代表了三界。我们由心窝子以下，差不多快到肚脐这一部分到下部是欲界，统统是欲界。由这个中宫，肚脐以上，要这样每个人自己的四个指头这样并拢来，所以我们中国话说丹田在哪里？肚脐以下一寸三分，那么中国的一寸三分是公尺还是英尺啊？还是汉尺？还是唐尺？你没有办法了。中国古代就是每个人自己左手这个指头这一节，算一寸三分。那么再准确以后，四个指头自己并拢来，这算是一寸三分。两个尺度有大小的不同，不过你四指并拢差不多。肚脐以上八个指头，这两只手，这里开始一直差不多到这儿——色界。由这里（师比划）以上是无色界。所以，修持到气脉通（色界的气脉很难打通哦，换句话说，头脑的脑神经这一部分气脉是很难很难打通），换句话脑神经的气脉打通了，你在禅定中随便你站着也好、睡着也好、随时也好，呼吸等于没有了，那么才谈修无色界的禅定。所以这个时候至于身上的什么任督、奇经八脉、三脉七轮，那不在话下、不需要多谈了，那自然也一下可以成就了，意念。

所以啊，三界天人的修持，一切等等都离不开意念。至于其中修的方法，譬如说修到某一步禅定的功夫，有没有可以躐等、快速的方法，很快离开了、分离了这个肉体，很快进入某一个情况，或者某一个层次的三界、四禅、三十三天的任何一个层次（拿三十三天作标准）？不过三十三天有两种，我们注意拿到的表。我们中国人经常讲三十三天，这是欲界天的中间有一层天叫忉利天，就是我们这个表上的这个数字的第七位。忉利天的中心天叫三十三天，等于三十三个联合国的区域一样的组织。这个忉利天的中心，是这一个欲界天的天主。在佛学里头嘛——释提桓因所管辖的欲界天的天主，就是中国人道家所讲的玉皇大帝所住，忉利天的中心。这个中间有个三十三天。那么整个的由地狱起到三界分位，你看一直到顶还是三十三，合忉利天的中心三十三，六十六。当然忉利天中心三十三暂时不算。这个里头的数字又有一个秘密了，又是很妙的。所以这个宇宙与生命的秘密都很妙的。

那么你说三十三天这个表，我们可以作自己修持的一个测验、一个成果，所以把天人的因果、果报都应该研究清楚了。所以一点理不透啊，在那里尽是静修，没有用啊！尤其到了头轮、头脑这一部分，最容易受骗的，有时气脉差不多在这个背脊骨上来（噢，我们那个白骷髅拿下去了，不放在这里好，有些人看到怕的，虽然是个假的也怕），我们这个骨节到这里这个头轮的气脉这个连接涵接这个中间——这是两层，很难通过。所以身体这个电能、气在这里通不过的时候，就影响了眼睛的神经变化，那么这个时候往往打坐啊最容易看到东西了，都是气脉在这个地方。如果这个部分上来以后，他又看不见了，就到了无色天了——比方啦，什么都没有了。在这个里头看到东西实际上都是生理的变化。

那么这个东西看到了，有没有眼通的作用呢？有时候很相近。这个中间又是一个大问题了，这是什么问题？也是气脉的问题，也是生理问题，也是物质的问题。所以到达——最可怜的，你们大家现在打坐修持啊马马虎虎——真到达了头轮气脉通，凡是在座近视眼的朋友啊，都准备看眼科，起码眼科的上师，自己对于怎么治疗，反正这个五官的毛病统统要出，完全要出来。不是功夫到了出毛病，是你里头本来有毛病，它怎么样一个一个交换给你排泄出来，去除了这个毛病，所以祛病延年、脱胎换骨是非常痛苦的。

还有你们老年的朋友，不管功夫做得怎么好，到了某一个阶段，你看每一个糖尿病，内五腺出问题，都在所难免。什么气脉通啊、通啊，功夫何在？这又是什么道理？尽管你打坐坐得好，气脉通了，对不对？但是在年龄的限制上，那一部分的老病，这个现象你还是逃不过去。那么，这个里头我们推开了佛法讲，这个东西不能修了，可见这些东西都是骗人了，那我们上当大了！甚至上当一生都滚进去了。

但是真骗人吗？决不骗人！可是我们看到许多的事实都摆在那里，我们这个讲实际作功夫的，你看很多修道修得好，或者是吃素吃得好的，做功夫做得好，没有哪个不发胖的，十个中有六七个吧，都有糖尿病的，这很严重了！当然也活到了，可是呢，你说我们作功夫修道或者内五腺出毛病，或者是哪里出毛病，连这个祛病都做不到，那还能够谈延年吗？就是拿身见来讲。那么其中道理在什么地方？这就要参究了。那么这叫禅那，这就是禅那，这是话头，话头就是问题啊！有问题怎么不参呢？有问题又不参，光是在那里傻坐，这就是思惑里头什么？——痴，我痴嘛。思惑里头的我痴嘛。痴就是笨、愚痴。一定有个问题。像我们学佛学道，碰到任何一个问题没有办法问的时候，至少佛的三藏十二部还在这里，道家的所有《道藏》还在这里，那种好几天昼夜不睡之列硬要去翻呐，硬要去找，总有个道理给我找出来：“一个什么道理呢？”再不然我们这个修道是拿身来作试验，绝对是拿自己的生命丢到实验室里头来做实验，你就胆子大一点，我这个方法这样做试试看，充其量下一个问题是什么呀？死。本来要死的嘛！万一我今天一做这个功夫这个境界死掉，死掉也蛮好，早走迟走一样的。床上死同死在那个水沟里头都是一样的，没有什么两样。那个烂了、臭了是一样的，此身同我不相干啊！要有这样的精神去研究去。所以啊，这个地方我特别耽误久一点。

那么，所以有些道友们用功夫到某一个程度，你还是不管我有时间没有时间，你跟我约时间再谈。不约时间，我没有办法有空来找你的；也没有分身，“分身千百亿”还没有到、还没有入了灭尽定呢！哈！入了灭尽定又看不见了。

现在我们再来，把原文耽误得很久了。现在《成唯识论》开始有个麻烦的事。关于观待道理，逻辑思想方面多一点，但是观待道理虽然多一点，我们要注意啊，你们听起来很痛苦、很吃力，因为这两次觉得好听，前天都有点功夫啊，有些青年朋友是有些兴趣啊，是好奇的心理。真谈到观待道理、逻辑方面，但是同实际修持功夫有绝对关系的，你听得就痛苦了，你们可以试试看。现在我们继续下去，讲二百七十六页，第五行开始了，继续上文。

“是故八识，一切有情，心与末那，二恒具足。”

所以我们拿八识来讲，一个心，就是八识心王，我们心的作用分成八个识。前面眼耳鼻舌身——前五识，第六识意识，第七末那识，第八阿赖耶识，所以他说一切有情、一切众生，“心与末那，二恒具足。”当我们心念一起作用（这个心是心王，就是心的功能），同末那第七识，第七识普通叫做“我执”。第七识的“我执”刚才有位道友问起的，三界九地见思惑里头的思惑里头这四个，末那识“四惑八大相应起”，我们《八识规矩颂》都讲过了，“四惑八大相应起，六转呼为染净依”。哪四惑？就是这个我贪、我慢、我瞋、我痴，末那识与这四样，这四样只要末那识一动，有生命来就有“我”，任何一个众生一有生命，所以“俱生”，同生命同时存在，就有我相、我执来了，这个我执里头就有“四惑”。“四惑”就是这个表上有的：我瞋、我贪、我慢、我痴。这个我相里头贪、嗔、痴、慢四样牢固得很，这是末那识。所以“一切有情，心与末那，二恒具足。”这两个东西彼此随时随地、没有刹那之间脱离关系，“恒”，常常的，同时转的。心念一动，我相就来、我执就来。所以说你打坐我觉得空了，空了——你注意！你说我空了。这两天坐得很好，很有进步，真空了！“你空了吗？”“是啊，我空了！”这个观念你听听看，“我”还在，所以无我做不到。说你怎么样？我空了嘛！——“我”还在。就是那个空的境界就是“我”，这个“我相”；那个境界里头是我贪那个境界——我痴在。所以啊，“心与末那，二恒具足”，同时来。

所以起第六（识）呢？“则三俱转”。最厉害是第六意识，第六意识一动啊，八识、七识、前五识（转不转是另外的问题），所以啊第六意识动，七、八（识）一定跟着动。所以我们觉得我们思想，譬如我们睡着了，或者打坐时候觉得没有思想——在思想，意识没有停嘛。这个意识既然在思想，“我”的作用在，第八阿赖耶识能藏、执藏、所藏的作用都还在。所以：

“若起第六，则三俱转。余随缘合，起一至五，则四俱转，乃至八俱。”

所以“余随缘合”，前五识：眼识、耳识……那不一定，看因缘，眼睛要九个缘才看到东西，我们大家带那个《八识规矩颂》就知道。眼睛必须要有距离、有空间、有光、有眼睛，三个缘，其他等等这几个配合，九个缘看东西。耳朵只要八个因素、八缘听声音，耳朵不要光，只要空就听得见。鼻子、嘴巴、舌头只要七个因素，所以“九缘八七好相邻”，《八识规矩颂》你们不是有些同学都背来了吗？所以啊，前面五个识，其他的，是因缘凑合起作用。“一至五，则四俱转”，或者一缘动，眼睛只看东西耳朵不想听，一缘动。或者四个五个一起动，“一至五，则四俱转。”一个动，有时候四个不动——有的；有时一个动，四个跟着动，就是五识都来了。甚至有些事情，我们看书或者看一个东西，或者看一个可爱的股票、黄金的股票市场，看数字报的，今天什么价、什么价，“两块、两块！三块、三块！要不要？要不要？”那个时候八识俱转啊！眼睛要看着数字，耳朵要听着声音，心里紧张啊！不晓得干啥，一身紧张，肚子也不饿了，阿赖耶识都在转，所以啊“乃至八俱”。有时候要听一个音乐，那个音乐家听音乐听醉了，发疯了一样，人家打他一下都不知道，他由这一个带到八识俱转。

“是谓略说，识俱转义。”八识心意识统统在转，转就是动，动相的这个道理。

好了，这一段作过交代了。你看到都是逻辑的论辩，但是你把所谓见思惑，见地到了、这个理搞透了，用起功来就快了、修持就快了，就怕你理不透，就落我痴了。

“若一有情，多识俱转。如何说彼是一有情？”这是个问题，有人提一个问题。有情就是众生了，有生命。他说假使一个人、一个众生，刚才听你说的，都是眼耳鼻舌身意，乃至七识八识都可以同时起作用；转，就是转动、起作用。他用“转”字用得很好，转就是轮回，我们的思想就在那里动，转快了的时候，所以思想用得很快的时候，自己反是觉得没有思想。所以有时候用到思想用到极度，脑筋崩溃了，好像自己没有思想，实际上他在思想。一个血压高、脑筋快崩溃了，你说他——无记：没有思想嘛，那就是意识正在无记状态中；是在思想，不是没有思想，自己检查不出来。如果检查出来的人，悟道了。所以修行的功夫，一句话：统统在反省自己。

所以呀，他说，这个“转”字用得好，一切有情都是……那么怎么样可以说是一个众生呢？因为这一个众生，譬如我们每一个人是一个众生，你看：眼睛在看、耳朵在听，作用很多啊，他里头这个六根、八识都在转，怎么样可以说你理论上叫他这是一个人？怎么可以算一个单元呢？也可以那么讲。

他的答复：“若立有情，依识多少。汝无心位，应非有情。”他说你观念搞错了。一切众生，所谓众生啊，就是这个人。如果你根据这个人心理内在识，分成八个（乃至印度各家还分成十一个、十二个呢）心理状态。你照现在人照心理状态的分析，其实一个人里头这个心理变化有（现在当然还没有那么多）足有几百种吧，百多种有了。现在心理学还没有那么高明。那照这样分析下去，他说那就难讲了。那他说我问你，一个人修到无心位，不管是无想定、无想天、灭尽定，这种到了无心位的时候，那么既然无心啊，意识都不动了，那就不应该算是人喽，不应该叫众生喽！所以这个逻辑不通嘛。他说你问的问题的观念不合逻辑，不合因明的道理。“又”，详细地又答他：

“又他分心，现在前位，如何可说自分有情。然立有情，依命根数或异熟识，俱不违理。”你看玄奘法师《成唯识论》比翻的《瑜伽师地论》还难念，呵，但是他是尽了最大的能力，人家翻得真老实！这个不是翻译，而且有些都是他的著作，所以熊十力他们学他的文章，叫一般大学生看熊十力《新唯识论》，那不是叫“我的妈”，要叫“我的外婆”！看这个书已经叫“外太公”都看不懂了！别说叫妈了！

他说怎么讲呢？“又”，第二、再说，答复你；“他分心，现在前位”，唯识所讲的：相分、见分；自分、他分（我的一分，他的一分），因为我为大家，譬如我们今天楼上的大家，我们的有一个根本的生命所有人同体的；不但我们，一个猫咪、一个狗、一切众生，同一个真如本性来的。等于大海水是一个，大海水起了浪，浪是海水起来，浪上又起了小波，小波上面又起了个浪花，浪花上又起了泡沫，我们根根还是一个大海水，一切众生同体之悲。所以大菩萨证到这个，看你同我、看一切众生就同我自己——同体嘛；等于这个电一样，电灯分好多盏，电能电源只是一个。我们扩音器也是用电，同电灯的电这个电源是一个，作用不同，所以众生同体。那么既然起了作用以后，我现在是我，你们诸位是你，他是他，这个我是“自分”——每个人自己这一分，“他分”——你这一分。阿弥陀佛有他的“他分”，观音菩萨有他的“他分”。所以我们念佛、念观音，心到极点了，自他（跟他）合一了，所以要至诚念佛，自分、他分合一了。等于水波浪不起，又归到那个本体的平静里头去了，那这个功力就大了，所以叫感应、感应，自分、他分互相这个电流交叉了。

所以他说，“他分心，现在前位。”假设我现在想一个朋友，或者我想我的妈妈，我这里（尤其是父子之间、父母之间）往往很特殊有感应。我今天早晨在这里想妈妈，我妈妈在那边她就有感应，这是很怪的。就是妈妈在想我，我也有感应，觉得这两天我很不舒服，所以有几天我告诉朋友：“我很不舒服，大概我母亲这两天不舒服。”[断录]

他说那么讲起来，自他都同体的，为什么还有个自我的表现呢？自我、众生，我只是个单位。“然立有情”，那么所谓叫有情众生是什么作一个标准呢？“依命根数。”现在告诉我们，命根，命根分两种，研究佛学要注意了。一个生命存在的命根，活到多少岁数这是命根，暖寿识有一定的，业报不同，命根的长短不同。一个戒律上的命根，男女生殖器是命根。所以谈命根佛学不同，以戒律上命根的讲法你不要作唯识的看了，那是生理上的命根，就是寿命的命根。所以一个众生“依命根数”，命根的寿数，那么所以叫一个众生。我们今天还活着，这个寿命还在：暖寿识，生命的活力——暖；寿命；心意识，三位一体的。所以身体毁坏、冷却到哪一部分，冷掉了、死亡冷到哪一部分，识就消灭在哪一部分，但是阿赖耶识是最后走的。所以“立有情”，所以讲一切众生，“依命根数”，依这个数字建立，就是活一百岁的，这一百岁的众生。

“或（者）异熟识”，异熟我们讲过的，所以你看其他的经典上翻译的：中阴身或者是果报报身。只有这个法相宗玄奘法师翻的啊，他小心得很，他不是随便翻，不叫报身，叫异熟。我们这个身体就是报身哦，大家现在都是报身。佛是佛的那个报身，三十二相八十种好。菩萨是菩萨的报身，相好庄严。都是功德来的。人的一生活着，寿命的长短或者身体的衰弱多病，一切都是受报而来的，所以这一个肉体就是报身，我们的也是报身。诸佛菩萨成就的是“应化身”，为了教化众生而来的，自己愿力来的；我们的报身是业力来的。胖的、瘦的、长的、短的，长的漂亮不漂亮的、多病不多病的、五官俱全不俱全的，乃至生理健康，都是业报的关系。

那么这个业报什么怎么来的呢？异熟。果报包括无数的时间、无数的空间。所以再三向大家提，学佛的人这两首偈子一定要注意：“纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”学佛的人第一个先要了解这个。这个已经写了好几次了，不要写了吧？黑板上还要不要（写）？如果每一次靠笔、靠纸来记，很麻烦哦！再念一道：“纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”所以，“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”一切修持都是从第六意识起始，清净意根、断意根的结使，这是基础。好，所以说他说众生来讲，或者依业报的异熟识，异熟识就是一个。

“俱不违理。”[断录]

……你有什么问题呢？不需要问。就是这个意思。

“彼俱恒时，唯有一故。一身唯一，等无间缘。”好了，问题答到这里，一路又钻出问题来了，所以啊，学唯识的人非常讲逻辑的，也非常科学，一个一个问题，鸡蛋里头挑骨头，必须要把这些问题挑完了，下面再有别的东西。这又是作功夫的。“彼俱恒时，唯有一故”，他说好了，那么所谓命根，一个众生一个单元啦，一个生命的单元，随时随地，只有一识，异熟识的众生。譬如我们死了，完全昏过去了、闷绝位，真的死亡了——闷绝位。闷绝位过了以后，觉得醒转来了，我们普通叫灵魂喽，就是中阴身；中阴身是异识，中阴身就是阿赖耶识所呈现的。当然他也感觉到有身体，也看得到。中阴身自然同一切得了五通的人一样，山河墙壁都没有阻碍的。中阴身任何墙壁像这种也没有高矮随时可以来，算不定我们旁边站的都是，这没有什么稀奇。但是这里来不了。

中阴身什么地方可以去？两个地方不能去，一个菩提道场不能进入，一进入成道了嘛，他成佛了，中阴身也可以；一个是不能入产门，一入产门投胎了，就转生了，不叫做中阴身了。所以中阴身连产房都不能进的，一进到那里譬如一股吸力一样，他就入胎了。所以中阴身只有一识，“一身唯一”，中阴身只有一个。噢，他说中阴身这个识只有一个，“一身唯一”，那么好了，一个身体上，整个讲起来八个识只有一个识——阿赖耶识，怎么样叫“等无间缘”呢？

“如何俱时，有多识转。”他说，那么一身为什么有“等无间缘”？这学唯识的要知道了。我们讲因缘会遇，就是逻辑问题，你不要好像同我们作功夫没有关系啊！修道作功夫这些都要搞清楚。好了我们现在先解释因缘。因缘，先讲生命的来源。

第一个，我们本身的因缘——亲因缘，我们自己带来的，多生，也是“因缘会遇时，果报还自受”——亲因缘。这个亲的因缘是哪里来的呢？过去生的所作所为，“种子生现行”。“现行生种子”，我们这一生的行为，变成他生来世（不管做人、做牛、做马），个性不同，遭遇不同，这个业识的种子带来的不同，“种子生现行，现行生种子”，变成未来的种子，就是亲因缘，本身带来的。

那么父母的后天的遗传，社会时代的环境、历史时代的环境、家庭的教育，这些是“增上缘”。所以一娘、一个母亲生九个儿子，十二个儿子、三个儿子，“一娘生九子，九子各不同”，每一个个性都不一样。也许哥哥很仁慈、兄弟很暴力，或者妹妹很坏，那不一定。他自己带来的种子不同。再加上父母遗传，怀孕的时候或者喝过酒以后，或者她是阴天怀孕的、她是晴天怀孕的，她是上半个月怀孕的、她是下半个月怀孕的，乃至于上半夜、下半夜，中间微细分析起来太多了！在一个房子里头住着，前一个房间怀这个孩子、后一个房间怀这个孩子，向东怀孕、向西怀孕，都有问题，这是增上缘不同，因缘会遇不同。

增上缘以后，生下来以后我们受后天的教育以后——所缘缘。由这些因缘，我们有了生命以后又造业，善业、恶业或无记业，不管你怎么样造了，这个所缘缘，因为我们觉得自己很聪明，尤其读书……所以昨天下午我们跟他们一起吃饭讲，讲到我们陈教授说：唉，有感慨哦，时代教育普及了，究竟有好处、有坏处是个问题！我说我的结论告诉你：没有好处，只有坏处！当然长的道理很多了，短的结论——我们正在吃饭，我说譬如我们这几个人，就是因为受教育之害，如果不读书，不懂事，做个愚蠢的人不是蛮舒服的（一笑）！只是那么讲法啊，这是所缘之缘。一个连锁关系、一个连锁关系。等于说，知识越多、烦恼越生、痛苦越大，所缘之缘不同。那么这些业果呢？连锁起来，又变成来生的种子，“等”，等就是平等，也可以“等流”，像一股水一样流过来是平等的，只要有坑就一起流过去，它不分，只要可以有下流的地方，这个水是一定流——等流，平等地流过去。这个生命之流就是一股流水一样，平等地流。“等无间”，永远没有间断过，就是轮回、在转，所以俱转——等无间断的缘。

只有因缘是亲因缘，本身的“种子生现行，现行生种子。”后面三个是疏因缘。增上缘等等变成亲因缘——种子生现行的疏因缘。这个我们要注意的。

现在因缘不只讲生命的道理，乃至我们作任何一件事情，都要因缘具备。我们现在这四缘的道理听懂了，任何做一件事情，都要四缘具备。譬如我们拿现有的世间法来讲，你要做生意：资本，你要本身资本这是你的亲因缘；我有了本钱，还要找个地点，做工厂或者做店面，租给你或者买来——增上缘。还要人来入股，或者要请到好的干部、好伙计，帮你忙的好的职员，这是增上缘。然后啊，拿这个资本去买货啊，或者开工厂啊——所缘之缘。把赚来的钱又投资进去，投资进去又更发展，发展、投资，投资、发展——所缘缘。搞了半天最后还是垮了台或者赚了钱——等无间缘。最后发了财的人以后啊，最后死的时候还是两手空空走掉了，走掉了以后给子孙，子孙再败了，败了后子孙又去赚钱——等无间缘。世间就是那么流动。所以是等流，没有间歇。

好，他现在问：这个一身唯一个等无间缘，只有一样，四缘里头一种，等无间缘是促成你轮回，这果报，生命的三生因果。

“如何俱时有多识转”呢？同一个时间怎么样有八识在等无间里头一起转动？他说，你问得很有趣，等于说啊：“既许此一引多心所，宁不许此能引多心？又谁定言此缘唯一。说多识俱者，许此缘多故。”他说你既然了解了，我们这个心识的作用，任何一点一动，譬如眼睛一动看到东西，“引多心所”：“哎呀，这个人好看、这个画好看，打听一下多少价钱。”耳识什么都来，还要自己又在看、分别，“由一引多”。所以你们大家看禅宗的，你们因为研究禅宗啊，不懂教理，都同文学境界迷去了，我经常告诉你们林酒仙悟道那个歌，喝酒的那一首诗，作得非常好，他说“一点动随万变，江村烟雨蒙蒙”，“一引多心所”，或者一念一动——“一点动随万变”，一点动，万象都变了，所以“江村烟雨蒙蒙”。一念一动，无明起来了，到处都看不清楚了。这个“许此一引多心所”，一可以引出多种心所，“一引多心所”，心理的心态，譬如贪嗔痴慢疑，这是心所。“宁不许此，能引多心”吗？他说这个理由，逻辑是一样的，所以一心可以引起多识同时俱转。他说，再告诉你，谁又说、一定讲这个缘只有合于一、只有一缘呢？为什么等无间缘一动，“说（于）多识”眼耳鼻舌身意一起同时转呢？

“又，欲一时取多境者，多境现前，宁不顿取。”他说，再告诉你，我们要在这个地方体会：我们在同一个时间，眼睛需要看、耳朵也需要听，尤其一个人忙的时候，眼睛要看、耳朵要听，等于刚学开汽车的时候，眼睛要看着，身体还要感觉，脚还要踩油门，这里手还要拿方向盘转来转去的，在这个时候，“一时取多境者，多境现前”，各种境界、外境界现前。你眼耳鼻舌身意一起都会来接受，同时顿现。因为这个时候，“诸根”，生理的意识眼耳鼻舌身功能；“境”，同外面的境界色声香味触，内外相合，他的心理的作用、意识力量，“力齐”同心协力的现象一样，他说是这个道理。

你看我们听了这些好无聊，在论辩来、论辩去，听得一点意思都没有。所以啊，为什么法相学在中国始终吃不开？我们的民族喜欢文学，不大喜欢逻辑科学思辨，一碰到科学思辨，我们民族性不大喜欢，因为我们是“差不多先生”，“大概这样，差不多啦，就是那个样子啦！”“酱油跟醋俩差不多啦！”酱油里头倒一点点，多滴一点点去，“酸，太酸了！”“差不多啦，可以吃就行了！”科学精神不能差不多，不可以差不多。真正的佛法是个科学精神，不可以差不多。所以呀，法相学就是不可以“差不多”，差就是差，不多就是不多，你“差不多”不能连起来用，这是学科学的头脑。差就是差，不多就是不多，不多就是少，他会那么跟你俩论辩下去。

所以唯识学，如果真到了西方人研究——但是也困难，他基本文化不相信唯心，这个问题在这里。那么现在我们了解了，顺便给你们报告这个东西方文化思想的差异的问题。

现在我们说，当我们对着一境，多识同时俱转，对不对？这个大家理论上承认。我请问大家，这里静坐做功夫好的人很多，当我们在静坐的时候、你觉得空灵的时候，是不是多识一时俱转呢？江尼彬你说对不对？怎么样说法？（同学答话。）哦，对！我刚才讲错了，“宁不顿取”，这里不是转——取证，当你正确的，很好的，“宁不顿取”，顿取，多识顿取。第六意识真到清明，真到了禅定境界（禅定千万不要搞错了，以为什么也不知道，除了无想定以外，那你就不是定了，统统不是，那是昏沉。真的禅定是非常清明的，清明到极点。）所以真得定了的时候，所以告诉你，“闻蚁斗如雷鸣”，蚂蚁打架你听到如打雷一样大的声音，任何一个灰尘落地几乎都知道。心境的清明，所以照见了，照天照地，更清楚了。说我入定了不知道，你那个不晓得叫无记定、昏沉定啊！当然不是无想定，更不是灭尽定。这千万注意啊！所以，这个还不是定的境界。

我们在心境清明上的时候啊，“诸识”六根可以顿用。[此时引磬响]所以大家心思在忙乱的时候啊，你当时只能够思想，不能看东西了。当你想一个问题想专心了，东西过来都看不见，跟你讲话听不见，这是意识阻碍住了，尤其是意识；这个意识心乱的时候、烦恼的时候，什么都挡住了。所以真到清明的时候，可以顿时俱转。因此得定了的时候，此心可以多用，一念之间可以多用。所以小说《三国演义》上写，那个人还不是作功夫哦，跟诸葛亮一样的——庞统，在做官的时候，同一个时间叫所有的犯人一起报告（问案），手里还拿着批公文，个把两个时辰，不过三四个钟头，把几百件案子统统又批好又判决好，统统都没有错。那个头脑是不得了！没有什么——宁静，宁静到了就可以这样，可以顿取。因为“诸根境等，和合力齐”故。所以这个地方如此体会。我们今天到时间，只好到这里。

二百七十七页还没有完，现在有同学提问题。上次讲到一个人真正证入禅定的境界，第六意识清净的现量，六根的互用更清明，不是在昏迷昏沉的状态，那么有一位同学提出来问：一个人进入禅定以后，对于外来的一切音声，比平常更清楚若干倍，甚至不以数量计数、很清楚，是不是每一个禅定境界都是这样？

这个问题很重要！不是每一个禅定境界都是这样的。所谓经典上说“无量百千三昧”，每个境界不同。比如进入无想定，那么外界一切关闭了，可以使它关闭，六根六识同外界都可以不接触了。譬如进入大休息定，也是一切外界同内境是毫不相干。例如把清明意识配合我们根尘的任何一种境界，例如说，我们有意的修光明定，那么在光明的感受就增强。例如我们假设修“官印阀门”“音声定”，第六意识在清明的境界上，音声的感受那听得很遥远，但是不能著境、著相，一切著境、著相就进入魔境。不著境、不著相，那就是很自然的。所以呀，上次所讲的只是举一个例子，不能说全体的例子都是这样。现在这个问题我们答复了。

继续《成唯识论》上次问题没有（讲）完的原文，二七七页的第四行，上次的问题没有答复完。“又欲一时取多境者，多境现前，宁不顿取。诸根境等，和合力齐。识前后生，不应理故”。这是答复问题的。

就是说我们心意识的作用，譬如这个意识同前五识，“一时取多境”，同一个时间眼睛在看、耳朵在听，身体譬如还在发冷，或者是发热，感受、身体的感受等等，都是同时来的，当然可以。就是说，第六意识“一时取多境，多境现前”是可以的。所以上次我们提到，一个人在绝对的冷静、意识清明之下，一心可以多用，六根清净。所以这个是修定、宁静的功夫与不修定的差别。譬如我们有时候，当我们普通一个人，你要去看一个东西、注意一个东西，第六意识譬如配合眼睛看电视、又在听声音，旁边再有第二个、第三者给你讲话，你或者是听不见，或者是很厌烦。如果是一个第六意识非常宁定有修养的，不一样了，电视也看到、声音也听到，其他人的讲话同时一时具觉、都显现，所以在一刹那间、同一个时间可以做很多件事，所以佛经上佛也讲：“六根并用”，同一个时间都可以用。但是意识还是一个。为什么能够做到这样呢？因为定的功夫、定的修养。譬如一个明镜擦亮了，假设一个大镜子擦亮了，拿来一照，我们全堂人所有的影像都在内，一时之间顿取，不是渐取，不是一个一个来的。顿取。

如果没有正定的修养，所以啊，我们普通就很呆板、很死了，譬如普通人看书，假设在看一个公文、看一个重要的书、看一封信，旁边人讲话、做事都不知道。所以也有人可以，天然的修养高的，那么同时在看一个重要的书看什么，再有人同时讲话，嘴里还可以答复他，事情处理得清清楚楚，并没有乱搞，这都是宁定、意识清明的道理。所以他说，“一时取多境者，多境现前，宁不顿取”。“宁”字，在古文的用法，就是说人家问问题的人认为“识”、一个识只能一个用处——他说不是这样的，可以多用途的，我们心境的现状就有那么伟大。凡夫境界没有经过宁定、禅定的修养，做不到而已。所以说“宁不顿取”，“宁”就是“哪里”，哪里可以说同时之间可以接触到外境？为什么能够如此呢？“诸根”就是六根眼耳鼻舌身意，意的根在哪里？意的根古人说在心，实际上意的心，古人把心脑连起来就是脑，连脑，所以说“诸根、境”，同外境，根是六根，境是外境、六尘（色声香味触法），“等，和合力齐”，同一个时间。譬如说我们大家现在坐在这里，自己要体验，不要光讲学理的思想，对自己听了、研究了佛经没有用处，何必去研究佛学呢！我们学佛学是为了自己，严重地为了自己，求证、了道，自度而后度他。所以现场就是一个很好的体验。比如我们大家现在手里拿一本书看，这是意识配合眼睛在看书；同时意识又配合了耳识在听我讲；同时左右旁边的人坐在这里大概都知道，光线亮不亮、感受空气好不好，六根并用，意识还是一个。可是大家我们在这个时候、在这个场合、在这个楼上，因为在研究一个佛学、听一个佛学，虽然不是最高的禅定，心境自然比平常宁定，所以你就可以体会到。因此晓得有人读书不是那么辛苦。古人说某某人读书是一目十行，一个眼睛一下来，不是一个字一个字来，这一行统统来了都读完了，这一行一翻就过去了看完了，道理是什么？不是他眼睛厉害——心境的宁定，意识的清定。所以这个时候，他说“诸根境等和合”，像我们现在一样坐在这里，身体有感觉，又看到书，又在听着，根境和合、同心协力，讲他的作用同心协力，所以心境很专一，听得很清楚。所以专一并不是把自己捆绑在某一个小点上，扩而大之呢，所以真得定的人，神而通之，所谓真正神通不是那么怪眉怪眼的。真正神通所谓天眼通并不是一般人说的眼睛那么翻上去看、有些是眯起看——没有这回事。真正的天眼通很自然，普通人的眼睛一样，他的视力扩大得等于雷达一样，就照见了、就透视了，就是这个道理。这是定的修持。

所以，“识前后生，不应理故”。他说，一般错误的观念，认为眼睛看到了、眼识看到了前面的东西，眼识通知了意识，意识说：哦，这是一幅画。这个中间有生灭次序的，他说不是道理。识、六识起用的时候同时俱生，是顿起，不是渐起。这是一个答复，一个理由。

现在又是一个理由：“又心所性，虽无差别，而类别者。”他说再一个问题答复你，像第一次问的问题。我们心所性，注意这四个字，研究佛学、研究唯识的佛学，非常仔细，它是个科学，不要随便读过去，什么“色即是空，空即是色”很容易读过去，这个不可以的。我们了解自己的心王是“能”，我们的所有思想，一切的作用、六根作用、起来的思想、情感、情绪等等，就是“心所”。一个能，一个所。譬如电是能，电灯、电话、电视、扩音器是电能所发出来工具不同的“用”，这许多不同的用叫做“所”。譬如我们意识心指挥了眼睛可以去看，指挥耳朵可以去听，听、看、感受等等，这是我们心“所”的作用。能够听、能够看、能够感觉，那是心的“能”。能、所要分开。所以这个文字告诉你，玄奘法师综合了这个文字，“又”，又一个问题，说清楚地答复你这个问题：心所性——这个性就不是明心见性本体的性——每一个不同的性质。所以我们讲，千多年来，尤其是最近一个世纪以来，讲唯识很多好笑的地方、搞错了的：这个三无性，因为抓住一个无自性、三无性这个名词，所以你们禅宗啊、什么宗啊讲明心见性根本是外道——法相经典上讲“三无性”嘛！都是这个“性”字。所以这个也可以说对我们中国中文不了解。中国佛经上有一个困难，是满困难的，常常看到“心”字、“性”字。词汇不够用，都拿一个字借用，懂了中国古文学就晓得都是假借的方法。妄想的思想这个心，妄心我们也可以用这个“心”字代表。所以心所也可以用“心”字代表，心的能也可以用“心”字代表。所以你看唯识常常说：“心心”，两个心字，你就要注意了，上一个“心”是讲心的能，下一个“心”是讲心所。所以诸法无自性，是一切法、一切有为法、心法等等，他自己本身念念空、没有永恒的存在，所以他自己的性质是不存在的。譬如这个茶杯，它是化合物、化学的物品做拢来，经过一百年或者十年，它是没有，本来是空的，人为把它做拢来，因缘凑合。将来毁掉，这个东西变成灰尘，还是回到空，茶杯无它的自性。这是讲无自性，一切现象界“诸法无自性”。那么这些茶杯都是因缘凑合，它的根本那个能是什么东西？那个能没得名称，叫它“如来”也可以，“真如”也可以，“阿赖耶”也可以。所以诸法无自性，那句话是讲有为法没有自性的存在、不能永恒地存在，它并不是说明心见性那个“性”字无自性——讲错了。因此一般搞唯识的人，通这个有，不通空宗、性宗、不通般若啊，又错了，错得一塌糊涂！那真是叫做罪过无边啊！为什么？所以现在人，我经常劝一般同学们懂了一点佛学，不要轻易写文章啊！现在的见解写下去，一错了，害人那比杀人都厉害，叫做杀人的慧命（智慧的寿命），耽误了后人的见解，就是杀人慧命，比现在杀了别人、害了别人还严重。所以不要爱发表欲、不要爱出风头。我常常说，我要写文章啊，卖小说啊乱七八糟地写，那我一个月光写文章我可以稿费拿到十几万，因为我自己认为文章乱七八糟旧的新的我都会写，黄色、绿色、红色什么色都会写。但是你看我不轻易写一篇文章，除了佛学以外我很少写。乃至别人让我写寿序，我不会给人家写，写个序文我都不写。你说人家作寿你写啥？好还是坏呢？所以我能说他“你这个人很坏”吗？不能。这个人绝对好吗？那不能说假话。所以我宁肯送礼送得很重，你让我写“寿序”我不会干的。对文字的负责。不能杀掉人家的慧命。尤其一般喜欢玩笔杆的朋友要特别注意呀！一篇文章一下去不得了啊！你的错误，千千万万人跟着你错误了。所以马克思一个东西的错误，共产主义、唯物思想，你看，这个几十年、百把年，全世界死了多少人！这个风潮还没有过去。文人笔下写一寸，军人、武人就把命都送掉了千千万万，你不要看文人，“百无一用是书生”哦！所以啊，有许多写佛学的文章不要乱搞啊，小心啊！这是因果很大的啊！好，现在我们回来。

“又心所性，虽无差别，而类别者。”这怎么讲呢？我们心理的现状发出来作用，譬如说我们念佛，什么佛、什么佛，这是好事；可是我们同时也可以骂人：你这个混帐！好讨厌啊！我在念佛，你来打扰！这个家伙，这个人真可恶啊！一边还在“阿弥陀佛”，心里在念；一边还在骂“可恶啊”，这两个作用，乃至于三个作用，都是心所——心理、心态、心理现状，这个没有差别，都是心起了作用。“而类别者”，可是“类”、有分类，“阿弥陀佛、阿弥陀佛、药师佛、不空佛、南方宝生佛、东方药师佛……”我们尽管念，一边骂“好讨厌啊，位置也不给我摆好！”心里在怨恨。同时这个心理当中，心所是一样的，有类别，一时善、一时恶，有类别，所谓分类的差别。

“许多俱生，宁不许心，异类俱起。”他说这个问题你们不要怀疑的，因为上面的问题我们前几天讲了。提出问题的人，现在这个问题一路答下去。

“许多俱生”，“许”就是等于现在的白话“你已经承认”。这个心啊，可以一时、刹那时间，多种心理一时起用，这是你承认的，我们也了解了，“许多俱生”，同时生起。“宁不许心，异类俱起”啊？那么你难道就不了解自己这个心理状况、这“异类俱起”，一边“心”善、恶、无记乃至各种心理同时可以起用，对不对？我们凡夫也做得到。譬如我们到人家那里去应酬，或者人家结婚，或者到一个会场开会的地方，或者什么典礼开会，你忽然一来了以后，大家都：“哎！您好！我好！”其实心里一点都不好，心里还在埋怨，很不愿意来开会，只好拉来开会；然后看到这个人说：“噢！你也来了！好久不见哦！您好您好！”心里想：这个家伙走开远一点去，我不想跟他两个来往。对不对？有没有这个心理？明白“异类俱起”，心的作用，不同的种类，厌恶同爱好。譬如我们去买一个东西，看到这一盆花，想买，哎呀很好看哪！多少钱？十块钱。心里想：好贵！——那，一边好这个花，认为好；一边又讨厌，这个钱拿出来心痛。异类心理同时起。所以要我们认清楚心理的现状是如此。

你说这些道理懂了同我们修持有什么关系？绝对的关系。所以学佛修道，从做人很平凡的心理开始，千万不要取稀奇。你能够把此心染污两种：一个是黑的、一个是白的，拿两个符号作标记。坏的心理，所谓修行、修行，慢慢同时俱起，把这个坏的心理，黑的转成洗净了，变成纯白了，没有不成功的。这是心理状况。所以呀，他跟我们讲的普通的心理状况，我们懂进去了，是“异类俱起”，这是第一个理由。

第二个理由，我们在座许多人学佛打坐的，最大不要走入一个错误的路，以为坐起来入定什么都不知道。可是我现在这两天反是不对呀，精神特别好，越坐嘛坐是坐得住，哎哟可是什么事情越清楚。——并不坏啊！是这样啊！那是因为你生理在静态以后，慢慢生理气机变好了，健康起来，健康起来这个过程当中精神就是六根特别旺、强健。六根强健加上你这个意识因为经过念佛或者静坐的训练修持，更清明了，所以啊，反是变得多了。变得多了以后你把这个理一通啊，这个镜子一样擦亮了，它能够一时之间多照见别的东西，你不管嘛！你镜子摆在那里照，而不起作用，不迎不拒；念头来，我也不欢迎；念头跑掉，我也不追寻。慢慢就进入一个好的境界了。可是因为你这些理不明白，不晓得这个心异类可以俱起的，所以你在清明境界里精神好了反而讨厌了，这怎么办？因为你下意识有个错误观念：以为入定是什么都不知道了，就犯这个错误。所以教理不通，佛所教我们的修持的道理不通，三大阿僧祇劫、你再加三倍也不能成佛，白修了。所以要特别注意教理啊！好，刚才讲，对于心理状况到某一种是不迎不拒。

“又”，又一个问题，最后他讲，“如浪像，依一起多故，依一心，多识俱转。”他说这个道理啊，结论告诉你，我们心境的心识、心意识应用状态，佛经常拿海水、拿波浪来比喻。譬如海水，譬如我们看一池水、很清明的水，外境界风一动，水上就起波浪了，“依一起多”，波浪起了多少啊，一层一层的浪，再加上海水的话，一层一层浪，大的叫做“浪”，浪的上面又是小浪，那叫做“波”，波跟浪不同。海水起浪，浪上面小浪又是波，波上面还有泡沫，泡沫上面还起水花呢！同一个时间，一个风一来，或者海水一动、这么一打，你看，波、浪、泡沫、水花，同时俱起。但是同海水有没有妨碍？我们都晓得，现在人学科学应该都了解，不管波浪滔天有多大，深海底层海水动还没有动过的，还是清静的，还是非常宁静的，同我们心境一样。所以我们的心境起作用，意识前六识波一起来就有波浪，那么这个波浪什么变化的？依心而来。所以我们前五识眼耳鼻舌身以及第六识的意，不过是心境上起的波浪而已。所以说，要“如浪像”，“像”是什么呢？刚才讲过一个镜子里头的像，一个镜子摆在这里头，一个人来照，镜子里一个人；这个镜子很大，如果有一万个人来照，它同时之间一万个人都站在里头，但是始终是一个镜子。所以波浪滔天始终是水的作用，都是心所变相。所以我们自己不要被自己心念的变相骗住了。

譬如大家学打坐，哎哟我又听到声音了，我又看到什么，那是心的变相，根本不要理。有些人不知道这个理，“哎呀真的啊，有个声音叫我名字啊，吓死了！那是魔啊！”我说那是你魔你自己嘛，你爱魔你就去魔去了嘛！知道了，一笑。常常说你懂了佛学，“噢，这里头有鬼呀！”我说我一生啊就是要去求证这个鬼，常常到黑夜地方一看，一进来突然一进，哎哟！那里是一个鬼一样，我立刻一分钟一秒钟不停留，一定过去要抓他！到那里什么都没有，哦原来是个纸盒子啊！这是识变，就是这个识变、心浪的变化。所以你不要被自己心境的现象骗了。你要抓自己心的根本，你不要把浪当成水，你要认整个的大海水，浪花是它的现象而已。像镜子的相，是它的相，你管镜子不要管相，你就能够照见一切了。所以《心经》上告诉你“照见五蕴皆空”，要“照”。你不用照的功夫，就糟了，五蕴就不空。
《唯识与中观》第15章


原文：

“非不离识心所法等。或转变者。谓诸内识转似我法外境相现。此能转变即名分别。虚妄分别为自性故。谓即三界心及心所。此所执境名所分别。即所妄执实我法性。由此分别变似外境假我法相。彼所分别实我法性决定皆无。前引教理已广破故。是故一切皆唯有识。虚妄分别有极成故。唯既不遮不离识法。故真空等亦是有性。由斯远离增减二边。唯识义成契会中道。由何教理唯识义成。岂不已说。虽说未了。非破他义己义便成。应更礭陈成此教理。如契经说三界唯心。又说所缘唯识所现。又说诸法皆不离心。又说有情随心垢净。又说成就四智菩萨能随悟入唯识无境。一相违识相智。谓于一处鬼人天等随业差别所见各异。境若实有此云何成。二无所缘识智。谓缘过未梦境像等非实有境。识现可得彼境既无。余亦应尔。三自应无倒智。谓愚夫智若得实境。彼应自然成无颠倒。不由功用应得解脱。四随三智转智。”


……“非不离识，心所等法。”并不是不离开，就是说一切万法都不可能离开了“识”、“心”意识、“所”心态的现状而来的。

“或转变者，谓诸内识转似我法，外境相现。”在这个心意识，唯识的道理我们一切境界都是唯心，唯识的道理，我们也讲过修定的方法，中间有一个最重的——转识，我们大家知道哦，尤其在座很多修道做功夫的人，当你打坐的时候出来许多的境界，对不对？所以说现在有些同学坐起来会摇得了，摇没有什么稀奇。有时候我给你们讲清楚了，身体不好的人有时候摇动，让它给你摇摇，等于运动嘛，打通气脉，这个时候不准备做功夫，你爱怎么摇怎么摇去，你把它记录下来蛮好玩的，它如果这边摇几下，这边也几下，前面几下，后面也几下，呆定的。哎，你就要晓得这个身体的法则同宇宙法则一样，很有规律。可是摇一阵你不让它摇就不摇了嘛，一切唯心造，意识一动：讨厌！不动了！就不动了嘛。再动眼睛张开就不动了，叫它不动就不动了，就是一切唯心嘛。那说这个还作不了主，那你这个人精神分裂了嘛。人怎么作不了自己的主嘛！可以作主。但是现在叫你们让它摇，是为了你们身体不好的可以摇摇。身体太好的，我也会叫他：摇吧！让他去摇。为什么？你身体太好不给它消耗一阵，“小人闲居为不善”（一笑），你会乱想乱搞的；这样子给你摇累了，你也懒得想别的了，也好。身体不好的可以补补身体；身体太好的可以泻泻身体，所以你动动都好嘛。

但是，这个现象比方，只讲摇，还有些不摇的，身体里头气脉的变化啦，再不然到了头顶啦，再不然我舒服得很噢，“哎哟，一身融融暖呐！”好像泡在那个三温暖(桑拿)里头。然后一身擦干了，再喝一杯白兰地；三温暖洗完了，茶也喝够了，再喝一点白兰地，吃一块鸡腿呀什么的，或者水果豆腐啦，吃素吃荤的不同了，反正是舒服极了，人都懒得起来。怎么来的呀？心意识的变相而已！要认清楚。不然你就被境界骗了。

所以说“或转变者”属于识，这个识为能变所变，它是能变的变出来的。那么你说这个变好不好呢？好！你不到了静、不到了定，你还没有这个享受呢。当然是好，是功德。好嘛，给它换一个名词，这个好叫什么？叫做“功德”嘛！你就高兴了：哎哟！我有功德了！有功德有福德，多高兴啊！这些名词都不要给它骗走了。功德也好、福德也好，乃至老祖的德也好，反正就是那么一回事，生命的本能，有这个东西。这一切东西我晓得是它的变相。可是你没有功德、没有静定的功德，这个好的相还变不出来呢。理是要你认清楚才好修行，所以一切都是变相。“或转变者，谓诸内识，转似我法，外境相现。”所以我们内在的心意识在转变。内在心意识转变了以后了，由内就到外，外境界也跟着转变了。转变的境界你不要认为是真的哦，就是相似之法。虽然是相似之法，但是外境的境相的确出来。因此叫我们认清楚，没有外物的外境，只有唯心是道、唯心所变。

这一段，特别注意，就是心意识转变的道理。就是说“或转变者，谓诸内识，”“诸内识”，要注意这个“诸”字，前五识：眼耳鼻舌身；第六识：意；第七识：末那识；第八识：阿赖耶识，等诸内识，“转似我法”，他转变的现象，在表面看起来，好像我、你看有个东西出来，其实啊，“外境相现”，一有现象出来，就是心外的现象，就是这个识的功能所呈现的外相。这个文字我们弄懂了啊，弄懂了就了解一个道理。

所以我们打坐做功夫，乃至四禅八定，乃至于生天、成佛都没有什么稀奇。“心能转物，即同如来”，这个心能够一转，就可以超越物质世界，也可以超越生理。

但是你各种净、妙的境界哪里来呢？内识转了，一切的内识都转变了，外相自然就呈现了。所以在我们研究这个课程时，首先叫大家熟读记会了玄奘法师的《八识规矩颂》，例如他的《八识规矩颂》第七识所讲的“六转呼为染净依”，我们第七识的与生命俱来的“俱生我执”这个“我”，怎么样做到无我呢？要第六意识的一切心所、心行完全干净纯善，没有一点恶业了，纯善；所以《大学》之道所说一样，“止于至善”了。染污法没有了，只有净法。等第六意识完全纯净了以后，第六意识的根是第七识，第七识是我执，我执要怎么样转变？第七识自己不能转变，他是猪八戒，必须要孙猴子来带他的，第六识意识孙猴子，“六转呼为染净依”，第七识的我相变成伟大了、变成大我了、变成慈悲，变成无我了、变成白净了。这个道理，所以转识的道理。因此我们这一段，大家也可以了解，我们学佛乃至大家修道做功夫静坐那么多年，你[断录]

……拿掉一点了，不能说一点功德都没有，虽然是勉强，也有好处。慢慢转变，你这个内识在转变了，所以“转似我法”，转去了，好像我在用功。那么你一天有一天的功夫，你的身体、你这一切，这些都属于外境，“外境相”这些境界现象呈现了。就是说明一切唯心所现、唯心所变；离心以外，另外没有其他的法。那么我们因此认识了，所谓自己的功夫进步、自己的境界进步，也没有什么了不起；到了最高处无相可得，也无境界可得。所以“了不可得”，是为涅槃。这个道理。

好，现在再继续原文，“此能转变，即名分别。虚妄分别，为自性故。”你要晓得，有一点大家特别要注意，我们尤其学佛的人，都晓得这个妄想就叫做分别心，好像我们分别心不起了就没有关系。分别心是意识最明显，意识最会分别嘛！看到这个人，喜欢的、不喜欢的，看到这个东西喜欢的多看一眼，不喜欢的不看——分别的作用。分别计度，意识最强。那么我们普通只晓得这个叫分别，所谓分别心不起了就可以悟道，因此一般人拼命压制自己的心念，这是被佛学“分别”这个名称骗住了。现在告诉你什么是“分别”。识，这一个，我们内心上、心意识上，能够转变的这个心理的作用，就叫做分别。能够转变就叫做分别。譬如你们现在有一些打坐，坐起来觉得哎哟我现在境界到了哪里，很清净；哎哟到头顶了！哎哟气在哪里动！当然气在哪里动、什么动，这个是最粗的了，就是生理感受上的分别心嘛，这个我们容易了解。那么你说乃至于身体到达气脉都不动了，觉得身体都没有感受、忘掉了，一片清净、一片光明好不好？这也是分别。哎，你不起分别你晓得有光明啊？平常常有些同学问：老师啊，这一次很好啊，很清净啊！我说真的呀？好！我说真清净？清净。我说那个不是不清净了吗？你晓得清净不是不清净了吗？你当下知道自己清净这一点不是分别吗？这个问题就来了，这里头有个逻辑了。如果你知道我这一下很清净，可见这个上面还有分别、分别心——不清净，因为你知道清净嘛，就是一念。如果你说我不知道清净是名为清净，你该不要无记、昏沉吧？你说这个中间你没去搞（清楚）。喔，修道就是有那么细哦，不要糊里糊涂哦！差之毫厘，失之千里啊！你如果把昏沉当成无分别，那严重得很哦。不是昏沉，不是无记，但是虽有清净光明而无分别之念——差不多了。那么这个道理怎么理解呢？这是所谓“见分”，见道这一见，所以你见道了没有？见道就是禅宗所讲“悟了”，这叫悟道、见道了。见道以后还要“证道”，证明证明，可是要求证的。

好，所以讲现在我们看玄奘法师《成唯识论》的原文，实在很高明，“此能转变”，不是“所”转变哦！能、所两个观念搞清楚。这个能转变的心性的功能，这个还属于分别，“即名分别（心）”。一切分别心，“虚妄分别，为自性故”，它自体是空的、不实在，所以叫做妄想，妄想它虚妄、假的，它像水上的泡沫一样，不牢固的。“虚妄分别”，分别心的自性，它无自性，因为它不能够永恒固定地存在，所以它属于虚妄分别，分别心的自性是如此。

可是，你要注意，虽然讲它是虚妄分别，并没有轻视它哦！虚妄是虚妄，分别心这个妄想是虚妄分别，并没有轻视它哦！那这个虚妄分别是什么呢？你回转去，“此能转变”，这个就是心意识的功能作用、本能。这个本能可厉害！所以修道修成功了的人，悟了道、证到了，就是利用这个功能就起神变的作用，那叫做“神变”。所以密宗有一部经所谓《大神变经》，在证道的人就起大神变，凡夫就不行。凡夫也在大神变，大神变在凡夫是大造业。譬如一个人很聪明、很能干，头脑很多、花样很多。今天一个朋友告诉我，有一个人怎么样怎么样能干，那我一听也很佩服，那实在能干！他也是人中的大神变，可是这个里头善恶是非之间就是大造业，至于所造的是善业、恶业、不善不恶业，那各有不同。在证道了以后，“虚妄分别”是能变的所变的现象，它转了，转识成智，转心转物了以后，所以诸佛菩萨起大神变，神通变化。所以虚妄分别无自性。怎么叫无自性？不是说没有明心见性那个自性，不要跟那些个名词拉在一起。就是说，我们思想上每一个思想、每一个作用，这就是分别心，普通经典就叫做妄想。这个妄想它没有单独自我存在的不变的性质，所以叫做“它本身无自性”，这很严重啊。不要看了唯识的书，唯识讲、佛讲的“无自性”，禅宗啊你们还讲明心见性，这个没得性嘛，无自性啦！那完全搞错了。这一点要搞清楚。

跟着又说：“谓即三界心及心所。此所执境，名所分别。即所妄执，实我法性。”进一步说，“谓”这就是告诉我们，三界一切唯心，三界唯心、万法唯识。三界心，一切是唯心，心的功能以及心所起的现象而造成了这个三界的万法。“此所执境”，可是这个现象是我们唯心所变，有了现象以后，一切凡夫的众生就把外境界抓得牢牢的，所谓“执着”，不能放下，就抓住了。“此所执境”，所执外境以为真实，这个情形就叫做，“名（叫它）所分别”。那么这个心所、心所起的心理作用，“即所妄执，实我法性。”一切众生，把自己心理状态所起的分别心搞不清楚，认为我现在能够思想，我现在还活着有一口气，我就知道，这一个心就是我，认为是实在的我，认为这个就是我的本来，等于西洋哲学家笛卡儿所说的，“我思（我有思想）故我存（所以我存在）”。如果我没有思想，就死掉了。换句话，认为我能思的、所思的那个就是生命的真我，正是执着了虚妄分别之相，并非真我。要注意！

“此所执境，名所分别。即所妄执，实我法性。”我告诉你呀，没有带这个书很可惜，我们现在研究你觉得听得懂，回去你再一看原文，保你不懂。那好像啃生骨头一样，啃来啃去啃了半天，现在你赶快旁边把它注下来，注下来就会容易看懂了，用白话把它注下来就看懂了。

跟着下去：“由此分别，变似外境，假我法相，彼所分别。”因此我们晓得，一切凡夫，所谓凡夫是平凡的人，拿现在话所谓凡夫，什么叫凡夫？就是拿我们白话讲“一般的人们”，就是一般普通人，“由此分别”，一般人们凡夫由于这个内心有这个分别心，“变似外境”，都因为自己这个虚妄的妄想，有分别心在里头，自己在里头转变；转变起来呀，有个外境界。这句话怎么讲？

譬如，我们大家体会一下，同我们修道有密切的关系，我们做人修养也有关系。今天我内心不舒服，或者因为气候的变化感冒了，感冒了影响我心理，意识上不舒服。就是这么一点点不舒服就是分别心。这么一点点心意识在动啊，这一点点不舒服啊，开始只是一点点不舒服而已，慢慢形成了情绪不好了，精神也没有了。本来蛮好的，因为你不舒服啊，慢慢这个相、就是相，看到人也讨厌了，你问我：“哎你吃饭没有？”“吃了！”实际上我不是对他生气啊！因为里面不舒服了。对不对？那么对方不对了，“这死相讨厌嘛！怎么样？！”打架了！对不对？好，你所以心意识的变，毫厘之差，这么一点。

所以你看学佛关于自己的心理的观察，所以要止观哪！要多清楚啊！要天天要做到慈悲喜舍多艰难啊！所以我常常叫你们打坐，我说笑一下、笑一下；有些人打坐嘛，我说笑、笑、笑，那个苦笑没有关系啊，我说假笑都没有关系，你慢慢假笑，天天笑、笑、笑，笑个一年三年就变真笑了嘛，那个肌肉就笑开了嘛！连假笑都笑不了，因为里面那个业识这股力量把他绑住了。所以你看做人，朋友之间、社会为什么人那么做？孔子也讲嘛，所以在《论语》上问孝道，孔子说：色难！孝很容易，孝顺父母，“色难”，孔子只答两个字：色难！什么叫“色”？色就是态度，非常难。孝父母有些人很孝啊，爸爸妈妈今天九十岁躺在床上走不动，“哎哟你下班回来了！没有人给我倒水呀，你赶快给我倒一杯。”那我刚刚下班回来累得要命，听到要水，实际上觉得爸爸妈妈要水是真的，可是端来以后：“你喝吧！烦都烦死了，还要水！”完了！这一杯水喝下去就会死的。色难！——态度。所以做人你有时候心是很好，我们常常看到，心是很好，没有什么，他那个色呀、态度，看到要命的。只好眼睛避开了，不执着，不看拉倒！（一笑）[此时引磬响]这一切都是心变的。

“由此分别，变似外境”，心理意识变出来。变出来这个心理状态真的假的？假的。可虽然是假的呀，在人世间影响是真的，这个业果“因缘会遇时，果报还自受。”它就这样一变，已经种下了业果的因子，现行就变成种性了。是假的呀！譬如我不舒服、今天很难过，到明天我舒服了看到你又笑了，又变成欢喜缘了。可是你昨天那个不舒服、恶因种下去了，今天的喜欢缘呢，另外的善因又是另外的因果了。所以起心动念处要这样难！这叫修行。所以真了解了修行，我看还是不修行的好！呵，修行太难了！那么细！那么要注意！不是你说“南无、南无、南无……”，“阿么、阿么……”，不行的耶！“摩诃、摩诃、摩诃……”，你再摸了半天也没有用啊！要注重这个心、意识，起心动念。先休息、先休息，不然两腿说是唯心所造，变成唯腿所造了。（师自云：变似外境啊！）

我们内在的分别心，虚妄、这个妄想（我们普通叫做妄想，就是分别心，名词不同，普通叫妄想），所以学了唯识，我们现在根据唯识，也是把普通“妄想”这两个字搞清楚。我们打坐的时候修道的人有时候觉得没有妄想，“虚妄分别”，往往自己被心理状况骗了，觉得自己清净、觉得自己没有妄想，正是一个大妄想；他正是虚妄分别。所以在这里需要智慧了。所以真正的佛法不是迷信，更不是盲目对“道”、对自己的虚妄的相信。智慧的观察清楚。所以佛家没有叫做功夫，只叫做修止观，要观察清楚。清楚了以后，才晓得我们这个虚妄分别“变似外境”。外境不是身体以外呦！就是身体以内你所有的境界变动都叫做外境。“外”是无所谓内外差别这个外，这一点特别要清楚。不然我们学佛做功夫，不但一生，千生万劫都被自己的妄想欺骗了，依然还在轮回中。所以他说，“由此分别，变似外境，假我法相。彼所分别，实我法性，决定皆无。”所以啊我们被自己分别心骗了，本来无我，自己以为有个真我。这个“我”是假我。这一切有为法、无为法都是现状——心态的现状，不是真实，“彼所分别”，它所起的这个分别心的作用，“实我法性”，能起分别的、不是所起的现状的那个东西，我们认为这个是本性，“决定皆无”，告诉你，没有一个什么叫本性，——空，绝对地告诉你，那是自性空，这样叫做“空”。“实我法性，决定皆无。”这个也空。

譬如我们修道做功夫，你说我要打坐，坐中才有，你不打坐有没有功夫？有许多人讲，哎呀，这几天不打坐，所以功夫退步了、不行了。那个是你唯心所造的，你造成打坐好像有道的样子，那不是虚妄分别自己给自己过不去吗？一天吃饱了，六碗大米饭，加上青菜萝卜牛肉鱼虾等等，就供养你坐在那里，一天坐在那干什么？“饱食终日，无所用心”。这叫做道啊？这叫做浪费米粮，在造业。对不对？大家都在很辛苦，你的父母、你的兄弟、你的朋友都很辛苦，弄一点钱，搞两碗大米饭给你吃，吃饱了以后你坐在那里叫做“修道”。那坐在那里是虚的，这个虚妄妄想，所以黄檗（临济的师父）一看到打一棒：“你站在这里打妄想，修什么道？”这是个大妄想嘛。像修道的人比世界上贪图做皇帝的妄想还大。要想超出三界做超人嘛！道理也没有搞清楚。你做功夫才有、不做功夫就没有，这不是道啊！可见是虚妄分别所生。道它是不生不灭、不垢不净、不增不减的啊，不变的呀！你坐才有，变出来的嘛。当然我天天坐在那儿，随便一个傻瓜、一个十三点坐他个几万年也坐出来十四点来呀！（一笑）总多一点起来嘛！那硬坐出来的嘛。不坐吧，当然没有了，那是功夫。哎，但是话说回来，你这个人一天吃饱了饭，也不做别的事，坐坐也算是行善，消极地不做坏事当然是善了。虽然不是积极的为善，是消极的不做坏事，当然算是善，也是好的呀，也是善果啊。可是说你得道了、是个究竟吗？非究竟！道理没有搞清楚。就在这个地方。所以他告诉你，你认为这个是法性，“决定皆无”——空的。讲到这里为止。

“前引教理，已广破故”，一切皆空，诸法无自性，前面所引的佛经、圣教、佛所教化的经典上的道理已经引证了，“广”，收罗了很多，已经把你的我执、法执、虚妄分别打破了，你应该清楚了。“是故”，由这个道理懂了，所以“一切皆唯有识。虚妄分别，有极成故。”所以一切法都是唯识所变，这个唯字、中文这个唯，唯字就是否定一切、肯定自己，否定了一切其他的，肯定自己：就是这个东西，没有第二个。什么是手表？这是手表，你们那里是茶杯、这是扩音器，都不是，唯这个是手表，这是“唯”。“是故一切皆唯”，只有独一无二的一切心意识，其他都是“虚妄分别”。“有极成故”，唯识的道理，它有无上的权威，极点的、了不起的、最了不起的，成就建立它的理论，所以“有极成故”，所以叫做“成”（成功了）“唯识论”——成唯识论。那么这个是讲“唯”。

“唯既不遮，不离识法。”他说唯识这个唯，“遮”就是否定，否定了一切的理论、否定了一切法，而建立了这个“唯”，只有这个。“不离识法”，这个是什么？就是心意识这个识，叫做识。识也是个名称啊！所以讲到这里我们研究了唯识那么久，我常常有一个感想：这佛法讲了半天，什么心、意、识啊，性、道、真如啊，说了半天，所以禅宗是很高明！一切都拿掉了，没有了，“直指人心，见性成佛”。是很高明，的确很高明。但是高明归高明，禅宗是接引上上智的人，普通智慧不行；多生累劫修持到这里，一指就破、就悟。这是禅宗的道理。虽然它很高明，普通人学禅哪，越修越糟糕了，非狂即魔。所以六祖也说、五祖也讲，禅宗是接引上上根的人。那么普通的教理之重要，这个教理讲唯心、唯识、明心见性，讲了半天是个什么东西？始终搞不清楚。譬如心意识，唯识宗所讲的三样很重要，这个究竟是什么呢？

我们可以从这里作一个了解。现在的青年同学们，拿现在的文化做一个了解，对自己也许有帮助。你不妨借重物理，借重物理的世界作一个了解，物理世界佛也常引用。我们心性的自体像大海水，大海底层没有波浪哦，只有“等流”这个流。大海的中层上面、深海的上面也没有太多的浪，稍稍在动。这当然不是普通你们学了海洋学不懂，这个要深深地进入科学的范围去实在研究，我想不久的将来，在外国美国的电视上会可以看到，电视可以照海底的这个情形照出来。这个上面、表层只有波浪，波浪上面当然有浪花。假定把这个海，所以佛经经常用海，观世音菩萨也站在海里头：苦海、什么海，很有道理。你拿这个……我们的真的心性这一层——心之体不动，心不动；意等于那个海上起的浪；识——浪上面的波。所以我们看到的海面只看到波，层波叠浪。真正的海是不是波浪呢？不是波浪，波浪是它的外相。所以就是说，“变似外境”而已。我们看到的海，只看到海面第一层、层面上的波浪当成了海。等于我们了解自己的心意识，我们为什么叫唯识？我们一切生命的现象同我们的心能变所起的所变的那一层波浪的现象，这个识、识变骗走了。我们在这个地方体会。那么你在这个地方打坐用功，都看清楚啊，差不多了。譬如你们坐起来有些人有进步还看到光明啊什么的——哎，这还是波浪，识在作用。你把分别意念再一空掉的话，不被这个前五识、第六意识骗了，这个境界就空掉了，就更扩大了，等于走到深海的中层去了。那么那个境界再晓得彻底地空，可以见自性。就是这个道理。这就叫做不晓得苦口婆心啊、还是甜口甜心告诉你的！

再你可以拿植物来比。心譬如这个植物的根，一棵树的根。这个意呢，第六意识等于这个根起来这个树干。这棵树这个花的话（所以你看释迦拈花，很有道理，整个这个花朵），这个识就是开的花朵。我们看花的时候啊，一眼就被花朵骗住了。红的是花、绿的是叶，花花叶叶，都是识的作用。它后面的分别作用是这个枝干。这个枝干依赖什么呢？第八阿赖耶识，它的根根。这个花朵的“能”就是它那个根。根既无花也无朵，也无青枝、也无绿叶、也无红花。所以我们这个身体、生命、乃至身体上，眼耳鼻舌身是花朵，我们整个的身体不过是一朵花而已。能够使这个花朵开的，是这个意的作用、心意、这个心念，就是分别、虚妄分别心；根根呢？同虚空合一的，三千大千世界同体的。你从这里去体会，慢慢去观察，也许你们用功啊、学佛啊有点像样了，修道啊可以了。不要在身体上玩来玩去，那不过前五识一个位置而已——身识上搞，搞个什么呢？白居易的诗也告诉你，虽然是诗人的话，禅宗的：“饱暖饥寒何足道，此身长短是虚空。”白居易当然他是学佛的了，白居易是唐朝的诗人，他也是学佛，很虔诚的，最后是修净土了，老老实实修行，修净土了。“饱暖饥寒何足道”，这个人生得意、失败，饱暖饥寒何足道啊！“此身长短是虚空。”所以你在身体研究，修到活个几百年、一万年也是完掉了，这个几十斤肉，不要在这个上面玩。这是唯识身，是身识的一部分而已。“饱暖饥寒何足道，此身长短是虚空。”这些要记得啊！这个光在笔记上一做，这个老年朋友我很赞成做笔记，青年的也靠笔记有什么用啊？那我怎么不靠笔记啊？我从小读书到现在，我还没有一本笔记啊！做笔记好讨厌啊！我也搞过，结果搬来搬去都是笔记，我记得没有？没有记得。哎！说我要去翻那个笔记，那何必呢？读个什么书呢？不是多一层烦恼。讲一句不好听的话——不讲了，我讲出的话出来没有好话！（一笑）这个不是多一层麻烦的事情！训练自己的智慧，你要晓得训练自己的记忆力。有个好处啊！现在走了你可以得宿命通，前生事情都会知道。不然你这个脑子不用记忆的话，所以你宿命通发不出来。宿命……[断录]

……都是有许多书我是没有读过的，一想、一定，噢！就呈现出来了，原来前生读过的。就会记起来了。这就是宿命的道理，宿命通。“书到今生读已迟”。但是你们同学们就讲：“所以了，老师我不需要读了，我前生没有读好嘛！”那不是来生更差？你这一生好好读，来生还好一点。有一个同学就向我调皮过：“因此嘛老师，你不要怪我们。我们前生没有读好，所以今生笨一点你不要骂了嘛！”那今生呢？“哎，我将来来生你碰到我会好一点嘛！”有个同学跟我俩这样调皮，你一点办法都没有！（一笑）

刚才讲到唯识这个“唯”字的道理。刚才这些话要注意哦！我一讲过去了我就丢掉了，你们拿得走拿不走是你们的事。

“唯既不遮，不离识法。”下面一句话注意，“故真空等，亦是有性。”一切都是唯心所造、唯识所变，所以你们小乘的罗汉修到了空，你觉得现在我到了家了，明心见性——空了。他说你那个“空”就是唯识所变的，就是“有”，它是什么空啊！“空”就是“有”——我有个“空”嘛！你那个“空”就是“有”。也是心意识所变。所以你觉得我现在在虚空中，这个是意识所变的，心所变的，唯心所造。所以说，“唯既不遮，不离识法”。

“故真空等，亦是有性。”这就是属于“有”的性质，你不能说它是空。所以，唯识学是批驳了一般讲性宗般若宗的人，认为空到达了，这就是道、达到了空。请问你那个空怎么来的呀？还不是心空！心既然能空，心的把万缘放下、一切境界放下、把身心也放下了，所以达到空，那是把心所有的现状、心的法相放下了。你那个心能变的东西、“能”没有放下，那个“能”还是心。你这个空还是“能变”变出来的空啊！还是“有”嘛。所以唯识宗唯识的道理，批驳了执着性宗以空为究竟，那不是道。

“由斯远离增减二边。唯识义成，契会中道。”这个理你透了，可以修行了。“由斯远离增减”，要不增、不减。你看我们修行在哪里？都在打算盘学会计，不是增（加上）就是减了。坐在那里打坐念佛，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，“嗡啊嗡啊嗡——”都是在那里增。觉得：噢！我念了多少了，嗯差不多了，嗯有感应！赚钱一样，然后……，这都是増。再不然就坐在那里，我是不念咒、也不观想、也不念佛，空、空，空了还要空，丢、还要丢掉，放掉、还要放掉——在那里减。不做赚钱生意就做蚀本生意！一切修道的人你看，不做赚钱就做蚀本（生意），不着“有”就落“空”；不落空就着有。所以说空、说有都不是啊！所以《心经》上告诉你“不垢不净、不增不减、不生不灭”啊！那个是真空。那个是中道。所以讲教理，一切凡夫众生执着“有”固然不是道，二乘的圣人、罗汉声闻执着“空”也不是道，都还是凡夫，甚至还是外道。所以“由斯远离”，赶快不增不减。这两边，落于两边、落于空也是边见，落于有也是边见。离开增减二边，了解了一切都是唯心所变，才可以修中道义——这是中观，唯识中观、中道。所以大家问我们讲《金刚经》，《金刚经》上有句话，佛说：有人如果能够学了般若、念了四句偈（四句偈子），为他人说，此人功德不可数量。《金刚经》上很多地方四句偈。“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”四句。“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”也是四句。四句很多耶！究竟哪四句偈？都不是。整个的佛法只有四句：空、有、非空、非有，不外乎这个。不落空，就在有。“非空非有”，很好听啊，佛法的文学真高啊！什么叫“非空”啊？——不是空。不是空当然有啊！“非有”——不是有。不是有就是空嘛！给他变来变去四句，空、有、非空非有、即空即有。就是四句。所以禅宗祖师讲，“离四句”，离开了这四句，四个脚都离开；“绝百非”，一切都否定完了，否定也否定完了，自然那个东西找到了。“离四句，绝百非。”那么那个东西出来了。

在教理上，“离四句”是远离增减二边，这个就叫做中道。中道呢，就是龙树菩萨所以主张，修止观是修中观。中观，佛经有一本经叫《中论》，《中论》也就是讲这个道理。这个是中道。

现在再来：“由何教理，唯识义成。”又提出来问题，他说，佛经上所讲的唯识，你这个宗派，根据哪一个佛说的经典（佛的圣教）里所建立你唯识的道理？这两句是问题。

下面答话：“岂不已说”，他说这些理由上面都说过了嘛，已经说过了还要问。“虽说未了，非破他义，己义便成，应更礭陈。”话是说，佛经说了那么多，现在道理也说了那么多，虽然说过了，“未了”你不能透彻地了解。只好再说了。“非破他义”，建立唯识的宗旨，说“唯”，唯我独尊，只有这个识，这个“唯”字有权威性的。“己义便成”，并不是为了逻辑上否定了其他的道理，我自己的真理就建立——不是这个意思。但是也有这个意思。“应更礭陈”，他说我现在应当更加进一步地确确实实的告诉你。“成此教理”，为什么佛法里头有法相唯识这一个宗派学理的成立体系呢？并不是后世的这些大师们好高骛远，都是根据佛说的法，“如契经说”，如佛经里头讲，《华严经》里头的十地论、《十地经》（《菩萨十地经》）：“三界唯心，”是《华严经》的话。三界里头就是这个心意识所造。“又说”，“所缘唯识所现。”这一句话是《解深密经》上讲。“又说”，《阿毗达摩经》又说：“有情随心垢净。”有情就是一切众生，都由于心意识的转变，随你这个心量垢净（或者是染污，或者是清净）。“又说”，《阿毗达摩经》上说，“成就四智菩萨，能随悟入，唯识无境。”注意呦！同功夫相关的又来了。如果一个大菩萨，修成功成就了四智（四种智慧境界，成道的智慧），那么就可以悟到了“三界唯心，万法唯识”，唯心以外没有外物。所以唯物的道理是根本不存在的。“悟”，悟到了这个唯识、无境。除了唯心以外，没有外境。这四种智，那一个“智”很严重了啊。这也是《阿毗达摩经》，可是这本经始终没有翻译过来，玄奘法师去也没有找到，没有了。可是这个道理精要的都拿过来了。这里有，“一、相违识相智。”这一句话就要命！相违，我们把两个字把它合起来，那么解释成“互相违背”，怎么叫互相违背啊？譬如我们眼睛看的时候，这是眼识啦，这个作用在看呢；耳朵听，这是耳识。这两个（耳识跟眼识）互相违背了。违背就是矛盾，乃至完全相反。它“相违”，一切相的互相违背，也是唯识的作用。这个唯识、心意识能够了解了一切的矛盾、一切的违背，能够了解一切相，这个智慧叫做“相违识相智”。

“谓于一处，鬼人天等，随业差别，所见各异。境若实有，此云何成。”这个道理我们不大容易懂。就是说，这个智慧是怎么样的智慧呀？智慧不是理想、不是瞎想，如果我们瞎去构想、不观察所得的、不求证到，不算智慧，那是非量的境界。那就不对了。妄想是非量境界。智慧是求证到。就是说同一个处所的东西，据佛说，我们河里头的水、世界上的水（所以叫做人不能下恶鬼地狱。恶鬼很可怜！）恶鬼看到水不是水，是火，不能喝的。就是水到它嘴里也变成火了——唯识所变。譬如我们世间人吃的饮食，在我们这个世界欲界的众生，什么牛排啦、豆腐啦、萝卜啦不管你什么，好啊！香味无穷！不要说色界天的天人，欲界天的上层天人看我们吃饭，等于看狗吃大便、看猪吃那个（这种）乱的饮食一样的觉得很难过！业报不同、唯识所变不同。所以我们人看到水是水，恶鬼看到是火，所以叫做恶鬼，他永远是口干的，喉咙细、身体大、消化非常大而没得东西吃，所以叫饿鬼地狱。其实饿鬼、天、人，同样的东西呀，因为业力不同，所看的现象就不同，所起的作用也不同，所得的果报也不同。所以呀，这个叫做“相违识相智”。“谓于一处”，在同一个地方，鬼、人、天等，“随业差别”，因为业力果报的不同，“所见各异”，所看到的那个东西不同。如果“境若实有”，假如外境界譬如这个东西你认为是实际的，“此云何成”？那么这个物质为什么看法不同呢？果报不同。所以譬如说，像我们现在来讲，一个学科学的人看这个玻璃杯、看这个玻璃，同普通人的观念看的不同。当然一个学会计的人、打算盘的人一看这个玻璃杯：几毛钱啊？怎么那么浪费啊！这个上面还摆着这个东西。一个小偷看到了同会计又不同了：别的没得偷的，就偷这个也可以值五毛钱！——都是业力不同、果报不同。不要说天人、饿鬼境界，就我们同样一个东西，譬如这个佛像，你如果做科学的测验，可惜我们这里没有仪器，不然马上可以出来。你们大家都看这个佛像，每个人看的这个黄色的程度，这个肚子胖的、矮的，站的方向不同观感就两样。而每个人眼睛里头那个黄的颜色——都晓得是黄，（但）黄得不一样。因为眼球、眼神经啊有特别强、有特别衰弱的，还有色盲、没有色盲、有高度的近视、有低的近视（差一点），同样这个黄的颜色的这个佛像，在我们这一堂人的观感里头，如果做一个科学仪器来测，统统不同。所以现在的科学很厉害，你要注意哦！将来的佛法恐怕要大科学家来学，不是你们（也不是我们，不要把我打在外面），不是我们这一班糊涂蛋能够学科学的。弄两句文、懂一点文字，以为自己懂了佛法，不行！佛法要求证。科学家来求证，很多道理就出来了。所以这一切世界、物理世界都是假象，没有真相。所以要一个学物理的来看这个桌子，我们眼睛里看是这个桌子，一个学物理的人可以说这个桌子不是这个形态的：这是因为他这个物理的物质的本身放射的不同，到你那个视线里头脑神经的感受、你的感受不同。如果严格讲有个仪器来测验，你的感受同我的感受同他的感受，好像看起来一样——不一样。是同中有异，异中有同。这个科学的道理，就说明了业识茫茫、各人果报的道理不一样。所以我看佛法、以后的佛法，除了科学发达以外，走入了另一个佛的世纪，会昌明。照我们这一班糊涂人去学啊，把佛完全学成一个莫名其妙的东西。非常科学，尤其唯识，刚才提过了。

这个了解了，你就证明，一切世界唯物世界、一切我们身心的状态、生理心理状态，一切都是假象。这个假象了解了，才找得出来这个自性的功能，那个是道，那个东西，才把什么是唯心那个心才找出来。这是第一种智慧。这一种智慧当然我们不行啊！

现在他说啊，菩萨成就了四种智慧才了解了唯识，这种菩萨、成功的菩萨第一种智慧。你说菩萨智慧怎么讲饿鬼、天、人？哎，我们看不见饿鬼呀，菩萨境界他在定中，他看见饿鬼明明看到水不能喝。所以我们庙子大家学佛有施食作用。菩萨境界一看到饿鬼那么可怜，他就用法术、咒子唯心所造就是给他一变，那么饿鬼看到水还是水，才能够喝一点，菩萨的慈悲。所以用甘露水给他喝，就是这样，太可怜了。但是天，我们既看不到饿鬼也没有看过天，天上的神是什么样子的？只是想像，只有看到人，人里头事情我们也没有搞清楚。所以到菩萨成就那个境界，菩萨是什么？得道的人。你不要看到菩萨、“萨菩”了不起啊，菩萨就是有了道、有了定慧功夫的人。第一个得到“相违识相智”的时候，那么他看这个众生世界这种现象，确定了一切唯心所造。饿鬼看到水喝不到水，不是水不给他喝呀，他自己唯心的业力喝不下去，喝不下去的。

所以这个我经常说嘛，上次我给大家报告过，有朋友从泰国带来泰国那个水果王——榴莲，那个臭得不得了！世界上的水果王，泰国不准出口的，飞机上不准带。因为带到飞机上给你臭死了！结果有朋友（当然是泰国地位特别高的人），上午带到台北，晚上到我那里有一块他特别拿出来，他的好意，我一看，啊，我一闻那个味道：榴莲来了。特别特别……！哎呀我的妈！实际上我会吃，但是我也并不喜欢吃。因为我第一次到香港吃榴莲，我第一次闻，我说这个味道好难闻，香港朋友说最好的东西买来给你吃，我说那就吃吧，唯心所变嘛！就把观念变一变，觉得这个难闻——很好吃！就吃了嘛。这是第一次。现在是第二、三次，这个朋友一拿到，他说你敢吃么?我说：敢、敢。结果嘛也吃了，大家也吃了。然后，这位朋友还把最好的一块给我留起来，这个不准动，老师啊你留着明天上午、早上当点心吃。这个榴莲那个味道！但是，你如果心变了的话——你一定说“哎呀这个臭啊！受不了啊！味道难过！”没有这回事。——还是照吃。

这种境界、人生境界，所以我说当年我到云南，吃生肉，到了蛮区里头生肉啊，那个猪肉、牛肉杀了血淋淋生的呀，拿上来上面插一把刀：请啊！端过来一看，怎么办？请呀！就请啊！我也叫请啊！怎么请啊？只好把脚一蹬，腿子一靠，拿起刀这么“咵”就割下来，拿一刀就送到你嘴里去。就张开牙齿这么一咬，就这样吃。到那时候怎么办？还不是咬得比人家还响，表示：很好吃！心里头：我的妈呀！发呕啊（众笑）！唯心所造！只好吃下去啊。蚱蜢、蜜蜂都炒起来，拿出来，蜜蜂一做出来，我还想这里还有花生米，还不错！结果吃了半天是蜜蜂。拿调羹舀来还不是照吃！你到那个环境啊！你躺下来叫你抽鸦片，我不抽鸦片，旁边一个人就告诉你，他说：要抽，这是恭敬你。噢！是这样啊！又抽不来，那个鸦片只好拿来吹呀，吹火一样吹它几口：嗯，是很好闻，味道好闻。这就是生活的道理告诉你：一切唯心。这是我们人世间，我们这个世间的经验。菩萨的境界在那个定中啊，看到鬼、天、人，同样的东西，业力不同、观点不同、现象都变。这是第一种智慧。所以得到这种智慧才晓得一切唯心唯识的道理。

第二，“无所缘识智”。这一种智慧。这个是什么？“谓缘过、未、梦境像等，非实有境，识现可得。彼境既无，余亦应尔。”第二种我们容易懂了，叫做什么？“无所缘”的一切唯识所造的智慧，这个我们容易懂，我们也有这个智慧。就是说，我们一个人，沉醉、回想过去，尤其是老年朋友啊，我常常劝老年朋友不要做这个事，沉醉回想过去，想当年“车如流水马如龙，花月正春风。”——完了！“哎呀想当年我如何……哎现在我又怎么样……”不能沉想。想当年年轻的时候，走路都会跑步，现在还要担架抬呢！还坐轮椅呢！这还能够想啊？！一想就完了。过去的一切如梦，昨天的事如梦，一切都是如梦幻泡影。所以我们心里想过去，乃至理想未来，这个是非量境界。但是有没有过去呢？你想过去，过去就出现了；你想未来，未来也出现。其实也无过去、也无未来，过去已经过去、未来还没有来。你的境像连梦中都出现，是你的唯心识所造。

譬如像我们梦，梦中的境界是独影意识，梦到过去的人看见了，我们醒来了还回想：“只是当时已惘然。”你还惘个什么呀！过去就过去了，不要当时已惘然。李商隐的诗：“此情可待成追忆，只是当时已惘然。”不要惘然了！过去了就是一梦。过去、现在、未来——梦中的境像，都是没有真实的。可是当梦中的境像，当你一个人沉迷在回想过去、幻想未来、回想一切等等，那个现象的确会出来。

唯识只给你讲到这里，我还给它补充呢！你要晓得有时候你沉迷过去的现象，它还有心灵感应作用哦！你如果想你某一个人，某一个人还在的话，他那边电报、心灵的电报就会接收到呦！确有这个作用啊！尤其是父母亲情之间，兄弟姊妹骨肉之间有这个；或者你同你的有情人（情人不是难听的话，两个朋友很有感情，不管同性异性都一样），那么心念太想得厉害了——有感应。虽然是梦幻空花、非量的境界，就证明心识的功能有如此的厉害，你要懂这个道理。可是呢，他实在有实有吗？非实有。都是心意识的现量境界，“识现可得”。所以外境不实在，“彼境既无”，真的有一个外面的境界？没有。但是一切是唯识所造。可是当你唯识心意识造出来的时候，它的确有这个境界。那么他说你从这里了解了以后，你才晓得一切唯心、唯识的道理。这个菩萨的四智，我们今天时间的关系，还有两个智慧的境界留到后边。所谓这个智是什么？智慧是怎么来的？科学一样的、科学家一样的，真正学佛是科学家——细心观察来的。不是盲目的迷信。盲目的迷信是信仰部分，成就智慧这是细心观察来的。所以作功夫修道要细心观察成就的。不是盲目地迷信坐在那里：“反正我坐他一万年，我总会坐出一个道来嘛！”才没有这个东西呢！

……上次讲完了“无所缘识智”，然后是“自应无倒智”。这个名称，这就是唯识学的名称，“自应无倒”，照这个文字来翻译，自己应该不会去颠倒的。那么自己何以应该不会去颠倒呢？就是要证道，悟道的人证道了就应该当然不去颠倒。我们普通的佛学都晓得，一切众生是颠倒众生。这个很简单一句话，大家都晓得，讲佛学讲的“颠倒众生”。众生为什么叫做颠倒呢？就是：错了！就是错了！怎么样错了呢？白的看成黑的、黑的看成白的。就是说，我们普通人所有的思想、乃至所有的感觉、所有的六根的应用，是不是真正准确的？是一个问题。所以叫做“众生颠倒”。把根本拿过来当成尖尖（把根根当成尖尖），把头、尖上当成根根，就是这样的错误——颠倒。

等于说，我们这个人，人同世界上的植物差不多，我也常说一个笑话。我们看到世界上的植物里头最古的就是人参，人参大家没有看到过，就是高丽参啊，整枝的高丽参现在没有看到过。高丽参两个杈子怎么样长的啊？好像很少有三个的，都是两个，就像人一样，***两个手不谈，两个脚、八字。至于我们过去的相传——现在的无所谓，现在这个高丽参啊都是人种的，人工种植，过去所谓真正的“关东人参”，是大陆上、东北长白山一带，那神话多了！所以你看，到长白山采人参、关东人参，那是驻在一样***。高丽参不晓得几千年，****，真正的活株高丽参，据说啊，会成仙的，它会变成人形，一千年以上的高丽参啊，据说啊，都会变成人，小孩子一样学走路。但是你要抓它，看不见了。发现了，那就是参王。有没有，我没有看到啊，****。但是这些名称不讲了，高丽参是古语，大家都知道。所以今天现在所有的化验也没有什么了不起，但是所有化验中药的药材呀，世界上今天还没有一个国家、没有一个地方真正完全化验清楚的，最高的化验到百分之八十，百分之二十没有办法。所以你不要看是中药啊乱七八糟连起一把地放在一起熬起来，宁肯它是这样熬。有许多东西啊现在才发现，把它制成西药一样，效果就不同。当然，像高丽参这个它的头是这样。它这个倒过来根长在头顶向上，然后两个脚在上面，这是枝杈，所以看起来像个人。我们人也像高丽参啊！人的根根在顶上，头在虚空，土地在虚空；两个脚啊像高丽参的两个杈杈。所以人要死亡、人要衰老，先要从脚上开始，等于那个高丽参的植物啊，这个枝杈一萎缩了，整个就完了。比方，我们举个例子啊，刚才讲到“颠倒”这个观念。

所以，修道家、修密宗的人，就晓得人的根根在哪里，如何把这个根啊培养好。所以他做对了。好了，当然我是讲理论啊，方法没有说、没有讲。大家晓得这个**，就是引用这个例子说明众生颠倒。究竟哪里是正？哪里又是反？所有问题搞不清楚的。所以他说“自应无倒智”，真正证得道了，自己本身无师啊自通，真叫做无师自通。悟道那一下，不是老师帮助你悟，也不是佛帮助你悟，佛就是老师，诸佛菩萨都是善知识，他教你走过的路、走路的方法，你照他走过的路、走过的方法去做，到了真正一旦证得菩提、悟道的时候，这个时候——无师智，不是靠老师那里得来的，自己是豁然顿悟。这个时候呢，自己本身智慧爆发了。智慧何以爆发呢？我们不是听了唯识吗？第八阿赖耶识含藏一切种子，要注意呦！含藏了一切种子，善法、恶法，你识分的智慧，所有的种子它都有。所以修持到了最高处，那个智慧干净的、正确的、清净的，这一念好的种子、种性都爆发了，连带坏的种子、染污的种子也变成了白净了。因此证道、证得菩提、得道的时候自然得无师智通，自己本性里头所含藏的智慧的种性、功能统统爆发。这个时候对世间法、出世间法一切所观察的智慧，不会再有颠倒了。这是第三点，讲“自应无倒智”。

这是讲什么？“谓愚夫智若得实境，彼应自然成无颠倒，不由功用，应得解脱。”就是说，怎么样叫做“自应无倒智”？“谓”，拿成白话来翻译，就是讲愚夫，我们普通就叫做凡夫、一般人。愚夫是好听，这个是佛学的名词；我们讲很简单、最低级的话，就是说“笨蛋”，啊，一般人。假设得到“实境”，什么叫实境呢？就是朴实讲这个人悟到了根，悟到了生命本来是证到了。那么，“彼应”他当时应该自然“成无颠倒”了。无师自通，自然证到了无颠倒的大智慧。这种大智慧的成就的境界，“不由功用”，不需要用功的。就是说我们现在有时候偶然得一点清净的境界，心理偶然觉得安宁的境界，是想办法内心上拼命搞修养来的，就是要用功而来。所以真正成道、证道的时候叫做“无功用道”，第八地以上的菩萨到达“无功用行”，不需要再下努力用功，此心随时随地自然就在那个境界，一点都不需要着意，一点也不要定，也不要慧、不要观照，自然到了。所以这个叫做“无功用”。他说一般人能够到达了境界，悟到了、得究竟实境的话，“不由功用，应得解脱”，应该是一切解脱了。

我们刚才讲，把普通的佛学举出来，这个颠倒，真的不颠倒就叫做“正见”，得正见了。得了正见有什么好处呢？所谓见道、得正见，自然就得解脱了。解脱了身心的缚，不被生理、身体所困扰，不被心理的烦扰所困扰、烦惑所困到了。总而言之，不被物理世界的一切物理作用所困扰。解脱，而不受三界内在的一切等等所拘束，都不困扰，就都得解脱了。学佛的根本——到达解脱。所以一般的佛学小乘来讲是有五个步骤，大乘也离不开这五个步骤：戒、定、慧、解脱、解脱知见。修戒，得定，得定以后得慧，得慧就解脱了，得到无颠倒智。那么无功用道、无功用行，自然解脱了。得解脱以后呢？由解脱所成就了，成就什么？成就了解脱。解脱以后所起的、所知的知见，所知道能知一切法、能见一切法，无所不通，这是“自应无（颠）倒智”，第三个。

就是说，“菩萨（能够）成就四智”，四种智慧。菩萨，大家都是菩萨啊！你不要把**大殿上那个铜的、木头的，那个就是“表相”。譬如我们真的证到了，也就是自己的经验会到了。第四种呢？“随三智转智”。真正悟道的人，所以像禅宗、密宗、天台，这个地方都严重地考察了。第四种叫做“随三智转智”，跟到上面三种，一、相违识相智；二、无所缘识智；三、自应无倒智。下面还有三种，都属于三智的范围。随三智的成就，所以学佛……
《唯识与中观》第16章


原文：

“四随三智转智。一随自在者智转智。谓已证得心自在者随欲转变地等皆成。境若实有如何可变。二随观察者智转智。谓得胜定修法观者随观一境众相现前。境若是实宁随心转。三随无分别智转智。谓起证实无分别智一切境相皆不现前。境若是实何容不现。菩萨成就四智者。于唯识理决定悟入。又伽他说

心意识所缘　　皆非离自性
故我说一切　　唯有识无余　

此等圣教诚证非一。极成眼等识五随一故如余不亲缘离自色等。余识识故如眼识等亦不亲缘离自诸法。此亲所缘定非离此。二随一故如彼能缘。所缘法故如相应法。决定不离心及心所。此等正理诚证非一。故于唯识应深信受。我法非有空识非无。离有离无故契中道。慈尊依此说二颂言

虚妄分别有　　于此二都无
此中唯有空　　于彼亦有此
故说一切法　　非空非不空
有无及有故　　是则契中道　

此颂且依染依他说。理实亦有净分依他。若唯内识似外境起。宁见世间情非情物处时身用定不定转如梦境等。应释此疑。”


要告诉大家，功夫不是毕竟的成就啊！也不是苦行的成就——大智慧的成就，那叫做成佛。要开发自己的大智慧的成就。所以说第四种就是“随三智转智”。怎么叫转智？把八识统统转了，平常的心意识转成大智慧光明普耀的境界。那么这“三智转智”是什么“三智转智”呢？第一种，“随自在者智转智。”第四种“三智转智”所包含这三种，三种的第一种叫做“随自在者智。”得到大自在的（智慧）。我们都晓得念“观自在菩萨”，得大自在，解脱以后才能得大自在呦！拿我们现在世俗的观念来讲，真自由只有成佛才能真叫做得了自由，那是真自由。一切不受物理、身心的拘束，生命的本来找到了，这是真正的自由。在佛学过去的名词就是真正的自在，“自在”的名称拿我们文字上来研究，比“自由”好多了：自在，自己本身都还在这里。自在是大菩萨的境界。这个智慧的境界是什么境界呢？“谓”就是说（师嘱同学：看书哦！）“已证得心自在者，随欲转变地等皆成。”就是说，得了解脱以后证得了心自在的境界，那一定得此心自在了。

我们这个心不自在哦！各位要注意啊！我们现在内在你看，开着眼、闭着眼，自己那个思想啊怎么样来的、怎么样去的一点把握不住，下个念头想什么你不知道，你控制都控制不牢。这个思想不是心的全体呦！这是第六意识，第六意识都没有办法得自在。所以心自在，菩萨第六意识发而是都自在的。

而我们普通人，譬如有许多人心里头的所有的念头都是分裂精神，在心理方面我们给它造一个名字，理性上觉得：“做人不应该这样做，做得好一点啦！”“讲话不应该这样讲，说得好听一点啊！”可是自己莫名其妙，那个习惯上是养出来的，那个行为不得已就做出来的，不得自在。

心完全得自在者，完全能够作主，这个心才能够作主。不但能做心的主，而且做身体的主。你说要死吧，我暂时不死，再留三个月，他有本事给你留住；或者我不想留，早一点死吧、早一点走，生死来去也可以自在，这就叫做心得自在。

他说，“证得心自在者”这个境界，“随欲转变地等”，跟到他的心念转的，要把这个地下水泥土变成虚空，这个实质性土地就变了、没有了，就变成空的。要把手指一指把这个地下变成黄金，统统这个地就是变成黄金了，所谓神通了，这是真神通。神通如何做到？——心得自在。

所以得大自在菩萨，一切凡是地水火风、所有物质的东西，随心所欲可以转变的。所以说（再念一道啊）：“随自在者智转智”，“谓”这就是讲，已证得心自在者的菩萨们，“随欲”跟到自己的希望转变土地、物质等，都可以成功，随时可以做到。修持到这一步，才叫悟道、证道。不要随便瞎扯啊！*修禅宗什么，你就悟了，你不要说把土地转成黄金，那我们现在正缺黄金耶！直接把土地转成黄金，好不好啊？你只要把茶杯转成铝的或者转成银的就好了，不要黄金，差一点都可以，转成功也可以，你来转吧？****成功。不能做到，你说悟了道，悟了什么？是“误”了，言旁一个口天“误”的误，耽误了的误。不要乱来啊！

所以说，“证得心自在，随欲转变地等皆成。”好，他说有个问题：“境若实有，如何可变（呢）？”如果物理世界、一切的外境界真正是固定的，那怎么样说证到心自在者可以把物理东西随时转变**？换句话说，物理世界地水火风、物质世界的一切，心物一元，心的本体所呈现一部分的相，*相，物理世界的东西它本身也是空的，随时在变。山河、大地、风、水等等，它没有一个永恒存在的不变的东西。**它都是在变去。所以我们科学上晓得能量互变、质量互变等等的道理。没有不能够变的。因为它互变，所以它体空；因为它是体空，所以随心所欲可以转变的。当然我们这个也有神通啊，可以转变的，冷水把它拿来一倒，加工就变成开水；把它放一点酸的东西就可以制酒。这就是我们随心所欲在变，这是凡夫境界里的小智。证得大自在这个智，变化物质、转变物质，就是心意识这个心念一动，就可以转变了。

那么就要再问了，怎么样能够做到这样？古来成就的祖师他就告诉一个秘诀，但是你不要执着哦：“心风得自在者”，要心风都得自在。我们这个物质世界四大，风是其一，中国的习惯都讲“气（炁）”，中国的炁、最基本的炁，等于科学所讲的“能”。所以心风得自在者，才能证到佛菩萨的大神通，大神通可以转变物质世界。

但是转变了，那个境界是假的了，偶然一用哦！不会长时间转变的。为什么如此？佛菩萨也不肯变、你转变不了。众生定业处。定业没有完，你不能逆转它；逆转以后，它可以用……所以讲到这里，我们顺便另外讲别家的一个故事，道家**吕真人、吕纯阳，**公司这个老板就拜他的，拜吕纯阳。吕纯阳当年学道（道家的故事），碰到他的老师叫钟离权。道家有一个条件，道家分几种神仙，分五等，不管哪一等，那么至少修道人这个“三千功满，八百行圆”，要三千、八百个善事做了。什么叫善事？救了人家，要死的人你救他活转来，救一命就叫一件善事。还不是说我拿两个钱投一下功德，然后啊端饭给人家吃，自己沾沾自喜以为做了好事——那个小之又小，应该做的！那个小善慢慢累积起来变成大善。大善是这样，比如拿一个生命做标准。等于说，大好事做三千、八百件了，才可以学仙。那么吕纯阳跟这个钟离权一拜了老师以后啊，什么善事也没有做啊！他是联考没有考取，正在那里做梦的时候碰到这个老师钟离权——黄粱一梦。那么钟离权要传他一个点石成金，这个法术***。修道基本要做善事，做善事没有钱，怎么办呢？他要传一个点石成金，指头一点这个东西就变成黄金了，拿这个黄金可以去做善事。这个吕纯阳就问：师父啊！这个法术这么一点就变成黄金了，这个可见是神通变出来的。这个黄金啊，能够流传多少年？——物质上的黄金永远是黄金啊，（但）这是神通变出来的。这个钟离权告诉他：五百年。五百年以后这一块黄金还会变，如果是泥巴变的，还是变成泥巴。吕纯阳说：算了，这个我不学了！他说你为什么不学啊？他说：那不是善事，是做坏事啊！这块黄金把它变了做了好事救了别人，五百年以后那会害了别人。这个不学了！

“好！”钟离权一听，“你行了！你就在这一念之间可以修道了。”

就是这一念。

所以，虽然是道家很有名的这么一个公案、这一件故事，我们自己研究研究看？所以一切唯心。做人、处事、修道，都是这样。任何一件事情的处置，自己智慧的检查能到这样精细。所以我们有时候所谓“愚夫”，普通人就是我们愚夫——没有得道的人，自己认为够聪明，这一件事情、好事做成的结果，它的后果贻害另外一个空间的人、贻害另外一个时间的人，这个不可以。这个要注意！这是又顺便附带额外一个故事。

但是，回转来就讲，“境若实有，如何可变？”就是说你所以要知道，物质世界一切是外境，从表面上看是外境，并不是真实；是可以转变的。所以心风得自在者，可以转变这些境界。虽然如此，这是神通，神通也是幻境，不是真实。所以我们佛的弟子神通最大的目连尊者，目连尊者他要死的时候，他自己有神通嘛，马上就逃到地狱里头去。不行，感觉到还是躲不掉；升天，还是躲不掉；躲到世界的边缘处——二铁围山，铁围山就是世界边缘的一个地区，非常艰苦，都是矿，矿藏的中间里头去了，还是跑不掉。躲得了生躲不了死，最后**。神通最大，无法躲开无常，一切法无常，要变去的，最后还是躲不掉。所以神通皆是幻化。但是有这个事没有？有这个事，神通是有，叫做“心风自在”。这是第一个。

第二个，“随观察者智转智”，这个“观察”不是我们现在国际上政治观察员、经济观察员的观察，就是讲修持或修定的人。所以唯识学很少用“定”啊、“功夫”啊这些名词，它多用观待道理，用智慧、逻辑的，配合思想的观念告诉你。什么叫入定、得定？这一种不用心，你看，什么都不用心，打坐以为这个就是道、这个是定，这是错误的，不会有成就的，绝对不成就的。不过呢，可以活长一点，身体上病少一点，那还做得到。那是什么道理呢？那么假设你没得什么思想、坐着不用心，也可以长寿一点点、可以聪明一点点，那是什么道理呢？那很简单嘛！那是你在休息。一个人多休息总有好处的啊！不是定境界。

所以许多修道的朋友要搞清楚，你觉得身体好啊、我还得了一点利益呀。是啊！因为你是在休息嘛。吃饱了饭没有事情，你的福气好，天下太平，或者上有父母养你，下有儿女养你，你坐在那里号称“修道”，这样一天在那里偷懒，那当然好一点了。不是道的进步。

所谓修持的用心，[断录]心的作用是“观”，止观是一个方法。止以后，止中自然有观。这是什么道理？我们的本心、心境界自然有这个功能。我们举个例子，你们去看展览会、去看画，看到这个一幅画，感到吸引你：嘿！好！真好看！这时候心很专一很*，你看看旁边这个时候有两个作用，还在观呢：“好！真好！”“哎呀，嘿！这里有个缺点！”马上观察出来。对不对？所以止定是你心理的作用，止中就有观。要把普通这个心理状况了解了，修持时应该用什么功夫，如何叫做入定？所以观的成就就是慧。所以，“随观察者”，就是讲修定的人，在定中在观察自己心行、心念的起动，明白了、观察了得“智”，明白了心念、观念（关键？）在哪里，然后“转智”，把妄想心念转成大彻大悟的般若、菩提。

那么这个智慧、这个能力是讲什么？“谓得胜定修法观者，随观一境，众相现前。”就是说，“谓”是“讲”，“得胜定者”，真正得到入定的人、得了定境界，定境界为什么又加一个字：“胜”定？胜过的，不是凡夫定。凡夫定，譬如我们傻里傻气地坐着，也叫做打坐、也叫做学佛，或者有些人守着这里守窍啊，或者各种花样念个咒子啊，花了几千块钱买一个咒子啊，在那里“吽啊吽啊”练了半天叫做超觉冥想定，一个印度的方法；或者是有许多人弄一个什么东西啊在那里玩，非胜定的境界；这是修习、练习，如何把心内、心的变动的状况走入止的状况，那才是定。得了定、得到胜定、智慧的成就，修这一种方法的这种人，都会得胜定。“修法观者”，修这一种方法而得到止观成就的人，那他是什么呢？“随观一境，众相现前。”定就不一定打坐哦！站在那里还是睡着，只要心念一定，观想一个境界，境界就出来。

譬如我们讲，大家最熟悉的，讲一个例子，你们很多都念过《阿弥陀经》，看过《弥陀经》，都讨论那个《弥陀经》，阿弥陀佛的极乐世界是不是那个样子你不管了，暂时不管。我们就把《弥陀经》上所描写的极乐世界什么玻璃为地、七宝行树，树上有些鸟啊都在念佛、念法、念僧，他总而言之，把极乐世界的那个环境音响的作用、色相的作用都描写出来了，然后又什么七功德树、八功德水啊，管他七七八八的也好，很多很多，你念完了，这一本经都背来了、都了解了，你是不是这样叫做一念之间，极乐世界的假想的构象，是不是一念之间呈现出来？做到没有？做不到，念佛的人晓得。所以这个佛经上的境界就效果**，**。你不要在那里光念“南无阿弥陀佛”，“南无阿弥陀佛”是六个字啊，我们念的时候是六个，等于点头一样六点：南、无、阿、弥、陀、佛，有间歇性的，不是一念专一呦！所以《无量寿经》告诉你，一念之间要观起来。你观不观得起来？

有些所谓修密宗的人，你比如假设像黄教，像达赖、班禅他们的祖师法门，大威德金刚文殊如来、文殊菩萨化身，三个头、三只眼睛、两个脚，十八只手，每个手上拿着东西，膀子上也挂着东西，多得很呐！三十六只脚，每个脚下面都踏着两个东西，乱七八糟那多了！一念之间，所以叫修法本、修密宗，这样子一刹那之间你就能观好，能做到吧？一般人学不来呀！这个也学密、那个也学密，你们不行耶！观***十八只手，大概想了半天那个手啊，想了这里就忘记了脚了，想他的鼻子忘记了耳朵了，呵！怎么观？所以没有得正定的关系。

得正定境界是“随观一境”，他说一念得定境者，只要观相**，“众相现前”。真的一样整个呈现了。假设观极乐世界，那个极乐世界不是凡人境界，凡人自己还在念、修，自己在极乐世界那个环境里。不要说这个，我们说这个**，大家都非常，现在诸位十一楼，尤其我们这里老菩萨们、新的菩萨、旧的菩萨，常常就坐在这个位置，体会一下观一下看，****，人还是坐在自己那个位置旁边，有老王啊、老李啊、张居士啊、李居士啊，你观得起来吗？你现在眼睛闭上你看看，自己眼睛前后左右这个环境你观得起来吧？观不起来。你们老用功也不行。就坐在这里，环境还摆在这里，眼睛这样一闭，前面这个袁老居士、什么老居士、老师啊、老和尚、这个人、那个人，都在这个楼上境界，你看过的，你一念之间能观得起来吧？就是说理想境界、幻想境界，整个地都把它呈现了，等于电视的那束光一照一样，都反映出来，做不做得到？对不起啊！我相信不是看清楚了你们诸位，我也就是这个样啊！（一笑）你们一定观不起来。

假定你观不起来，你说修得定力**，不是自欺吗？不管你修净土、禅宗、密宗、天台宗哪一宗，随便你哪一宗啊，你把祖宗、爷宗都可以，你学了哪一宗，真得到效果的人，**。佛学是一个科学性一样的，重求证。拿证据来，自己得到，第一个自己心理上证据要拿出来。观不观得起来？观不起来。观不起来，初步的功夫都没有到。不要认为这就是悟了，悟不了的啊！错误了，耽误了！要注意啊！

所以他说一个真修定的人，“随观察者智转智，谓得胜定修法观者，随观一境，众相现前。”你注意这个“众”字，只要观一个境界成功了，随你念头的转动，所有的一切相所谓顿悟、顿现，一念之间统统出来了（师弹一响指），这叫做顿现。不是一个一个来的。假设这一段我们修准提法门，****，不是说我画画一样，先画鼻子啊，画出来；画完鼻子画眉毛，左边、右边，然后画下来半边，一边都不边了，都不边了。要一念之间顿现，立刻就呈现，就证入，就在这个境界。这个就是说，得到正定修法者，“随观一境，众相现前”。那么下面就告诉我们理由：

“境若是实，宁随心转。”观起的境界，叫做方便法，所以注意了，所以学密宗的念咒子观想，学佛的念净土念“阿弥陀佛”来做观想；修止观的，天台宗止观什么利用呼吸开始，或者利用白骨观、利用不净观，各种八万四千法门都是方便，不是究竟。而且没有哪一个法门叫好，没有哪一个法门叫坏。什么密宗好啦、净土差啦，净土好、密宗差啦，或者禅宗好啦、密宗差了——这些都是自己妄自分别。这些法门那么多的投众生业力需要之所爱好。尤其是密宗，它是方便般若。没得办法，一切众生不够吃，只好来许多方便。譬如你看有些人，又想成佛，又要发财，那么他怎么样教育他呢？那么好嘛，我教你一个财神法，财神法你好好去修哦！修了以后，哦！结什么一个手印，这个手指头啊，管你什么**管发财的手印玩了！跟手印俩玩起来，哦怎么****怎么样玩，有几千个手印啊，然后随便这样一弄都是手印。这管什么用，你们不知道吧？这就是电缆，或者一个电缆、电线，这边、那一边，那一边接着就通了，所以叫电线。那么这边玩手印，然后嘛念咒子，哦！修财神法！修了以后可以成佛了！你看谁不爱呀？又发财，学了财神法又不要劳动，坐在那里钱、钞票就掉下来了！结果我大概也去学了，我也同大家一样啊！结果学了以后我从来没有修过，我修不起！我修了财神法我晓得我已经早发财了！那天天要麻油、要酥油、要牛奶给那个菩萨洗澡，哎呀我的妈呀！还要这样香烛水也还要这种供养啊！我算算我一天啊，修了一坛财神法，拿现在的钱算啊，起码一天花两千块钱！（众笑）那么我修十天就两万呦！我修一个月就六万呦！我何必求财神菩萨呢？只求我多好呢！

财神菩萨有没有？绝对有。但是不是你这样修得来的，财神菩萨不会来的。有些人想修空行母啊，一辈子不结婚，准备要修个空行母来，空中成就的那些女性佛，已经成了佛的，她来帮忙你。修道修得好不好啊？你看又不用听经，又不用去公证结婚，然后这个佛母她还来帮忙你成就——天下有这样大的便宜的事？！这些学密宗人发了疯了的！空行母并不来。真成就的女性，这个女性就是佛啊！你这样的脑子一肚子的脏，脑子一肚子的脏，空行母——母的不说了，空行别的我也不来啊！（众笑）就是看你看不像啊！不去反省自己啊！乱学！

所以一切法门皆是方便，没有哪个是善法、恶法的。当然密宗的方法呢并不是真能够，自然没有法门的，一般人喜欢嘛，因为这个要研究它，你躺着、坐着，咕隆呱啦、叽里咕隆地你还搞不清楚，脑子**，然后一天研究这个姿势那么玩，完了以后这里还有个铃子“叮铃铃，叮铃铃”摇下来以后，这里这个鼓又“咚咚咚”，做完了以后又要来，脑子又要观想，手里要摇，嘴巴要“轰隆轰隆”，然后搞不完那个观想，这里出一个什么，那里来一个东西，是闹热啊！像我一般修密宗的时候，譬如修黄教大威德金刚，一天坐两座法，就是早晚做两座功课，一堂课坐下来五个钟头，连吃饭都没得时间！当然如此专心，你不得休息，那当然很好。

但是一般人想修密宗做不到哦！去求密法，***那么简单的都没有做到。结果嘛六字大明咒，然后“嗡嘛呢叭咪哄”啊，这就是密法的咒子了，你都没有念好。四臂观音你叫他看过，反正观想也观想不出来，你的观音是百臂观音吧？念一个“嗡嘛呢叭咪吽”，百臂观音也不来啊！就是你观出来，观出来成就，以密法来讲这个道理、唯识道理是什么呢？所以修密宗不懂唯识不能修的啊！一定是错入外道。修道家也一样，禅宗也一样。就是你观出来的境界，一念之间你要观的境界都呈现了，阿弥陀佛的极乐世界就呈现在前面，这只属于“生起次第”。次第者，程序、过程。这就是说你意境上原来没有的东西，现在给你了。训练自己生起了，无中生有起来，属于“生起次第”。生起次第在修密法不过是初步的成就。

要“无中生有”，意境上本来无的把它有了；“舍有还无”，再把这个观成功的境界，连身心及一切物理世界也归到“空”，这叫“圆满次第”。那么在修密宗这个名称叫做“生、圆二次第”，生起次第、圆满次第，简单地就叫“生圆二次第”，两个次第。次第者是程序，我们现在讲梯次。等于**梯子，像坐十二层电梯，一层一层上来。

真的给你观成功了，生起次第也好，圆满次第也好，念佛也好，你境界给你现前，不是究竟哦！由此现前的境界，然后连带着心性一起归于空，证到空性。也不是***，可以修持的。那么，现在就告诉你，如此观者，你就把观起来的这个境界，我要它转变就转变了。因为已经知道，这个境界是唯心所造的。但是你说我懂了这个理，不修这个过程，可不可以？不可以。为什么？你没有经过这个严格的训练，你看不见的、证不到的。虽然明这个理呢，你还要去做到。做到了以后，了解一切境界都不是真实，（是）虚幻的。虽然如此，这个境界是虚幻的。你要这个境界怎么样现出来呢？用你心观想去造作出来，造出来的，所以它本空。（现在我们本空一下，休息一下。）

……看到这个“智”，就是说你修持的功夫到了这一步，自然你本心心性的功能发出来的智慧成就，自然有许多作用。那么你说为什么有那么多名称干什么？不能笼统。每一个作用同它智慧的范围、现象不同。不能笼统，笼统就错了。所以在观待道理上、在逻辑上要分析得清楚。刚才讲了两种这个境界，现在是第三：

“三，随无分别智转智。”就是说，我们都晓得叫无分别，尤其一般学佛的人培养无分别心。这个特别注意这个话：“无分别”差不多限制于第六意识；第六意识它的作用、它的习惯善于分别同计度，就是分别、计度。计就是估计，就是很精细地分析。这是第六意识的功能作用最强的部分。所以无分别心是普通佛学的一句名词。就是做到了无分别心，不过是第六意识的清静。所以你们大家研究佛学或者佛经要注意，像我们前天晚上讲到《维摩经》，《维摩经》就提到“分别也不恶”，分别不错啊！那这个分别就不是普通了，本心起的分别是观察的智，就是般若，那个名称不同了。所以我们普通学佛的人把修行、修证道理、理论没有搞清楚，以为“无分别”是“什么都不知道了”，那好了，你假设说你无分别，我们能不能把泥巴拿来当成酥油饼吃、把泥巴拿来当成豆腐吃啊？做不到的。这个要搞清楚啊！所以说，“随无分别智”，意识清明不起妄念了，永远清明，内外空空洞洞这个现象境界，不起分别，意识不动用。“转智”，然后转了。

“无分别智转智”，我们开始讲唯识《成唯识论》，教大家先要背的《八识规矩颂》，第六意识、第七识这个中间怎么讲呢？“六转呼为染净依”，对不对？好！第六意识不起分别，这是初步哦！譬如我们打钟知道，听到知道，没有起分别；结果听到“一、二、三、四”，在分别了。当我们意识专一地看书的时候，只听到“叮、叮”，不晓得它打几下，也没有管它几点；这个时候听到，耳识听见，第六意识没有起分别。当然你第六意识不分别你是看书哦，还在分别，这个意识看书在分别。要六根接触外境的六尘——五根，不是六根，这第六意识不起分别。初步到达这样才是学佛修道的开始。

当然一般人一到达这里，尤其现在的人，又是禅学流行了，以为自己“哎哟！悟道了！见山不是山，见水不是水！”然后见鬼不是鬼了！（众笑）呵，那完全错啦！这个是第六意识偶然的清明，偶然清明不是道。由这里起始、开始修是对的。如果认为这个时候我们已经悟了，那你真误了！就是那个误了，耽误的误，“聪明反被聪明误”的误。千万不要这样！

一句话，学佛修道，我经常给同学们讲两句话，所以你千万注意：规规矩矩地做人，老老实实地修行。不要玩聪明，不要你玩聪明。

现在讲到“无分别智”，无分别智得到了——“转智”，转了，转识成智。那么无分别的清净现量的境界，转成妙观察智。这个智慧的境界、成就的境界是讲什么？“谓起证，实无分别智，一切境相皆不现前。”他说一个人修持到了真正无分别智，第六意识不起作用，譬如念咒、譬如观想都靠第六意识在起用。第六意识不起分别作用，这个时候；或者第六意识起分别作用在专一上，不起第二念的分别作用，也叫做不起分别，专一在某一点上；或者是专一在清净上。那么这个时候，譬如念书、书也没有，念佛、佛也没有，得清净现量。“起证”就是开始生起次第的道理，开始证到“实无分别”，第六意识真实面、这个清净的一面本来无分别，这是观察智慧起用。那么如果在这个境界上的话，“一切境相，皆不现前”，外面一切境界、一切现象都不现前；像茶杯还是摆在这里呦！扩音机还是在这里呦！——对境无心，不起分别。眼睛看见没有？眼识看见了，没有去计度、分别。这个叫做无分别智的转智。在这个境界慢慢定下去，第七末那识、意之根慢慢转了，然后慢慢转到第八阿赖耶识。所以这是第三种。

那么，在这个无分别智方面，下面有同样两句话：“境若是实，何容不现？”让我们了解一件事：心外一切境相，除了心的本体以外的一切境相，这都是不实在的。如果外境界是实在的，为什么得了无分别智的时候，面对外境界，外境界都不起，不相干、不应现，在意识状态上不反映出来呢？

这样归起来，叫做菩萨成就四智。这个四智里头第四个，***称“七智”，“菩萨成就四智者，于唯识理，决定悟入。”所以真正懂得唯识啊，很难！理论上讲得来，不算懂得唯识。要修证到，要功夫做到那个境界，（叫）懂得唯识。所以菩萨成就了四智境界的人，对于唯识的真正道理才有决定性的悟进去，才开悟了。换句话，学禅宗的人到这个境界才是算开悟了。初悟，还是初步的悟哦，还是没有大成就的悟，还不是禅宗所讲的大彻大悟、直透三关哦！

“又”，他又提到；“伽他说”，这是偈子，引证佛所说的、在佛经上引证下来的偈子：“心意识所缘”，心分析它的作用叫八个识、阿赖耶识，阿赖耶识不是根本哦！八识的根本是心所具备，所以八识心之王、八识心王。所以普通用啊，我们讲八识，唯识讲了八个识，实际上讲了什么？只讲心哦，心的作用。心的作用中间代表最严重的第六意识，一切万念这个花朵啊，这个反应的作用是“识”，识就有识别、认识外面、了解外面、认识的识一样的作用。所以心意识……[断录，以下速度变快。]47：00

只谈过去、现在、未来，一切法的东西。现在医学我们知道，前面五个识：眼耳鼻舌身，所以心意识所缘，缘就是攀援，“迟来的缘”、“一万年以后”，所以呀，不管西洋哲学、东方哲学，那缘起来你真没有办法。碰到一个缘**，喜欢用缘来**。缘就是圆的这个东西，我们要**来，圆的这个*来*，***圆的***，***，连起来的作用，这叫做缘。缘就是连锁的关系，就像是铁链，像那个圆圈子套起来的一条铁链，一个环归一环，这一环又归那一环，这一些很多的环节互相连锁，把它整个地全体的一套把它连起来。一个力量牵着一个力量，每一个环都不能少。假设少了两个，这个铁链断了，它****。这个缘就是这个道理，叫攀援，这个缘普通叫做攀援。“心意识所缘”这个缘就是攀援这个意思。

“皆非离自性”，学唯识要注意呦！这不是讲能缘的功能哦！讲所缘的境界。能、所两个一定要分清楚，这个我们讲过了的。“能”，比方这个电、电源、电能，我们电灯、扩音机，由现在这个电能所发出来的作用，它的所用的电叫所用、所起的现象。一个能、一个所，一定要分清楚啊！“心意识所缘”的境界不是能缘，这个所缘境界，都不是离开了自性，什么自性？依他而起（依他起性）、遍计所执。这个三自性，也叫做三无性。学唯识的常常来讲这个三自性、三无性。所谓五法、三自性、八识、二无我，这是学唯识的根本。依他起性、遍计所执性（加了一个“性”字不相干，不加也可以，遍计所执）、圆成实性。也叫做三自性，也叫做三无性。第一个，我们先来现在解释这个三自性（三无性）的范围。

依他起性：我们一切众生，心意识的外境这些作用，所有外境界一动，自己失去了定力，都是受外境界的影响。依他起性，我们知道普通一个道理，譬如说假设一个外国的小孩或者中国小孩，小小孩，七八岁，带了来，有一点影响，外国的境界或者洋文一句都不懂，你把他弄到外国去，他慢慢那个思想意识上染了，听到那个外语熏染，他就起了受教育那个思想，这就是“依他起”的道理。所以我们的欲望、一切境界都是依他起的，多是靠、由外境界的影响。

由此你要知道现在世界上的思想界，尤其是唯物哲学，它认为这些心理作用一切都是唯物的，就是心理上的一切都是物变的。他们唯物哲学者了解了“依他起性”，后面不晓得了。可以说了解了依他起性到遍计所执，后面不知道了。所以给他产生个观念，认为世界一切都是由外物的支配，所谓心理状况都是外物、生理、物质的所构成的一个现象，****，从唯物哲学来看。因为这些东西没有的话，他心理上、意识上就构不成这么一个形态，都不会有。所以意识心理作用都是依他而起，它这个外界环境引起。引起了以后呢，形成了意识状况——遍计所执。普遍地存在、计度、形成所执，这个观念就抓得很牢。譬如我们****，年轻时没有接触过佛学的观念，什么佛啊、那个佛同这个心啊**差不多啦，一点影子都没有。慢慢接触了以后啊，又念佛了呀，佛的以外还有一个唯识啊，结果又唯什么的唯什么的，又八识啊搞得一塌糊涂，影响了很多的东西，都是依他起。依他起了以后满口的佛话、一脸的佛相、一身的佛气，看到人都是**马上跪下来，他都来了！遍计所执，抓得很牢，构成一个形态。其实依他起性是**的。遍计所执，人意识的固执，形成了一个假设的境界。就是物理的世界****，也是我们意识的形成，这个道理***懂，很严重一个道理。所以，唯物的哲学是错了。

最后是“圆成实性”。这个世界心物一元的那个自性，本来是清净的，一切众生本来就是佛；但是就是因为依他起、遍计所执等等染污了。现在有个遍计所执就是固执成见，把这些东西拿掉了，自性的光明就出现了。所以说，“心意识所缘，皆非离自性。”他这个文字比较颠倒来说的，倒装的文字***。都离不开依他起这个作用，“故我说一切，唯有识无余。”佛说：所以我说一切法，——世间法、出世间法，乃至唯心、唯物等等一切法，都是唯识所变。**，除了唯识以外，唯心唯识的以外，没有另外的一个东西存在。拿西方哲学的观念来说，叫做彻底唯心主义、彻底唯心的思想、绝对的唯心思想。所以真讲唯心哲学，就不懂唯识的讲不太清楚这个，那个唯心哲学**，那碰到唯物哲学，**既不是，那个拳王打擂台一样，唯心的拳王被唯物的拳王已经打得**快要下去了。**唯识哲学，**唯心哲学，**，要想晓得心物一元啊，**“故我说一切，唯有识无余。”唯有识，都是唯识所变。道理要把唯识研究完了就了解了，不是那么简单啊！

现在再说这个原文：“此等圣教，诚证非一。”现在，玄奘法师引用，引用***佛经上说的，释迦牟尼***，就引用了佛说的话：“此等”，像这一类佛说的，我们大圣人佛说的“圣教”，“教”是教训，“诚证”，很诚恳地验证下来，所有的经典上多得不得了**。***，心意识所缘的境界，“极成眼等识，五随一故，如余不亲缘，离自色等。”……

[56：07以下速度太快，无法正常听录，故约有18分钟的录音未整理成文字。]

01：13：35……开始啊。最后两行的原文：“若唯内识，似外境起，宁见世间，情非情物，处时身用，定不定转，如梦境等，应释此疑。”这个是连带下面起来一大串的问题。如果说根据佛学、佛法的道理，一切内外境界只有心识的作用，绝对唯心。这个“内”不是指身体以内的内，如果只把它当身体以内的内，就会搞错了的。就是内心。这个“内”我们可以借用庄子的话来解释：“大而无外，小而无内。”大到无边无际，其实讲一声“无边无际”，已经有了边际了；在逻辑上，我们说无量、无边、无际，就是有量、有边、有际了。一落名言就有限度了。所以大到没得边际可讲了，没得边际可讲有多大呢？就是最小。那么小到没有内部可讲了，所谓中心，中心都没有了；小到最小，中心都没有。所以“小而无内”，小而无内就是大，无大无小；换句话是非内非外。假设说一切都是内心心意识所造的，一切外物世界、物质世界也就是这个内识、心识唯心所造，那么，我们所谓山河大地、地球同宇宙万物也是心造的，一切众生的共业的心所造。所以外面的境界“似外境起”，相似的，像外面东西起来。

我们讲到这里顺便岔一个话，非常有趣的，别的宗教譬如说天主教、基督教《圣经》（《新旧约全书》）：所谓上帝照他的形状造了这个世界。这一解释，完了！实际上呢，如果把那个教义不是这样讲，所谓“内识”，这个内识你叫他上帝也可以、佛也可以、什么东西都可以，“似外境起”，相似的自己的形状、心意识的形状起来，构成了外物的世界，那么，这个宗教哲学就不同了。当然，《新旧约全书》原始的原始究竟是不是那个样子，很难讲了。西方人、外国人有一句话：耶稣如果重生复活了，他看了这个《圣经》啊，一定气得半死！他不晓得把它改成一遢糊涂改成这个样子。你看，各种翻译改来改去。这是顺便我们岔进来一个宗教哲学的话来讲。

现在我们又回进自己的本身说：一切的外境界，包括山河大地、宇宙万象，就是内心的影相而起来的。

他说，假定，这是佛经上的观念，尤其是唯识的道理，现在就提出问题来：“宁见世间，情非情物，”他说，那么这个世间归纳起来两样东西：有情，就是众生、有生命的，我们人就是有情众生之一种，乃至于其他的生物，乃至于最小的蚂蚁，最小的这些生物，甚至可以说，现在我们在科学上（讲的）细菌，究竟有没有生命，算有情、无情？还是个问题。不一定说细菌绝对确定它是机械性的，说没有一分的感觉、或者没有一分的东西，很难讲！现在还不敢确定。这就是说有情的是指世间有生命的生物、动物，我们人当然是有情之一，人是最完备的，其他的生物比较思想差一点，它这个意识力量差一点。

非情，就是无情的东西，譬如矿物质啊、泥巴、石头，这些东西，无情的东西，没得灵性、没得知觉。它是有机械性的，可是它有它——有生而无命。譬如我们吃菜，吃的青菜也有生啊！而无命而已。它不会说话，没有思想，没有知觉。但是它有没有感受的成分？很难讲！很难讲！绝对很难讲！所以严格地讲不杀生，几乎很困难！非常困难！我们一呼吸就在杀生，空气里头很多细菌来，就死亡了。所以绝对地不杀生，除非到了三禅定以上，气住（呼吸也停止）脉停了，可以做到；否则做不到的。任何东西，一个花、一个什么，都是有情的生物。

所以，他说“宁见世间，情非情物，处时身用”，“宁见”是古文，翻成白话“宁见”两个字很难翻。那么，就是说我们看到、所见到的这个世间里头，有情的同无情的这些东西，它的“处”（空间、位置）、“时”（时间），两个观念了：处是空间，一；第二个呢，时间；第三个，它的身体。譬如石头有石头的身体，一枝花有一枝花的身体。它的作用，“定不定转”，有时候一定，有时候不一定。“如梦境等”，像我们做梦的境界一样。这是什么道理呢？“应释此疑”，他说希望解决这个问题。这怎么讲法呢？

譬如我们做梦，尤其我们假设是一个人梦到回到故乡家乡去，家乡那一条河流、那个山，你尽管做梦，觉得转来转去，已经由山南转到山北了，由山上走到山下了。我们心理观念上、梦境中意识观念在转动，实际上南山还是南山，那一条河流还是那一条河流，这个东西固定的，它变不了，没有变。你说，那我意识你说既然一切唯心造，心的功能为什么变不了它？第二，时间。譬如我们人的做梦，最长的一个梦不会超过五秒钟，现在以科学的研究，人最长的梦，梦了几十年的大事，在梦境中不过几秒钟而已，这个时间是这样相对的。乃至我们梦境觉得一下下，可是已经好几秒钟了，不会是一下下。那么我们梦到自己由少年，假设老年人做梦可以恢复到少年去，或者我们在中午睡觉、做梦，觉得自己过了几十年的时间，可是醒来那个时间还是那个时间。

不但梦如此，入定的时候也如此啊！你入定的时候，南山还是南山、北山还是北山，你转不了；不是因为你定了，这个地球不转了。这个时间，你入定，说罗汉、大阿罗汉入八万四千劫的大定，好像一刹那之间就过了；可是这个世界上的时间，一分、一秒、一个钟头、或者是二十四点钟，它并没有变，这个作用不变。

身，这个身体，譬如梦中的身，有时候我们觉得自己梦中飞起来（会梦着啊），到底我们还是躺在床上，没有飞起来。譬如在许多学静坐的人、学佛修道的人，在静坐或者梦中觉得自己飞了，觉得自己悬空坐着了，尤其是现在你常常听说这些学什么功夫的、学密宗的，哦哟人练到某一种功夫会飞了，不过是凌空跳了一下，两三寸高，没有什么希奇。所以你们年轻人稍稍练一下都做得到的，没有什么稀奇，到底身体还是坐在这里。作用——由于“定”。所以这个作用啊，它究竟什么道理？一切唯识所转。那么我们现在讲是固定的，你变不了。

可是说你梦中变不了吗？有时候不一定啊！梦中是意识的独影境界。譬如，我们所以研究唯识，因为我们不从头上讲起，中间岔过来，头上讲起就先要了解《百法明门论》，《百法明门论》里头就是说有二十四种心不相应行法，这个心不是指本体、不是指八识心王这个心，这个心是专指第六意识的心，我们现在思想这个心。这二十四种我们变不了，跟心两个不相应，跟意识思想不相应。譬如时间、譬如空间，譬如一个能量、物质世界的能量，这许多等等，都是你意识变不了的。所以有二十四种属于心、第六意识、心意识的不相应，跟你俩不相干，它的因缘跟你俩不亲，你没有力量变动它。这里要注意呦！佛学唯识只讲到这里。

我们要晓得，科学的昌明对佛学、对修道有大帮助的，所以学佛修道的人今天不了解科学，是很可惜也很笨的事情。这个科学要严谨的科学，不要在报纸后面看报屁股上那些科学，那靠不住的，有许多讲的都是幻想科学，不行的。我们要了解了科学，譬如时间、空间，我们站在现在自然科学立场，它硬可以左右你，这个环境影响了你的生理与心理，那究竟是唯心唯物？这里头有个大问题。现在我是站在这个科学立场来说话，假定你们说打坐修道修得很好，身体气脉通了，所以得定了，气色也好了，精神好了，那讲了半天是唯物的喽？必须要你这个生理、四大、身体整个的气脉练好了，才能得定——那是唯物的呀！不是唯心的呀！对不对？那你现在是活着，假设你死了以后你究竟成功没有成功？你拿兑现来给我看啊！依科学来讲。说那个时候我兑现你看不到，那再说。科学精神保留这个问题——我没有求证到嘛，我不知道嘛！所以严谨的科学，所谓科学，什么叫做迷信不迷信啊？科学家绝不轻易说你这个迷信，就已经不科学了，因为这个东西我不知道啊！不晓得你这是迷信或者不迷信，我不知道撒！不像我们普通人随便开口：“迷信！”自己对那一行也不懂。换句话你是知识上的逃避。你不懂这一行，只好拿“迷信”两个字来做挡箭牌，那不行！不科学。一个严谨的科学家，你问他他不知道的东西，迷信不迷信啊？他说“我不知道”。真的不知道嘛！他没有求证到。所以刚才讲到，“处时身用”等等，你看，我们现在假设研究唯识研究佛学时岔进来的，因为现在知识是这样发达的时代，所以我们现在学佛、参话头……
《唯识与中观》第17章


原文：

“何缘世尊说十二处。依识所变非别实有。为入我空说六二法。如遮断见说续有情。为入法空复说唯识。令知外法亦非有故。此唯识性岂不亦空。不尔。如何。非所执故。谓依识变妄执实法理不可得说为法空。非无离言正智所证唯识性故说为法空。此识若无便无俗谛。俗谛无故真谛亦无。真俗相依而建立故。拨无二谛是恶取空。诸佛说为不可治者。应知诸法有空不空。由此慈尊说前二颂。若诸色处亦识为体。何缘乃似色相显现。一类坚住相续而转。名言熏习势力起故。与染净法为依处故。谓此若无应无颠倒。便无杂染亦无净法。是故诸识亦似色现。如有颂言

乱相及乱体　　应许为色识
及与非色识　　若无余亦无　

色等外境分明现证。现量所得。宁拨为无。现量证时不执为外。后意分别妄生外想。故现量境是自相分。识所变故亦说为有。意识所执外实色等。妄计有故说彼为无。又色等境非色似色非外似外如梦所缘。不可执为是实外色。若觉时色皆如梦境不离识者。如从梦觉知彼唯心。何故觉时于自色境不知唯识。如梦未觉不能自知。要至觉时方能追觉。觉时境色应知亦尔。”


不参“念佛是谁”。人家一提话头说参“念佛是谁”，我早在年轻的时候就说：念佛是我啊！很简单嘛，你还问个什么！念佛是我在念。哎你是谁？我还找不到我的时候，你问我是谁，我怎么答？这个在古代可以，现在不行了。时代不同，话头不同啊。现在话头多得很耶！这就是个大问题。你说我因为得到禅定，当然你这样禅定靠你肉体还在，你肉体而且很健康，健康到了（所谓修道人气脉通了）绝对的健康，所以坐下来心境一定，这个不算是什么稀奇啊！可以说，这是因为你很健康的状态。所谓得定，我们也可以站在科学立场，你这个人算是很正常、很健康的状态，而把修持的时间可以用心理的控制把它拉长了，那么如此叫做入定。可不可以这样解释呀？没有错哦，一点也没有错。那么好了，我现在来一个哲学的论辩，这还是唯物的吧？哎，生理就是唯物的啊！尤其你们大家做功夫的人，经常半天练气功，哎哟这个功夫好，练了半天，不管念咒子、念声音，你讲了半天还是靠有这个身体来的呀！这个机能发动了，“嗡嗡嗡”，或者意识想、耳朵来听，你还是靠这个生命。假设你这个生命死亡了，请问谁来念咒子啊？谁又听到呢？你说那我还不知道，那好了，你还是在唯物境界。非常严重哦！所以一般学佛修道都在那里“嘟噜噜”跟着乱滚，自己没用脑筋去参这些话头。这都是大问题。所以唯识所提的问题，很多的问题的问题。

因此他提出来“情与非情”，“处时身用定”，刚才我们讲“定”的一面，空间、时间、身体硬是“定”，决定性的，不管你心意识怎么变，它是个决定性、不变的东西。外物你转不了，它有一定的。换句话这个定拿现在话讲，它有它自然的规律、自然的法则，你不可以违背。它早晨就是早晨、晚上就是晚上、中午就是中午，它一分一秒你不能违背它——这是定，有它的规律的。

但是也有不定啊！譬如说我们心理状况，譬如说我们做梦梦到去哭，是梦境中哭啊，结果啊我们醒来枕头上眼泪还湿啊！那么可见心理意识啊，这个梦中一哭啊，这个身体就带着起作用了，眼泪还是流出来了——意识一动。譬如我们爬到高山的时候，一个危险的地方，心里头一害怕，足心就酸了、站不住了，一溜就倒下来——心的作用。想好吃的东西，嘴里口水就来了。梦中也如此呀！想吃东西，醒了口水还流了一枕头呢！再说梦中，我们梦中有时候梦到譬如男女性行为，还有人真的遗精了；可是他没有性的行为、没有实际的动作啊！可是梦中的境界为什么身体尤其遗精这个感应得非常快！可见“不定”，心也不定。那么我现在不照佛经、老的说法，老的说法大家不容易相信。譬如一个河流，天人看到是一个普通的河流，我们人看到也是水；饿鬼来看到水，变成火了。所以鬼神所看的物质世界的境相与我们所看的两样、不同。怎么会如此啊？譬如一个灯光点在那里，每一个人测验一个光、一个东西看法，如果照科学的测验——不定，没有呆定的。有人色盲、有人近视、有人散光、有人眼睛有其他的毛病，它看起来这个东西是这个样子，都是这个样子，影像绝对不同。这就是不定。

他说总而言之啊，这些不定的境界，我们先讲一个结论，都是唯心所变、唯识所变。详细的道理、一连串的问题它就来了，慢慢研究下去，所以“应释此疑”。现在主要是讲梦境这个道理。梦境一直到后面，在解释梦境的道理。

第二，它又提出问题了，“何缘世尊说十二处”，这是问题。“何缘”就是什么原因，佛（释迦牟尼佛）为什么要说到六根六识——眼耳鼻色身意，色声香味触法，他为什么要说这个十二处呢？

“依识所变，非别实有。”他说，这个十二处，把人这个分析，生理上：眼耳鼻色身意；外境界：色声香味触法，十二处。十二处都是心意识所变、变识，所变出来、所演变出来，“非别实有”，并不是另外有个东西。就是我们生理上的五官等等、身体的神经等等，他说都是唯识所变，不是别的东西。

“为入我空。”他说，为什么佛把它分析成十二处（十二个部分）呢？眼耳鼻色身意这是属于身体部分。相对外境界“色声香味触法”，他使我们分析，换句话说拿我们现在观念，佛用分析的方法，分析到最后，什么都没有，使我们了解“人空”，我毕竟是空的，没有东西。所以“说六二法”，因此佛说六二法，六二就是十二。

“如遮断见，说续有情。”为了遮止、防止一般人的断见，断见就是认为人死了，死了就没有；活着就有生命，死了没有。尤其偏向于唯物观点的，人死了如灯一样熄了，熄了就没有了嘛，没有什么来生、他生、前生，没有这回事；人死如灯灭——这是断见。因此啊佛说“续有情”，有中阴身。所以无明缘行、行缘识，十二因缘里头有识。就是在十二根尘里头有第六“意”、有“法”，这个识。那么，“为入法空。”最后他就告诉我们，不但人空、我空，这个身体不是属于我的，只有一个识、心意识在轮回里头转来转去。但是呢，很多人听到说一个空是佛法的究竟，抓住了一个空，这个空也是一个东西啊！所以你抓住一个空的境界死死不放，我已经得到空了，什么都不能……空了。这所谓叫小乘境界。小乘为什么佛说他为外道呢？因为他死死抓住一个空。佛所以不得已告诉你：法也空。你所得的这个空的境界还要放弃，所以法也空。

因此告诉我们：“复说唯识”，一切都是心意识所造的。所以十二根尘里头老实讲只有两个：意、法。意就是识，就是这个识。“令知外法，亦非有故。”所以用分析的方法，所谓十二根尘啊、十八界呀给你分析完了，知道一切是不存在的，外物同内心一切都不存在的。只有个什么呢？唯识，心意识而已。

那么说，“此唯识性，岂不亦空？不尔，如何？”他说照你这样一讲，那么现在这个唯识本身、意识本身，当然也是空的啊！岂不也空啊！难道不是空的吗？我们这个能够思想、能够意念，这一点东西都没有嘛，就是空的嘛。“不尔”如果你说不是这个样子，“如何”你说怎么讲呢？这是问案。

好，他现在讲：“非所执故，谓依识变，妄执实法，理不可得，说为法空。”他说，我们讲，空的境界也是空的。那刚才前面讲了，我们修行先证到人空——我空了。我空了，最后叫我们空的境界不要留恋。你抓住空的境界，这也是一个“我”，所以“法”也空。佛说的人空、法空。学佛随便什么法门，到了最后的成就，所谓成就二空了——我空、法空。

那么好了，他说，你说一切都是唯识，法也空，那么唯识本身也空哦，心的本身就是空的呀，心就没有一个心嘛。他说你搞错了，你的逻辑观念搞错了。法空这个话，是破除你见解上、知识上不清楚，你硬把那个道，所谓“我得道了！我得道了！”你认为自己得道了，这个就是神经了。道也空。是为了这个道理，破除你的“所执故”。因为你认为我得道了，我得到空了，这个当然是心意识变出来的啊！那个空的境界就是自心变出来的一个境界。你如果“妄执实法”，你如果在空的境界里头不了解这个空，使你的心清净了，使你的知觉感觉认为有一个空；假设你不能这样反省到，你以为有一个空的境界、清净的境界这是道——它来空你的——你就错了。所以“妄执实法，理不可得。”这个真理你搞错了，并没有个空的东西可得，因此“说为法空”。

“非无离言，正智所证，唯识性故，说为法空。”实际上说，真证了道，得到了我空也法空，有没有个东西证到呢？有一个东西。这个东西呀，但是对普通人不能讲。说有个东西啊，认为有个道了。说有个心得了道，哎，你抓住一个心了。说明心见性，你就拼命找一个心、拼命找一个性了。那么唯识呢？同样地不讲心性，它有个名词，叫做“正智如如”。我们晓得唯识在《楞伽经》佛说过了，五法：名、相、分别、正智、如如。普通呢，一切名，就是外境界观念。实际上这些知识观念、抽象的知识观念，这都属于名。相，一切的现象，都是第六意识、心意识的分别所生。证了道不起分别是第六意识不起分别作用哦，并不是无知哦！所以大家都讲“不起分别”，是第六意识不起分别，不是整个的心体没有作用的哦！这个观念那就错了。所以心体这个时候产生正智，正智在别的经典就是般若、菩提了，是正智的另一个名称而已，这个正智是如如不动的，一切都知，天上天下无所不知。可是他不是分别心的妄想，不是跳动——如如不动。

所以说，破了法空啊，“非无离言，正智所证。”它还是有一个名称的，这个叫做“正智”，所证到的境界。那么证到的境界，这个时候心意识转了，不是分别妄想了，转成正智、转成般若，其实也是心意识“唯识性故”，因此破除一般执着空相的人，“说为法空”。

“此识若无，便无俗谛。俗谛无故，真谛亦无。真俗相依，而建立故。”这是讲到观待的道理、逻辑的道理。如果照你这样认为，虽然人也空、法也空，心也空嘛，没得心了嘛。那没得心等于普通断见了，“便无俗谛”，世俗的理论都讲不通了。既然断绝了，我们不要学了嘛。“俗谛”世俗的道理，这个逻辑都建立不对了；“真谛亦无”，这真的道、第一义谛就根本没有了。我们讲形上，譬如现在哲学讲的引用中国文化的话，那个本体叫形而上。“形而上”是相对“形而下”而言。形而上这个名词代表了道的真谛，形而下代表了世俗一切万有。实际上，真俗二谛这两个道理相依而建立，没有真谛也没有俗谛了，没有形而上当然没有形而下了，这都是相对的道理。

他说，“拨无二谛，是恶取空。诸佛说为不可治者。”如果我们学佛的人，认为到了既然人也空、法也空，我用不着修嘛，本来空的嘛！本来空就算了。那么因果也空啊，什么因果报应、六道轮回都没有，空嘛！这种观念在佛学叫“恶取空”，搞错了，抓住空——错了。所以一切佛讲，有这样见解的人，“佛说为不可治者”，就是没有办法救药的人。

最后告诉我们，所以佛法里，“应知诸法，有空不空。”也有空与不空的道理呦！“由此慈尊说前二颂。”由于这个道理，由于弥勒菩萨前面说过两个偈子，我们现在归到前面两个偈子，我们都念过了，这个讲中道义的，这是弥勒菩萨说的。

那么现在我们了解了一个道理，所谓我空、人空，证到了人空，这还不是理论哦！证到了人空相当难哦！不是你观念觉得“哎呀我本来不存在”，这个是理论、抽象的佛法、理念境界。所谓证到人空的时候，随时觉得没有这个身体的存在哦！分两种：证到人空（我空）的人，一种是感觉没有了，譬如假定打坐在这里，大家你们坐在这里，都有个气脉在动啊、身体动啊，那谈不到了，人空嘛，空都谈不到了。所谓气脉等等发动是怎么？动到的结果啊，就是绝对的健康了可以说，四大各归本位了；动到了结果身体感觉没有了，身体就空了。这个是身体空了。身体空了当然没有昏沉了，也没有散乱了。我们大部分坐在那里你看又点头、又睡觉，这个都是身体的关系。你意识想它不睡做不到耶！他在那里还是这个样子——他在昏沉。身体关系，完全是身体关系。那么四大气脉通了后身体完全空了，这个时候你如何呢？大部分第六意识分别不大起了。如果第六意识分别完全不起，就是普通讲妄想完全不生，一片真空的境界，这个时候就到我空了。是究竟道吗？这样嘛，初果的、初步的罗汉有一点希望了。还只能够是这样。这就是叫做——讲明白一点把佛经的道理、把实际功夫告诉你们——这叫做预流向。预流，就是说你候补的，佛学讲预流就是候补。“向”，有候补罗汉、初果罗汉的资格。预流向。还不是真的证到。

真证到完全人空，进一步的人空有实际的功夫的话，换句话你坐在那里，不但你自己感觉到没有这个身，别人看你也没有这个人在这里，这个地方空的。那也还没有成佛哦，不过是罗汉境界。这个罗汉里头是初果还是四果呢？那不在乎你这个功夫，这个功夫外道也可以做到，不是做不到的。你人坐在这里，进来一看没有这个人，外道也做得到啊！换句话修别的法门也可以到达这个境界。那么你得道没有得道，问题不在这里，就看你第六意识、心意识里贪嗔痴慢疑有没有。虽然功夫到达了身体也空、我空的境界，但是你贪嗔痴慢疑照旧是有哦！所以道不道在心，不在外面。你功夫再高，入魔越深。道理不清楚、见地不清楚，可以说你功夫再高是入魔越深。所以道家学密的，不是我批驳，我自己也在学密修道的，都经验过。为什么？我经历了，结果晓得修道学密从这个入手的人，就是没有办法解脱身见、法见。因为他始终在玩功夫。玩功夫的成果很好玩呐，那做生意一样的，今天赚一块、明天又多一块、后天多一块，那我就比你多十块嘛，你硬是没有钱嘛！无形中那个法见的我慢就起来了，所以这个道理，永远不能证得菩提！很难，非常非常难！

所以证到了空，现在讲这个初步的、初果的罗汉的这个空，大的还不讲。其实大菩萨的境界，空就大了，不一定打坐入定，念念随时在空。随时一切的作为，他手在动、在讲话，乃至也在生病、也在走路、也在说笑、也在做什么，跟普通人一样，他的境界念念在空中。不是这个有形的虚空，他是空的，“心无所着处”。那个不是说你打坐起来觉得空，他随时心念提起来，可以把自己转了的。就是菩萨境界的大空，更不同。

话说回来，不管你菩萨境界的空、罗汉的空，这个空的东西这个境界就是有，不是世俗的有、不是世间的有，这就是道。所以叫做不空。空而不空。不空嘛？它是空的。所以不空而空。因此所以你看佛法，五方佛北方是不空如来，就是这个道理。所以佛法你看的五方佛的配置，一个有智慧的人就懂了，西方寂灭的这一面——极乐世界，阿弥陀佛；东方呢，出生的这一面、生生不已这一面——琉璃世界，药师如来。但是佛、十方诸佛都告诉我们，东方世界药师如来佛的世界同西方极乐世界阿弥陀佛是一模一样的，不同而已——一个是青光，一个是白光。其实青红黑白光都一样的。所以南方是宝生如来，北方是不空如来，都是相对的。中央是《华严经》的主佛，十方三世诸佛一切佛的佛，就是中央毗卢遮那如来。这是讲到空、不空的道理。所以因此啊，他说弥勒菩萨怕一切众生学佛法学偏差了，落空的抓住空，落有的抓住有，都不对了，所以慈尊说前面两个偈颂。我们再翻过复习一下。两个偈颂弥勒菩萨再三吩咐：

虚妄分别有，于此二都无。
此中唯有空，于彼亦有此。
故说一切法，非空非不空。
有无及有故，是则契中道。

这是弥勒菩萨两个偈子，我们已经讲过的，不重复。

好了，现在碰到问题来了。“若诸色处，亦识为体，何缘乃似色相显现。一类坚住，相续而转。”这个话怎么说？“若诸色处（色法）”，我们晓得大家都会背《心经》，“色受想行识”，色法就是五阴的第一个，所谓色法，要研究《百法名门论》就知道，三种：有形的“有表色”，可以表示的。色法就是地水火风、青黄长短，就是物质世界就是色法，就是可以表示的，有表色，可以表示，青黄蓝白色都是色。有“无表色”，没有办法可以表示，譬如我们讲这个世界什么没有办法可以表示啊？能源电能这个“电”你看到过没有？我们大家看到过没有？没有看到过。电灯，就是通过了电的能、这个功能，通过了这个机械发的光、作用，我们这个电的功能是通过了这个机械才有声音听见，这个声音、这个光不是电，那个能不是这种东西。“能”没有东西，是空的，所以我们两个手摩擦就发电。所以那个东西像这一类也可以属于无表色，没有办法表示，要通过别的才能表示出来。还有“法处所摄（的）色”，[引磬响]精神世界里头的色。精神世界譬如我们梦中、躺在床上做梦，我们梦到美丽的山川啊、美丽的对象啊，那些不是物质吗，那怎么来的?是你意识境界里头生出来的法处所摄的物质。所以色法内涵有那么多。不管这些内涵，总观下来什么是色呢？就是物质世界、物质的东西。

好，先休息一下吧。因为他已经敲了罄，“烧香不敲罄，菩萨不相信”，呵，敲了罄了，我们相信了。我们大陆上乡下人讲话，庙子里：烧香不敲罄，菩萨不相信；烧香不放炮，菩萨不知道。呵！（师自语：好慢啊！这个东西那么一厚本，不晓得哪一年把它啃完了！）

所以，一切的色处、物质的世界，一切唯心造。物质世界，《楞严经》上也提到，整个的山河大地、整个的宇宙在我们心体里头、在我们心性之体上，等于虚空中一点的浮云。所以虚空都不算大，这心之体性有那么伟大。所以讲一切唯心。

那么现在提出来的问题说，假设色处、一切物质世界，“亦识为体”，也是这个心识心念一动变出来的。他说那么“何缘乃似色相显现”呢？刚才上面不是我们开始时候讲到这个吗，怎么样有物质世界、物理世界的物理这些东西出现呢？而且出现了以后，“一类坚住”，地水火风，你说地球硬有东西啊！那个山的石头，石头硬是打不破啊！它就有东西存在啊！“一类”都是“坚住”在那里，而且“相续而转”。物理世界的东西它本身自己是物理化学的作用在变化，我们心想把它变，变不了啊！它怎么“相续而转”？那么根据你们说的，就是根据你佛说的，你说唯心，这个是什么道理呢？

照佛法的简单的答复啊，我们可以说，高智慧的人、证了道的一望而知，就会懂得证进去。在现在的世界，要把这个道理发挥起来，老实讲，我看释迦牟尼佛、弥勒佛要再来。不再来呀，每一个经典所有碰到这些地方，语焉不详，还是没有说清楚。当然最清楚是《华严经》。但是一般人看了《华严经》啊，不会清楚这个道理，变成宗教信仰了，就是很可惜就在这个地方。

那么现在我们看他的本文说法，他说这是怎么起来的啊？我们心意识的这个物理世界怎么样起来的？“名言熏习，势力起故。”这个要注意的这一点。名，就是现在讲的观念、思想观念，就谓之“名”。所谓名相，一切思想观念就是名。思想观念这个“名”你不要轻易看喽！譬如我们任何一个人脑子里头，你随时随地每一秒钟都有些思想观念，当然我们心里头在讲话嘛，坐在那里也好、睡在那里也好都是讲话：“这个道理对不对？是不是？”这个就是“名”。随时有时候想：“哎呀我家里少一个电冰箱，假使买啊……”虽然眼睛张着坐在那里，想这个像：买一个什么牌的啊……这个里头就有影子了。

“言”，就是心里头的，把这个名相、一切的现象变成文字言语。换句话我们心里头经常有这些观念，慢慢在里头起作用，“熏习”，熏腊肉那么熏。等于我们庙子上你看有香炉的地方天天点香，点久了那个地方菩萨前面都熏黑了。所以我经常说笑，要当菩萨先要学会抽烟，呵！不然哪，将来坐在那个位置上一天到黑呀抽那些坏的烟，还不是香烟，也不是雪茄烟；那些香水烟、什么烟都有，熏得乌黢煤黑的。所以现在先把它练好，将来好当菩萨！（一笑）那也是空气染污哦！所以佛经上的香有好多种，烧香是一种；抹香就是香水香，一样的供养；涂香，擦在佛身上的，一样的供养。不过我们一般民间用惯了，专门用烧香，这个时代实在不相合、不适合，这要改良。空气染污，对不对？所以要改良改良。不然呢，你要做菩萨先要学会抽香烟。所以你看那个东西一熏啊就熏黑了。这个“熏”是形容哦，我们的思想对于自己会熏习，慢慢熏、熏、熏，熏久了以后，熏习惯，变成一股力量了。譬如我们讲中医的道理，也就是佛说的道理（佛法里头医药很高明的哦，不过在三藏十二部里找不到，在另外别的书上），人的一切病多半是心来的，就是情绪来的，要佛法讲。外感受风寒、感冒细菌传染很容易治好；譬如癌症，像我们现在看起来，情绪化占十分之七的重要。依我的经验，看了许多人、朋友，内向的、有脾气不大发；或者脾气很大、外向的人，多半得了癌症，而且可以断定这个人或者是肝炎什么，他那个情绪的熏习的力量，慢慢熏、熏、熏变成势力，一形成势力以后（势是势，力是力，学唯识佛法要搞清楚哦。势是一种快速，二十四种心不相应行法，势是势、力是力。譬如我们一块石头丢出去，这个人手劲力量很大，这个石头的力量相等，一甩出去有多重，这是力，重量是力。甩出因为我手劲力量大，比你那个手劲力量速度快，那个是势。所以势归势，力归力，要分开的。势与力，都是属于二十四种心不相应行法。当它形成一股力量的时候，你的意识自己控制不了的。你的心的这一部分控制不了它。）所以同样的道理，当我们形成了这个病态以后，譬如神经病、精神病，都是自己错乱了、想错了，当他熏习惯了一想错了、发了这个病的时候，自己都没有办法控制，变成势力。就是这个道理。

所以“名言熏习”，所以修真正学佛法的人，绝对破除迷信的。所以跟你俩讲讲鬼，你心中就有鬼，要害人很容易，天天给你灌输，灌输这个东西。啊，某某党很懂这一套办法，所以把中国**的人都整疯了。这个什么什么天天灌输你，就是洗脑，这就叫洗脑，慢慢使你名言熏习的力量习惯了，这非常可怕的！那么这个一起来了以后，心的意念变成一个力量。一个力量呢，就是一个物质中“势”同“力”——势同力就在转动，所以叫轮回。一转动就构成了东西，就会形成东西。

同样道理，一个得了定的人，有了道、定力很高的人，所以也跟你们讲过的，神通怎么样发的？譬如有神通的人手一指，要把茶杯变成一个小人或者变一个老虎，他可以变得出来。为什么变得出来呢？是假的哦，可是我们就变不出来，有神通就变得出来。何以变得出来？心风得自在，心风自在了。注意哦，风大、心上的风大的功能，四大的功能最后那个“能”跟心理俩配合、抓住了，所以他念一动，就形成一个幻象。幻象你还不能碰哦！它变成一个老虎，你真来给他试试，它真咬死你。可是这是真的呀？可是假的，你还真会流血、真会痛、真会死。这个是属于心物的道理，非常细的。

因此你要晓得，“名言熏习，势力起故。与染净法，为依处故。”染法门、清净法门。因此为什么要你们念佛，要我们大家念佛往生西方极乐世界。阿弥陀佛那个西方极乐世界的国土，他有他自己的名言熏习，他有四十八个愿力，天天发这个愿力，他因为这个愿力的净法的形成。所以我们现在叫你念佛，不是嘴念，那不行的呦！所以净土三经、净土的三经、五论，属于五经的，所以那个《心经》放不放上没有关系，至于“大势至念佛圆通章”倒很重要，但是放不放也没有关系，三经你一定要搞清楚。把这个“名言熏习”力量，你天天心心念念是佛，极乐世界能跟他会相应了，那必定往生。往生道理是名言熏习的势力所生起。所以啊，“与染（法）净法”，我们心里光想坏事，坏事就出来。所以你不要看别的，练气功的人，天天练，要这个膀子气到这里鼓起来、气到这里鼓起来，练久了以后，不到一百天嘛就可以做到。表演给你看，这块鼓起来了到这里，老鼠一样跑到这里来了。[断录]那么气功练到，其实气功、学催眠术的人，他可以练、练、练，练到可以把你催眠到：浮起来！浮起来！你就会虚空中坐着。道理就是这个，心意识的力量。所以它与善法、净法一样力量。

“谓此若无，应无颠倒，便无杂染，亦无净法。是故诸识，亦似色现。”所以说，假使真了解了、透彻了佛法的理，“无应”，同外界不起相应，此心本来不起分别，所谓一念不生全体现，不起分别——无应。不起颠倒见。可是你说一念不生，只能说是，譬如禅宗经常提到“一念不生全体现”，非究竟哦。如果严格讲，那是“无应”，并不能说你是无颠倒。你如果认为“一念不生”便是道啊，这就是颠倒见。因为一念不生也变成有了嘛。如此不合中道之理，所以它属于颠倒。

假设修持到此心无应、不去相应，自己本来清净、无颠倒。无颠倒怎么样做到呢？智慧的成就。所以修道是智慧的成就，不是功夫的成就哦！因为功夫你做得到，有这个肉体在，你要肯练习它一定有功夫。等到你肉体死了，你那个功夫变成“夫功”啦！这有什么用呢？那么你肉体在，做到的功夫谁做到？不是身体做到、不是气脉做到的，是心做到啊。所以见解不要颠倒，搞错了永远是外道。所以“应无颠倒”，那么就没有杂染、不杂乱，不染污一切色法。那么也无净法。什么叫空啊、佛啊，都没有。因为空，佛也空、一切皆空，那么你叫他佛也可以、叫它“哈不楞登”也可以，佛也不会生气。真得了道的人，你骂他，他也很慈悲；不骂他、恭维他，你也很慈悲。什么道理啊？一切因果都是自己背的，佛也无奈何你。所以啊，其中“便无杂染，亦无净法。”因此说，这个物理世界怎么有呢？因为我们心的有分别、起念，所以这个物理世界的东西是一切众生心意识里的投影、反映。比如我们现在的都市，二十世纪的下半叶，你看这个世纪当中，从欧美尤其是从美国开始，这种建筑、高楼大厦，这是新的工程设计哦！十九世纪以前，所有世界上建筑不是这样的。这是心理的投影的现象，心理的思想“名言熏习”，有理论、有方法，构成了这个，现在全世界的都市都向这个路上走。维持到几年？不知道。我看来维持一个世纪都维持不了。为什么？后面的人，心意识会变，讨厌这一种建筑，非常讨厌！觉得没有意思。应该是另外有一种建筑方法出来，不会像我们这样现在关在这个笼子里一样，不干了。这是我们人所看得到的，一切皆是名、言，“名”就是理想、理论、言语，构成熏习这种。那么到今天全世界的所谓讲建设、进步，如果不构成那么一个都市啊，别人一看：这个地方好落伍！

在我看来，我经常想，假设我还回到当年的乡下，我觉得人生满好、满舒服，吃饭跟苍蝇两个一起吃，也差不多；赶一赶，也吃得还满香的。一脚踏下去踩一脚大便，甩一甩就好了，那没有什么！也没有什么，一切唯心。而且想闻那个稻田里头给那个肥料大便下去，再给太阳一晒，那一股味道我现在很想闻而不可得！嘿，那个你说不卫生吗?哎，我们就是在那里那么长大的，而且很卫生，还健康得很。就在茅厕边上跑来跑去的，还睡觉、打架，“嗷嗷嗷”精神百倍。我想全靠那一点“阿摩尼亚”大气（氨ammonia）！（一笑）这个都是生活啊！（现在反而）搞得人好像抵抗力什么都没有。所以啊，不是讲笑话！这一切都是“名言熏习”的势力所形成的。所以现代的思想、现代的观念，是这一代的众生共业——名言熏习的势力所形成的。所以经常有人说：老师啊，这个时代思想怎么救呢？我说救不了的，慢慢来，它那股“势”——所以道家也晓得——那股力量它没有完呢，你挽回不来。说“倒挽狂澜”，你去倒吧，你倒了以后，你自己也变成颠倒倒进去了。所以修道人只好站在旁边看看，冷眼旁观：哎呀！愚痴众生啊！慢慢来。等它转到这一边来，说：你不要乱跑吧！向这里走！他就转过来了。你现在在头上拉，拉不动的呀！绝对拉不动。这是真的道理。所以呀，“如有颂言”，所以佛告诉我们：

乱相及乱体，应许为色识。
及与非色识，若无余亦无。

切！我的妈啊！玄奘法师啊，你老人家这个文字是要了命了！（一笑）他多两个字都不肯用。不是不肯，因为当时根据它的梵文来，就是那么，他不敢乱加，也不敢乱减。玄奘法师非常规矩。怎么说呢？“乱相”是什么？我们这个心啊、识啊一动，动则必乱，我告诉你，心念一动、动则必乱。因此啊，世界上有佛法一样，各个宗教、一切的修道方法，只有说以静为基础，最后也是静。所以非静、非修定不可。不能修定是不能得道，理由在此。这个世界一切物理世界越动，“动则易乱”，一动就容易乱；也可以说“动则必乱”，第二句话。第一句话我说的：动则易乱；第二句话：动则必乱。一动是必定乱。第三句话：越动越乱。就是这样三步。乱的现象当中你就看出来了，乱到快速到极点，你觉得不乱。譬如你看一个电风扇、任何一个机器，一开始开动的时候，你还看得出来，它那个电风扇还有扇叶子；等到最后停止了，它慢慢你就看到扇叶子；到它最快的时候，你就没有看到电风扇里头有扇叶子了，也没有看到是一片了。你要知道哦！所以我们自己你们打坐的时候觉得今天有进步、心很静。告诉你哦，一点都没有静哦！你还在乱呢。不过因为你自己观察不清楚啊，在比较相似的、缓慢的动，你觉得很定、很静——错了。所以你们修道学佛的人要注意哦！没有这个智慧，没有不走错路的。认为我也很静、也很定，你是在一个动乱的另一个动乱。真做到了绝对静，就是《法华经》上所讲的境界：“静极光通达，寂照含虚空。”包含了整个的虚空，宇宙都包含进来了。

比如，我们大家，尤其跟你们讲，你们譬如说都讲实际修功夫的很多，你们大家打坐，坐到什么程度？你们最高明的呀，差一点的不讲了；也讲哦，差一点的眼睛闭起来，前面黑洞洞的，就坐着这个样子……（师在演示，众笑）对不对？啊，因为我也是过来人。以为自己入定，所以禅宗就说“黑漆桶一个”，黑漆桶，黑黑的里面没有灯光的。你们高明一点的朋友坐得怎么样呢？坐得很定了，气脉动了，有气到这里嘛，就跟着它跑，“喔……”，然后眼睛闭着，在黑的里头啊有一点点亮光在那里，高兴了，光明来了！（众笑）对不对？你说你还在乱相中吧？懂了吧？这就是乱相。

因此呢，你为什么打起坐来会昏沉呢？因为你在动乱中，动乱就看不清楚了嘛。刚才我比方那个电风扇动得那么的快的时候，你看不清楚里头东西，对不对？所以你反是觉得自己很静。因此这个逻辑你就懂了，你那个静啊，可怜兮兮的在乱呐！所以佛所谓“众生颠倒”啊！自己那个乱还以为自己静：“我还得了道了。”然后：我传你，你拜我为师，磕个头我就传个正法给你！其实都在乱搞、造业。你知道吧？

所以这个第一个叫作乱相是什么？是变识，意识的识，变出来的变识，乱相，是识所变的、是心意识所变的。及乱体呢？“乱体”是什么？心的能变的功能。这个体是心啊（八识心王），心是能变的能，外面物理世界的这些东西是乱相，是相。所以我们看这个物质世界山是真的、河流是真的，两个人看都是假的：真正一个物理科学家看这个山是假的、看这个河流也是假的；一个物理科学家，看这个香烟缸这个玻璃是假的，颜色也是假的。马上可以测验得出来。而且我们跟你讲，你们大家戴眼镜的把眼镜拿下来，每个人度数不同，你看这个光线，如果拿科学的记录，都是不对的。就是它是假的。你看起来是这么一个四方，就是一个假相。这个四方同三角这个观念也是人造的。因为我们觉得这样叫做四方，这个名相就被四方的观念困住了。所以我们的人类的脑筋一提一个四方的，自己就有这个形象、名相出来了。你要叫狗、叫一条驴子来，你说这个是什么样子？那个驴子里头看看，理都不理，它没有这个方不方、圆不圆的观念。所以人的这个观念来了以后，乱相出来了。哎，你们懂了这个理啊，修禅、修定就有进步了。不要被自己的乱相骗走了。“乱相及（能变之心的）乱体”，换句话说，第一句话说，因心的能变的功能，动则易乱，一动就乱了。一动，先是动得慢，慢慢动久了以后变快了，变成心意识的乱相，就形成东西了。所以心念不可以乱动。那所以佛法在哪里？——觉也，心一动就觉到了，觉到就不敢乱了，就回到那个清净了，回到真正的自证。

那么第二层呢？心的能变变起来，变成乱相的色，变成色以后，色就是有我们的身体了。我们这个识、心意识等于什么？就给它滚进去了。所以父母入胎的时候就被一样的给它滚进去了。等于我们面粉跟水两个，比方，把我们的身体父母两个精虫跟卵脏、面粉跟水两个正好一倒，我们是个白糖、或者是个盐巴，一加入给它一揉啊，出不来了！越揉越进去了，全体面粉里头都是白糖、都是面粉，你从那里解脱呀？对不对？那你必须要由静定、静定回来，把每一个都宁静、宁静、宁静——把白糖、面粉、水这三样再把它分化了。分化了以后，我白糖再还我本来面目去了。

这个意思不晓得我讲清楚了没有？你们都很懂得，就是我的表达不清楚啊。所以说，等到卷进了以后，“应许为色（中有个）识”。我们现在身体呢？色法里头我们身体就是四大地水火风，我们又有个意识会思想在里头。那么其它物质世界、整个山河大地，所以你说它这个里头物理世界里头物质的东西它有没有精神呢？它里头有精神。物理世界[断录]你不要认为科学——真正修道成功是科学哦！在这个时代可以那么讲。所以真正有修道成功之人，一定懂科学，懂了科学不敢用。一用了以后给人懂得了、用去了，就会用做杀人的武器，更快。

所以，“及与非色（的）识”，就是怎么讲呢？以及能变，能变的那个东西不是色法，能变的那个不是物理、不是物，那个能、我们心的能、能变的，那个不是物理。但是能变一动了以后呢，它产生意识的作用。因为我们意识，为什么道理呢？我们再说啊，这个话怎么讲，这一句？什么叫能变之非色？我们识啊，譬如说我们大家坐在这里，眼睛一闭，不要做到闭，大家眼睛这样，我们里头这个身体脑子里头有思想、有意识，这个我们感觉得到，对不对？是不是啊？知道，这个识知道、意识知道。能使意识发动的那个“能”你找不到的。那个不属于这个色法的。非色法当中。但是它所变呢？所以我们能够思想作用，是心的“能”发起所变的识的作用。

“若无余亦无”，你必须要了解能变与所变的道理。假使没有能变、所变这个道理啊，那么本来就是空的、断的，什么都没有，那就不对了，（认为）没有染法也没有净法。真有染净法。真有凡夫与圣贤的不同。所以这个道理呢也讲得很清楚了——还是不够。以现在人、后人没有办法彻底了解。你看三藏十二部里头，唯识最高了不起了，对于物理部分，始终佛啊到这里溜过去了，语焉不详。这有个秘密、佛的秘密，他不肯宣布。只有一本经——《楞严经》，可是大家又说它是伪造的。它一点都不伪造！《楞严经》里头唯识讲得最好，大家没有觉得。《楞严经》说到物理世界怎么起来的？富楼那提出的问题。但是基本上呢？到了后面佛又是一句话，马虎眼又打过去了。这个心物之间啊这个东西大……，所以你必须要把佛法、易经、道家的许多的东西参合拢来，会找出一个东西来。可惜我们不想当教主，如果当教主好好修持啊，可另创一教。哈，这个将来的世界，你说唯物的、自然科学的发展还不可限量哦！需要人指导，我相信会有大菩萨出来指导的。这一指导以后，以唯物的物的道理、物理的道理同这个心法的配合，我看未来人成就佛的很快。不过那个时候也许我们这位大肚子老兄——弥勒菩萨他自己来了，也许他来指导，那是成就很快了。可是我们大家要注意这一方面。

现在又说，“色等外境，分明现证，现量所得，宁拨为无？”就根据唯物物理这个道理来。他说那提出问题来了：哎，外面山河，我们这个人，肉体就是色呀；外境，这个作用我们外面，“分明现证”，摆在这里嘛，看得见、摸得着，茶杯就是茶杯，这个烟灰缸就是烟灰缸，“现量所得”，那根据你自己所讲的，眼耳鼻舌身前五识是第八阿赖耶识的现量的境界，这个现量摆在这里看得见的，“宁拨为无”？你硬说这个也是空的，是你心的变现出来的——“不拨”，没有办法、不能承认、不能接受的！你怎么可以拨它说没有呢？

那么答复的话，他说：“现量证时，不执为外。”这个里头有个东西、有个道理，尤其你们学佛修道的，特别要注意了。他说“现量证时”，什么叫现量？譬如眼耳鼻舌身前五识的现量，我们容易懂，眼睛一抬看东西的时候，这是现量，这一刹那意识没有管它。譬如我们心里头，在街上走路，为什么会给车子撞到呢？因为我们意识另外想事情，所以眼睛看到车子，有时候忘记了是车子撞过来了。眼识看到有个东西，意识不加分别、不晓得它是什么东西，那个是眼识的现量。耳朵听到声音，我心里想别的，我不晓得你在骂我；有时候自己心里头想别的，人家骂你，你只听到还以为他在恭维你。那是耳识的现量。他说“现量证时”，它现量的境界没有界限，可没有内外的分别，“不执为外”。并没有觉得这个声音是外面、这个眼识是属于外面。这叫做现量。

好了，我们先懂了这个再说。所以修道的人，达到什么叫空呢？道家叫做“清虚”，一样的了，反正名称不同。什么道理？第六意识不起作用的时候，清净现量。不起分别，第六意识完全不起分别；清净现量，所谓一念不生处。你说我现在意识都没有起分别，“是啊，我没有起分别啊！”——这个就是分别。那就不对了！所以呀，现量的境界上并不是觉得一切东西是外物哦！我们有内外的界限的差别是“后意分别，妄生外想”。当我们现量境界，六根六尘没有内外的界限的啊！所以佛说的十八界是佛的方便的分析的教育法，没有界限的。后来意识生起分别，这个是妄想生出来分生内外。

“故现量境是自相分。识所变故，亦说为有。”所以我们晓得，现量的境界来讲，拿我们心的体来讲，第八阿赖耶识不算是心的体哦！八识都是归于心王。现量的境界来讲，山河大地同我们肉体都是我们呈现的相分，没有错。所以四大也不错啊！四大皆空啊，这个四大你不要管——那是小乘方便说法。这个四大就是宝贝，也就是阿赖耶识功能所变现出来的啊！它有什么错啊！四大没有罪过啊！

啊，因为我们自己心里头不懂道理、空不了、颠倒见，所以说：“哎呀，连老子都讲了错话，我所以拖累我的因为有我的身体，没有身体就好了嘛！”——那没有出息的话。身体何尝拖累我们呀？是我们拖累了身体。对不对？你想想看。身体对你没有坏呀，它又不妨碍你。你说它要吃——这个肉体不一定要吃啊！（是）你要吃啊！

四大，一切山河大地是相分，这些个都是心体所呈现。好了，到这里我们晓得，换句话说，心物是一元的，物理世界整个是相分。西方极乐世界是阿弥陀佛的愿力所显的相分，那么美；我们娑婆世界也很美呀！因为西方极乐世界比比看！你不相信，请阿弥陀佛来参观一下我们这里。他那里所谓地下都平的，玻璃为地，过久了也没得味道；你到这里，有高山、有流水，他看看，恐怕阿弥陀佛算不定也留恋在这里，这里满好玩的啊！这里东西他那里没有啊！哈，对不对？一切的这个山河大地、一切东西都是相分，就是心的相分、现象这一部分。所以我们的生命有身心两部分：我们身体四大是我们的相分；我们的思想观念是我们的见分，就是精神部分。所以精神世界、物理世界是两重合一的。

“识所变故，亦说为有。”说这一切自己本身的唯心所变的相分，上面刚才讲过是唯识转变，动则易乱所变出来的。那么在我们世俗的观念，叫这个世界这些实际的东西叫做真实，是有的。

那么等到唯识心识精神变成了物质以后啊，“意识所执，外实色等，妄计有故，说彼为无。”现在我们先知先觉的诸佛菩萨、圣贤，晓得众生颠倒见、搞错了，你们把意识分别“意识所执”的搞错了，外境界并不是真实的有，外境界“物”就是你，所以心物同体嘛。所以佛有无缘之慈、同体之悲。因此看来我们中国文化儒家的思想也对的：亲亲、仁民而爱物，物的也就是我的一部分。譬如我们身体是物，你说哪一个不是我们一部分？这个物都可以舍的。今天如果到医院看，医生告诉我：这个指头必须明天来开刀切断，不切断就会死！你要不要命？那一定去切断了。你说它是不是我一部分呢？当然是我一部分，我很爱惜；但是它也可以离体而独立。它就是这么一个东西。你说它有、说它空、说它是我、或者说它非我，都是颠倒见。所以佛为了众生破除你“意识所执”，认为识、色境界外色物质的“外实色等”，认为离开我心以外，另外有个物质存在，这是错误的。“妄计有故”，这是妄想分别有内外等等错误的发生。你认为外物另外有存在，因此佛法来破除你观念的错误，告诉你：空的。“说彼为无”。这是一个答案。

又一个答案，“又色等境，非色似色，非外似外，如梦所缘，不可执为是实外色。”另外一个答案呢，必须要修证到，求证到的人，证成道理。他说一切外物的色境，“非色似色”，凡夫看起来山河大地、这个墙壁一切都是实在的，实际上得道的人的境界看这些都是空的。不是看空哦！真得道的人，他山河墙壁可以过去，人都可以过去了，他心物已经达到一元那个境界了。所以不是真有个色法的存在，是相似地看到好像有个物理世界。这个物理世界跟我们心的在外、在内？“非外”，并不是在我们心体以外；但是凡夫觉得它是在外，有内外之分。他说这个道理呀，“如梦（中）所缘”。我们做梦的时候觉得：哎呀！这个人站在我前面吓我。哎呀！外面碰到一个山了，梦中走不过去了。你说实际上都是个梦境，假的；山也没有、我也没有，梦境嘛，“如梦所缘”。所以这个物理世界真证到了以后，就是南泉祖师讲的：如梦如幻。佛经上讲的如梦如幻不是比喻啊！我们普通讲经只好把它讲成比喻。那是实际修证到的境界。

所以修持法门里头有一种叫修“幻梦成就”，也有一种法门修“幻网成就”，不过这两种法门后来都变成密教的修法。一变成密教的修法，糟糕了！法执就来了，又被法执困住了。所以修密教的人一提到法：“哎哟！要求一个法！这个法！”我说：哎呀！和尚头上——莫发（没法）了。你求我，人家很多来向我求法，我说“莫法”，我是个和尚，剃光了，有什么法？一有个法，这法执很厉害了。所以啊，一切法的境界“如梦所缘”，“不可（以）执为是实外色”，你不可以真正认为有一个物理世界在我们心以外的。你如果这样认为，你就错了。[此时引磬响]什么？我这个表怎么变成十二点钟啦？奇怪！（众笑）啊，梦幻境界、非量境界！那么这个梦境界这一段还没有完的，下一次了。

二百八十六页，上一次讲到一切如梦幻的真实的情形，心物一元，一切如梦。那么我们普通把一切如梦如幻当成形容词，现在唯识道理说，这是一个实证的境界。实际上就是一切本来如梦，只是大家没有证得白天这个梦境而已。包括物理世界，整个也是梦幻的。上次正讲到这里，现在就是由这个问题引出来一个问题。

“外色实无，可非内识境。他心实有，宁非自所缘。”这是问题。他说照上一次，就是上一次讲梦幻的，说明了外面色法，色法就是唯识的术语，就是外面地水火风所形成的物质世界，外界的这一切境界，就根据唯识的道理说，实在是没有的，一切还是唯心所造出来的，心物一元。（啊？没有讲啊？噢，是这样啊！我以为梦境界讲过了。呵，我做了梦了，对不起啊！哦，文光，你去把陈教授那个观音像拿过来，那个客厅桌上，整个拿来。）

那现在正式讲梦了、说梦话了。他说“若觉时色，皆如梦境，不离识者。”那么就是说，照你这样说、照佛法这样说，我们清醒的时候，看这个现象世界、物理世界本来就是梦一样，这一切都是不离识的，都是心意识所变幻的。这几句话就是问题的开始。这一点我们看文字很容易了解。现在我们研究唯识不要光从文字上了解，尤其我们所讲的主旨不是作推理的，不是观待道理；要讲证成道理、修证方面。

我们提到过觉时，就是清醒（现在我们都很清醒，并没有睡眠），目前的这一切环境、物理世界，他说就是梦，现在就是一个梦，唯识所变的，心识所变出来。现在我们要体会一个事，我们人在睡眠的时候做梦，梦的境界那是第六意识的独影境，有些梦是带质境，那么这一个梦当中啊，我们迷迷糊糊的，梦当中在梦的当时不会认为那些是假哦，绝对是真的。我们醒过以后觉得这个是梦，一切把它：哦！这是做了一个梦！或者是好梦、坏梦，这些都是梦。实际上我们现在醒着就在梦中。

那么我们（怎么）不觉得梦呢？因为我们的习惯，把这一个白天当成自己是很清醒的，鄙视了、看不起那个梦境——那个是梦；其实现在醒着，就是我们会看书、会用思想，同那个梦境没有两样。两样在哪里呢？有两样，两样在什么地方？我们夜里睡着了的梦，是第六意识独影境，那么现在西洋心理学所讲的“潜意识”、或者翻译是“下意识”，就是翻译名词的不同。这个潜意识活动起来，把过去、现在、未来一切的现象合起来，这个合起来呢，呈现的，那个时候前五识眼耳鼻舌身没有帮忙的，前五识没有，不起助伴、辅助作用。那么那个境界呢，觉得模糊一点。我们现在这一个梦，也是第六意识在做，是明了意识在做，不是独影意识。不过呢，前五识都在辅助、都在帮忙，所以把我们自己搞迷糊、搞颠倒了，认为现在不是梦。现在就是梦。这也是唯识所变。

就是上一次，我记起来了，我们讲到最后的时候，比方我们现在当场在座的人，马上把现场给——心意识不要管它——眼睛盯住看一下，这个现象看一下，意识不要跑到眼睛上来，多定一下、看一下，这个眼睛就迷糊起来，前面境界就迷幻起来，意识只要不帮忙；然后再把眼睛一闭，前面梦境马上过了，觉得前面就没有了。所以这一切……这是消极的、还不是积极的修梦幻，积极的修梦幻还不是这样。消极的可以体会进去。现在皆如梦境，不离这个心意识。他说假定是这样的话，“如从梦觉，知彼唯心；何故觉时，于自色境，不知唯识”呢？那么假定这样讲法，他说我们普通一个人，“如从梦觉”，要做梦的时候，夜里梦醒了、觉悟了“知彼唯心”，晓得：哎呀我夜里做了一个梦，没有道理，自己是日有所思、夜有所梦，自己乱做的。很轻松，很谈笑，“知彼唯心”。他说那么，你现在就是梦，何以，“何故觉时”我们现在清醒的时候，与自己所造的外面整个物理世界同身体、同我们自己、各种色法的境界，现在为什么不知道？当场我们不知道现在是梦呢？这是什么理由？

这个问题，其实在别的经典上佛就笑都不笑就不答复了——太笨了！在唯识呢，他定要分析清楚。他提的，当然我们讲的是个问题，现在是答话：

“如梦未觉，不能自知；要至觉时，方能追觉。”他说，等于我们做梦、没有清醒的时候，自己在梦中不晓得自己在做梦。当然了，做梦的人如果觉得我现在做梦——不做了，马上清醒了。所谓“如梦未觉，不能自知”。“要至觉时”，等醒了以后，“方能追觉”，回想刚才所经过的那个叫梦。“觉时境色，应知亦尔。”他说我们现在清醒着，觉到是梦，这一切的境界、一切的物理世界各种现象同那个梦是一样的，只是不知道。比如我们普通人有一点可以体会到的，现在回想前几年的事，你觉得像梦一样，像梦一样过去了。
《唯识与中观》第18章


原文：

“未真觉位不能自知。至真觉时亦能追觉。未得真觉恒处梦中。故佛说为生死长夜。由斯未了色境唯识。外色实无可非内识境。他心实有宁非自所缘。谁说他心非自识境。但不说彼是亲所缘。谓识生时无实作用。非如手等亲执外物日等舒光亲照外境。但如镜等似外境现名了他心。非亲能了。亲所了者谓自所变。故契经言。无有少法能取余法。但识生时似彼相现名取彼物。如缘他心色等亦尔。既有异境何名唯识。奇哉固执触处生疑。岂唯识教但说一识。不尔如何。汝应谛听。若唯一识宁有十方凡圣尊卑因果等别。谁为谁说。何法何求。故唯识言有深意趣。识言总显一切有情各有八识．六位心所．所变相见．分位差别及彼空理所显真如。识自相故。识相应故。二所变故。三分位故。四实性故。如是诸法皆不离识。总立识名。唯言但遮愚夫所执定离诸识实有色等。若如是知唯识教意。便能无倒善备资粮。速入法空证无上觉。救拔含识生死轮回。非全拨无恶取空者违背教理能成是事。故定应信一切唯识。若唯有识都无外缘。由何而生种种分别。颂曰

由一切种识　如是如是变
以展转力故　彼彼分别生

论曰。一切种识谓本识中能生自果功能差别。此生等流异熟士用增上果。故名一切种。除离系者非种生故。彼虽可证而非种果。要现起道断结得故。有展转义非此所说。此说能生分别种故。此识为体故立识名。种离本识无别性故。种识二言简非种识。有识非种种非识故。又种识言显识中种。非持种识。后当说故。此识中种余缘助故。即便如是如是转变。谓从生位转至熟时。显变种多重言如是。谓一切种摄三熏习共不共等识种尽故。展转力者谓八现识及彼相应相见分等。彼皆互有相助力故。即现识等总名分别。虚妄分别为自性故。分别类多故言彼彼。此颂意说。虽无外缘由本识中有一切种转变差别及以现行八种识等展转力故彼彼分别而亦得生。何假外缘方起分别。诸净法起应知亦然。净种现行为缘生故。”


假定当下现在体会到这个境界，这个人就可以进入梦幻三昧、大乘菩萨的境界里头。在梦幻三昧修久了，那一切的物理东西、物质东西，没有什么障碍了，一切都没有障碍；乃至定力更深的时候，所谓山河墙壁无碍而过去，一切自在了。这是补充的说明。

所以因此，本论《成唯识论》上，“未真觉位，不能自知”。现在我们理论上知道白天也是梦，但是这个理论知道了，你会讲佛经、说佛法，也是说梦话，没有真清醒；真清醒就成佛了。所以没有到达真觉之位啊，因此自己不知道。

“至真觉时”，所谓真觉就是成佛，悟了、大彻大悟了。“亦能追觉”，也同夜里做梦醒了一样的，想到几十年的人生一切所作所为，这也是个梦。

所以啊，我们一切众生，“未得真觉，恒处梦中。”因为没有得到真正清醒境界，永远白天在做梦。夜里不过是梦中的梦；白天正在做梦。所以法相唯识呢，直截了当就翻译成“真觉”，别的经典翻译成菩提、阿耨多罗三貌三菩提等等，就是真觉。真正的觉悟了，才晓得现在还是在大梦中。

那么他引用佛经，“故佛说为生死长夜”，所以佛经上感叹：一切众生在生死长夜中。这个夜很长啊！如果三大阿僧只劫不悟，就是这一梦梦了三大阿僧只劫。这个三大阿僧只劫都是长夜漫漫。那么人呢？就是流浪在生死中。

“由斯未了，色境唯识。”什么原因呢？就是不能真正彻底证悟到，一切的外色境界就是心意识所生的。没有证到，所以永远不能。理论上讲了，偶然心里头有感觉的：“哦！这是一梦！”那不相干的。那是文学境界、偶然的感叹，偶然的感觉、感触而已，不是真的。

由这个问题引出来下面的问题：“外色实无，可非内识境；他心实有，宁非自所缘。”好，他说由醒、梦这个道理，外面色法、外境同这一个物理世界这些东西，那么以唯识的道理来讲，本来是没有、空的，也是心意识的共业所生的。

“可非内识境。”当然外境界在我们凡夫看起来，是我们的外面；这个茶杯、这个墙、这个山、这个天，是在我们的外面，不在里面。在真正证到了心识、心性道理，一切唯心识所生，这个山河大地大千世界，没得内外，就是我们一体的，意识所生的。所以提出来假定的问题，外面如果是真的没有，“可”——姑且许可你，还不完全承认，并非是内识的境界；那么，“他心实有，宁非自所缘”哪？哎，一切众生都是同一个心识啊！我有思想，你也有思想，他也有思想嘛！他心（别人心）实有，那真是有作用哦！我在这里想喝茶，你正想喝酒呢！实实在在地有啊！“宁非自所缘”，他说那么讲起来，当我想喝茶，你也有识、我也有识，我们识、唯识是相同的，他说那么你就是我喽！我也是你喽！

换句话说，那么我想这个人要来看我，我天天想、天天想，这个人应该有感应了，这就会来喽！有时候你想死了也没有感应。可是有一种邪法、外道的邪法，或者密法里头也有这一种法门，他可以把人的心勾动，都是邪法。那就是承认说，他心虽然实有，也可以作自所缘，我也可以使你受影响。这里有个问题哦！

譬如说世界上很多了，有些画符的，重符箓，中国有，道家画符念咒，有些重咒语的，会把别人弄得疯了。你像密宗里头的增诛法也可以做得到。那么由此看来他心实有，正是我之所缘，我可以影响他。不过这里头问题很多，你们学佛、搞唯识，学佛、真正的佛法要用思想的啊！不用头脑那是永远不会发智慧的。

我现在帮助大家提问题，譬如催眠术，我坐着，你说要我催眠：“你睡了、睡了、睡了，你现在睡了，睡着了、睡着了……”哎，你慢慢真的睡了！催眠术，稍稍练得高一点，这个境界的人，就可以做到哦！大家你跟我俩对坐着，然后：“你现在飞起来了啊，坐在虚空中，噢！离开了三寸了！差不多了。五寸了、八寸了！”哎，你慢慢悬起来了！那就是证明他心实有哦！是我们自所缘喽！对不对？——不对！

催眠术那个境界同这个都是问题，不同的。这里头还有，因此说，“他心实有”，诸佛菩萨都成就了，那我们念佛、念佛，当然根据佛经说，念念念，佛就会受我们的感应，对不对？但是啊，佛天天要度尽众生，我们受不了他的感应啊！对不对？即使一个完全有成就的菩萨，他也没有办法帮助每一个人，说他的心一动，使你悟道了——我们还是不能悟道哦！佛也做不到。假定是一体，那佛要度尽一切众生，他一念动就度尽一切众生，我们得度了，我们修都不要修了！还要盘腿打坐、烧香磕头，多麻烦！做得到吗？做不到。

所以“他心实有，宁非自所缘”，“宁”就是白话“难道说”，难道说这个不是我们自己所缘的境界吗？

现在答复，“谁说他心，非自识境。但不说彼，是亲所缘。”他说你这个问题问得很奇怪，一切众生同体。我们不用佛法的话，换一句话，也就是用我们原有的这个道理啊：“天地与我同根，万物与我一体。”“谁说他心，非自识境”啊？任何人一个心都有心识的作用，是同样的心识作用。注意啊！是“任何一个众生，都有同样的心识作用。”——注意逻辑！我没有说“任何一个众生，都是同样的一个心识作用”，不是那么讲。注意哦！这就叫做学因明了，逻辑的问题，不要把话听错了。我说：“任何一个众生，都同样的是心识的作用。”

所以那么因此他也说，“谁说他心，非自（己的）识境”呢？这个“自”，各人单独一个自。他说“自识，不说彼是亲所缘。”你的心理意识作用跟我的心理意识作用，各有各的亲因缘的所缘。你不是我、我不是你，这个中间有差别。我的亲所缘、思想只是在我这个范围起了作用，没有办法在你那个范围起作用。不是我经常说到哲学的时候说一个笑话，并不是笑话，因为普通上课就不兴讲了；看人家自己智慧高就懂进去了，智慧不高就算了。我常说，中国人有句话，骂两夫妻感情不好是“同床异梦”，对不对？实际上世界上哪一个夫妻是同床同梦的呀？不可能的啊！一定异梦嘛！各做各的梦啊！哪有同梦的啊？既然偶然撞撞，哎呀你梦到什么，我昨天夜里也梦到什么！差不多？差得很远哪！本来同床就异梦啊！异梦得很厉害呀！各做各的梦。为什么呢？他每一个人的心识啊，自己有亲因缘所生。所以是疏所缘，不是没有关联；“疏”，亲、疏要分开，一个近亲、一个疏远。

那么下面理由说：“谓识生时，无实作用，非如手等，亲执外物。”所以就是我们这个识生出来的时候，譬如我们现在晓得心意识，我们什么东西才看得到？大家体会一下，我们现在的人，在座我们大家自己体会，有一样东西，没有看到，这叫做“无色有对”。没有现象，但是有相对的作用，在唯识学叫“无色有对”，你将来看佛经就懂了。还有个名词“有色有对”，以前有个道友问过。譬如我们意识、第六意识这个思想无色，看不见。这个思想是什么？“有对”，可以有相对作用。我们知道自己在思想，只有第六意识这个思想我们知道；眼识、耳识、鼻识、身识，你定力功夫不够已经体会不出来了；意识是很清楚。但是意识境界我们心理思想，现在譬如说，这位刘教授坐在那里，大家是在家里，我不要拿起电话打，我心里打坐一想：嗯，刘司令，你来吧！——他那里并不能接得到啊！有没有感应呢？你定力很高了以后啊，他那里有感应；可是感应得不是像电话那么清楚，我们打电话有时候还听错了呢！他有一种感应，他忽然或者念头刚刚会想到，譬如说：哎呀，好像老师那儿好久没有去了，我要去看看老师了吧！唉，现在没有空。其实在想嘛。它有勾动的作用、有这个线路作用；但是不是亲所缘。为什么呢？“谓识生（起的）时（候），无实作用。”无实在的，起不了作用。

“非如手等，亲执外物。”譬如不像我们手拿茶杯，这个茶杯就端起来，我们拿这个就端起来。这一段要特别注意哦！尤其是作功夫的人。“日等舒光，亲照外境。”譬如像太阳一出来，整个的山河大地，这光明出来统统照见了。可是我们意识起来，我们心里也想起一个光明照见大家。譬如说，功夫很好、定力很高的人，在这里打坐修道，哎呀我要放一个光啊，照见大地众生，无病无痛，没有衣服穿的不要凉着噢！等等，我现在给你们修火观啊，你们身上都自己带电啊！——你在那里发疯空想了一阵可以啊，愿力是可以呀！别人冷的还是牙齿发抖耶！感冒的还是“啊嘁、啊嘁”啊！就是说，你识所生的不像那个样子。

“但如镜等，似外境现，名了他心，非亲能了。”所以你意识一动啊，像镜子一样，镜子里头有别人的现象进来；我们镜子一照，一照人有我们人的影像，所以“但如镜等”。“似外境现”，注意这个“似”，镜子一照，譬如我们去照镜子，镜子里头有个我，你说那个我是什么样子啊？真的我吗？当然不是哦，大家都知道那是我的影子，而且那个影子还不真的，你知道吗？我们现在看镜子，我们的光线角度是这样照进来的。照相机还颠倒的。普通的镜子是左右这样来的；焦点不同，上下这样照的。所以我们看镜子里的世界并不是我们真的面孔。所以我们人活了一辈子，自己面孔什么样子没有看到过。你不要以为镜子里头看过，没有啊！这个焦点不同的，是这样来的。所以镜子里头的这一些外相，“似”好像，古文就要注意，好像外面境界呈现了。那么你呈现了，“哎呀，我懂了！”镜子一照，“哎哟，我看到你是这个样子啊！”镜子里看到，还不是真的原样子，真的样子没有看到过。所以“名了他心”，名称上说，我了解了，你的心理我了解了。“非亲能了”，不是真的，不是亲因缘所能了的。

“亲所了者，谓自所变。”如果能够真证得亲因缘，心能够了，就是由八识起。七识能变变出来，七、八、第六意识自己的用，自己心里这些作用、八识作用。亲因缘，自己的能变所变的。“故契经言”，所以佛经上讲，“契经”，佛说的经，哪一本经？《解深密经》，《解深密经》上说两句话：“无有少法，能取余法。”一切都是唯心造的，一切都是唯识所生，没有说另外一个办法；心外无法，除了心以外，没有法。所以我们修一切的法，不管你密宗啊、什么宗啊、华严宗，你宗死了吧！乃至扬州粽子啊、湖州粽啊，你什么粽都没有办法。都是唯心自修嘛！“哎哟我今天修这个法好哇！这个咒很灵光啊！”你自己在那里迷糊，自己捣鬼。“无有少法”，本来就是此心，此心我们本来在这里头。“噢，我心里修哪个法灵光。”灵光不灵光是你心理作用。佛在《解深密经》上说“无有少法，能取余法。”

“但识生时，似彼相现，名取彼物。彼园。闼底约河氡鹑恕⒂胨模蛘咦约河隱断录]……生病了，我赶快去看他，结果真的生病了、感冒了——似外境起，“似彼相现。”现在只讲原理，你说有没有叫感应的作用？现在不谈感应的问题。学唯识要非常逻辑，这个问题只对某一点，你不要岔进来别的问题；“感应”，感应另外再谈。所以“似彼相现”，只有这么一个现象出现。这个现象出现，是虚幻的，还不是真实。

“名取彼物”，好像拿到一个东西。这讲什么呢？我们在这个里头晓得一个道理。有些人打坐坐得好，尤其是道家，出阴神、出阳神，自己觉得出去了。那么功夫很高的离开这个身体，还可以远游他方啊。乃至功夫最高的人，极乐世界、什么世界，正如经典上所讲的，一念之间到极乐世界供养阿弥陀佛，所有极乐世界诸佛菩萨都供养遍了，马上转到东方、转到南方、北方，十方世界一切菩萨前面供养遍了——不过一念之间，还坐在这里。去了没有？真去了！见到没有？真见到！那是定境界。那个定境界也如镜中像，那是阴神。等于说不是这个手端茶杯一样实际上摸得到的——唯识所现。那么那个极乐世界是那个极乐世界，你的极乐世界是唯心净土、你的极乐世界。所以一切境界，善境界、坏境界，说我梦到地狱去了，不得了！打得我一身青了！你醒来身上还真的受了刑罚，有青了；就是上面前两次讲的心物一元的问题，也是心意识作用。

现在讲唯识出去的，所以我们有许多修定的人，在这个境界里自己不知道这个道理，把相似的境界当成神通、当成感应，全错了！就是自己唯心捣鬼了。所以下面结论，“如缘他心，色等亦尔。”所以我们要攀缘别人心理，自己与他人之间，这心理攀缘同这个色法一样，你只有这个影像，而不能真实拿到；只拿到影像，不能拿到真实。这是讲识，尤其侧重这一段，侧重于这个第六意识、意识所生的这些境界，是如此。

要想真正做到神通境界感应，那要破了、了了第八阿赖耶识，才有这个，懂得这个道理。懂了以后怎么样起神通？像我现在端茶一样，实际的功夫修持要得意生身以后的事——八地菩萨以后的事。所以不是那么简单！因为一般学佛修道、学禅学密，学了一点点境界，认为这个就是了——决不是。只能说你用功吧？很用功；有进步吧？有进步。不是这个境界。这个道理。

那么，“既有异境，何名唯识”。好了，他说根据你这个道理讲，那么你们要提出一个问题，对不起啊，我现在又把原文抛开了。这里我们刚才讲完了，我们这里很多学禅的，嘴巴会玩禅的很多啊！“啊！自他不二！”自己只管讲，都没有去想，要脸红的呀！自他不二？你心里想的就不是我想的，怎么叫自他不二？我们自他就二！怎么不二啊？你痛，我在快乐啊！你在发冷，我衣服穿够了暖和的很耶！自他就是二的啊！不是不二的啊！那个“自他不二”是形而上体来讲。你说虚空不二可以呀，东方虚空同西方虚空、南方、北方虚空都是虚空，虚空这个样子，那是虚空的境界啊！至于南方、东方、西方每一方不在虚空以内的，实际上物质世界那硬不同耶！不要说我们这里温度假设今天是十六度的话，台南算不定今天就是十八度耶！还是那么小的一个小台湾来讲。自他就是二啊！

至于说台南的上空同台北的上空虚空都是一样，是那个不二。所以千万不要狂妄啊！“哎！自他不二啊！”许多妄作聪明的人，已经不得了，“噢！悟了！悟了！”言旁一个口天误，结果误了一辈子，那真“误”了。不是这个道理啊！千万注意啊！老实修行、老实参究啊！你说什么是话头？这些就是话头。

懂了这个，好了，提出这个原文了：“既有异境”，既然说自他——一切众生心性各有各的自识，“何名唯识”啊？他说那你为什么叫它是唯？——“唯”就是只有这个——只有这个识呢？怎么叫唯识？这是问题。答复问题：“奇哉固执，触处生疑。”这两句话骂人的，佛在骂人。他说：奇怪啊！你好笨哪！你怎么那么固执！“触处生疑”，碰到问题就解决不了，到处都是问题，你好笨！好奇怪！那么固执，不懂得。

“岂唯识教，但说一识。”注意哦！法相唯识就是佛经说一切唯心，不是说十方所有一切众生就是那么一个心哦！不是说十方一切众生只有这么一个阿赖耶识哦！很多听到佛学的人、搞唯识都是有这样观念：“同一个阿赖耶识。”——是“同阿赖耶识”，不是“同一个阿赖耶识”。所以，“岂唯识教，但说一识”啊！他说你要晓得唯识教只有一个吗？识只讲一个识吗？

什么叫唯识？心意识作用。你要懂啊！

那么他又问了，等于两人对话：“不尔如何？”他说，假设不是这样，那怎么样呢？这个学生、譬如有个朋友又问了。下面答复，好，你不懂啊？“汝应谛听”，你仔细听，我告诉你。

“若唯一识，宁有十方，凡圣尊卑，因果等别。谁为谁说，何法何求。故唯识言，有深意趣。”他说，你把佛学观念完全搞错了。假设十方众生只有一个识的话，都是一个阿赖耶识，我们不要修了，嘿！释迦牟尼佛、阿弥陀佛早替我们修好了！因为他的阿赖耶识已经解脱了嘛，我们跟着解脱了。这不是同《楞严经》上佛给阿难说的一样吗？佛问阿难：你怎么搞的？阿难说：我想你是我哥哥嘛，你出家成佛了，我跟着哥哥将来总有一天我也成佛嘛！我想我不要修的嘛！——哪有这回事的啊？亲兄弟父子都没有办法，各要各人修啊！公修公得、婆修婆得、各修各得呀！诸佛菩萨只是一个指导的明师，他没有办法帮你自了。如果是这样，我们一切众生不需要修行了，早就给佛度完了嘛！

所以所谓一识啊，硬有十方三世的不同，还有凡夫、圣人，还有天人、还有地狱尊卑，乃至于一切因果报应、各种差别现象。假使都是一个识的话，只有一个心、一个识，一切众生、万有众生同一个心的，“谁为谁说”，请问，谁来说法？“谁为”，哪一个在玩这个玩艺呀？“谁说”，说的要如实呢，那就是佛也是这个心、我也这个心，我就是佛嘛，我说给自己听啊？“谁为谁说”。那又“何法何求”呢？何必去求法啊？你们出了家，又去烧了戒疤，在这里还拼命修，修个什么啊？不要去烧喽！我们的老师释迦牟尼佛他早戒疤都给我们烧好了，他成功了就好了嘛！那我们还要求法吗？他说：你好笨啊！不过他好在假提出来，是有这样笨人问的话了，替我们问了，因为我们也不高明。他说，“故唯识言”，所以真正唯识道理“有深意趣”，你道理要懂。

现在讲到唯识，“识言总显，一切有情，各有八识。六位心所，所变相见，分位差别，及彼空理，所显真如。”所以怎么叫一切唯心？“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”《华严经》的偈子。唯识各方面都常用：一切唯心，万法唯识。什么叫唯识呢？这个识、心意识这个识，这是个总代表、归纳性的名称。譬如禅宗讲明心见性，见个什么心呢？你说见个里头的心，哎呀明天到菜场，现在大概中央菜场买得到，买个猪心来看看我们就明心啦？——那不是的，这是个代名词。这就是总显告诉你，一切有情众生、每一个人，心的作用分成八个识。这要注意哦！前面眼耳鼻舌身——前五识，第六意识最重要，这个中间的这个老大，造业的都是它；第七末那识、第八阿赖耶识，大家都知道。但是讲唯识，八识都会讲，六位心所就不容易。恐怕要考试，你六位心所就答不完了。心所起了就有六位，所以要学《百法名门论》，烦恼、根本烦恼等于六个位置。我想今天大家没有带《楞伽大义》那本书，开头那个法相表，如果有带来，你一翻，六位心所就出来了。

六位包括了五十一位心所，就是说把心分成八识，所起的作用——还是归纳性的，不是详细分析哦！照现在科学的方法详细来分析，那就不得了了。所以要六位心所归纳。此心的能变与所变各有八识，六位心所。所以这个心啊，能变与所变，变出什么？相、见，相分跟见分，这个你们书上应该要注起来，不然你将来忘记了，说变“相见”，“哦，两个人相见面了。”那就不对了。相分，相就是现象；见分，就是精神部分。我们看到现象那个相分，现象界、宇宙万有就是相分。我们能够了解看得见宇宙万有的，不是这个眼睛看见哦！这个见分不是指眼睛哦！眼睛是眼识的作用哦！也代表了眼睛功能的一部分、眼识的一部分。见分，我们心里了解、明了：哦这个是宇宙万有。相分、见分两个。宇宙万有物理世界是我心识所变的“相分”——现象；精神了解它的，这个是“见分”。

好了，我们现在注意啊，我们为了大家听了这个课不要再马虎，自己就要体会，我们八识也不管，八识跟心所两个先体会一下。譬如我们现在坐在这里（这是比方哦），或者你们打坐，自己散乱的念头，自己最烦了，这个念头不能清净。这个念头起来，起念这个当中——心所，一个思想、一个思想就是心所，心所变的，好讨厌！这个就是相分。现象嘛，一个思想、一个思想，一下想到：哎呀，衣服洗了没有收，糟糕！刚才忘记了给这个人打个电话。此心又坐立不安了，坐不住了。不是两腿发麻，（是）心发痒了，要想下坐了，这都是心的相分。但是，你这个心的现象起来，你知道这个现象在干什么，这就是见分。

我现在在思想，晓得自己在思想，这也是见分。拿小的部分先去体会。相分跟见分，它两个同时在一起的。换句话，我们普通讲“这个事情我了解了”，这个“了解”是见分。相分就是个现象。所谓八识，六位心所一共是分成六位，五十一位心所，心理所变出来的。八识是能变，心所是所变，所变出来的相分跟见分两个。等于是能变是电，所变等于是电灯、这个扩音器，比方啦！这是比方。不要听成唯识就是扩音器，那就糟糕了！所以能变跟所变两个在转变。所谓唯识三变体。能变、所变，它两个是种因性，不是五阴的行阴在变，转走了就变出来。譬如我们五个指头这么转快了就变了相了，你看到就不是五个指头了，就是这样在变。所变的相分与见分，“分位差别”，因此在心理作用现象，每个位置分别的各有不同。这就是科学了。手都是手，但是这是大指头、这是食指、这是中指、这是无名指、这是小指。你不能说五个手指都是手啊！是都是手，可是不同哦！譬如手是能变的，这个指头是所变的现象。能变、所变、转变作用统统不同，不能笼统的。所以有分位差别，各有不同。（我们先休息）

这是分析的，分析最后让你了解什么呢？“及彼空理所显真如。”所谓修持，空相，所以《金刚经》告诉你，无我相、无人相、诸法空相等等——相空。空不是理论哦，要实证到空，相空。“见”，见分，如如不动，呈现出来最后空理，毕竟空所呈现。空了以后呢？空不是没有哦！所以有一班人乃至讲佛学的人，乃至于很严重，有些法师们、有些居士们，认为空、空了什么都没有，那同唯物论讲法一样了。因此有人误解，佛法是同唯物论一样的，错误的严重非常大，大得不得了！空理所呈显的，空了以后那个本体、那个东西、如来本性叫做真如。

这个真如呢？也是个代名词，不要当成真如真正有个东西。又不是真正东西，可它又不空；可是它要空。空是方法，空到了最后，那个不空的，但是那个不空不是世俗的我们世间法的一切有，不是像这个烟灰缸、不是像茶杯空的这样一个东西，也不是像这个虚空，虚空还是相。所以这个是见分（见道的见），空理所显的真如自性。为什么不加自性两个字？加上自性，你就抓住了有个性了，一个道理。所以我们要了解、要记住，这个分位差别。

“识自相故”，第一，识自相，是一，就是八个识。“识相应故”，这是一（佛所比喻啊，这两句），八个识。这八个识完全相应，随时随地起作用，六位心所，就是五十一位心所。这八个识跟心所俩合起来，变出了两个东西——相分（现象）同见分（理性的精神部分）。第三，“分位”，各种等次不同，物质是物质，譬如现象，我们心理现象同物理现象分位不同。“识”，有真实自性，自性无性的空性。

“如是诸法，皆不离识，总立识名。”因这一切法，都是心意识的境界，所以建立一个名称叫识，总立一个名称叫识。那么既然叫识，为什么加一个唯呢（唯识的唯）？唯就是只有这个识，我们普通的话：只有这个识，其他没有。“唯言”，所以加一个“唯”，这个名称，“但遮愚夫所执，定离诸识，实有色等。”这个是为了遮住了，遮住就是排遣了、排开了一般的笨的人，死死地执着“离了一切识外面真正有物理的世界”。这个愚夫啊，凡夫这个笨人，不是讲普通人哦！讲小乘一切阿罗汉，还是愚夫哦。得了道的人入定，阿罗汉可以入定，外境界一切不相干；乃至可以入定多少劫数。但是你要晓得，你入定多少劫数，那个时间不是因为你入定改变的哦！那个空间也不因为你入定而改变了。假定现在有一个人在佛的时候入定到现在，历史还是经过两三千年哦！并不因为你入定了，这个历史不再演变哦！因此小乘境界的人，“我只修心、了自心，外面不管，外面这个色法同我不相干。”所以佛、大乘的佛法认为——担板汉，禅宗叫做担板汉，背一个板子走路，就看到这一面，另一面看不见了。

所以“愚夫所执，定离诸识”，他们死死认定一切心识，那么罗汉们***小乘人只在第六意识空的境界上自己在玩弄，第七识、第八识不能解释。因此认为外界实在有，外色的境界，就是有物质世界，物理世界都存在，这就是把心物两个分开了，所以是错的。

“若如是知，唯识教意，便能无倒。”所以你进一步了解了是一切唯识，这个“唯”字，只有识。这个“唯”是包括了什么呢？包括了心物一元这个唯。所以，如果这样了解了心意识“唯识教”的道理，“便能无倒”。这样了解所谓唯识的道理，“便能无倒”，你的知见不会生出颠倒了，你就懂了，不会有颠倒。

所以你认清楚佛法这个道理，“善备资粮，速入法空，证无上觉，救拔含识，生死轮回，非全拨无，恶取空者。”所以你懂了，学佛先要明理，拿现在来讲这是个大科学。你把理论搞清楚了，才好下手怎么样修行，不然都在那里盲修瞎练。他说你懂了这个不颠倒的见解，“善备资粮”，好好交本钱，学佛要本钱哦！资粮就是资本、粮食。哪两样资粮呢？福德资粮、智慧资粮，所以你们年轻同学注意哦！要修善、行善，是修福德；智慧——智慧要用思想研究经教来的哦！啊，我懒得看经教，我只晓得打坐。你没得脑筋你当然不看经教了！那我有时候也懒得跟你讲：“可以可以。”我说可以的意思啊，你多去转，投过几百个、几千个胎来，当然可以。你这一生笨、懒一点，只好算了！——不肯用心。天下事是要用心的。我们想吃一口饭、盖一个房子都要用尽脑筋，你想去学佛，不要用脑筋啊？那么佛是个笨人。饱食终日、无所用心的东西，何必学它呢！所以要你“善备资粮”啊！——福德资粮、智慧资粮。

我们学佛修道不成功，光修智慧的人，没得福报。你看世间法，世间人书读得好、文章写得好，或者这个艺术、画画得好、诗作得好，穷一辈子，一定的！你看他如果有钱了，他诗也作不好、文章也写不好了。这两个资粮是不会圆满的。只有圆满的人才是活神仙、就是佛了。又有智慧、又有福德，几个做到啊？做不到的啊！有福报就没有智慧，有智慧的人没有福报，这是世间的道理，出世法更严重！所以啊，“善备资粮，速入法空”啊！快快地修行，证到法身，自度而后度他。“证无上觉”，证了悟了，“救拔含识”，再回来度一切众生。什么叫度众生？救世救人，拔除一切众生在烦恼的苦海中，救度一切众生出离轮回的泥流中，所以说“救拔含识”（一切众生，有情众生都叫含识，也翻译叫含灵。它这个生命里头有灵性、有思想、有知觉，所以叫含识，也叫含灵），使他们跳出生死轮回。但是最后要空哦！空了你看，空你要认清楚哦！“非全拨无，恶取空者。”唯物论也讲空啊，人死如灯灭，死了就没了，什么东西都没有了，都是空的嘛。都是空的，果报也空嘛！既然空，因果报应也空嘛，有个什么因果报应啊？这个就是邪见的恶取空，严重得很！

下面开始跟你讲，“空理所显真如”，空是一个方法。这个房间现在我们人坐满了，这是不空了。把大家都请出去了、东西都搬出来了，搬出来了以后，显出这个房间是空的，是空置的房子。如果认为空就是什么都没有，那是全错了！这叫做邪见的恶取空。如果这样的空啊，“违背教理，能成是事。”这一种违背了佛所说的教理，决不能成功。成佛开悟、成道这一切事做不到的。

“故定应信，一切唯识。”所以啊，教大家一定要相信。《华严经》上说，“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”就是这个唯识的道理。应信一切唯心唯识所造。

好，这个问题讲到这里，又提出问题，“若唯有识，都无外缘，由何而生种种分别？”他说，假设照这样讲，心物是一元，一切物理世界只有识，没有外境。外面物理现象一切的境界也不过是心意识所变的。那么怎么样生出来外境界一切各种分别状况呢？“颂曰”，列出一个总纲，这一首诗，在中国就叫诗了，印度叫偈颂：

由一切种识如是如是变
以展转力故彼彼分别生

这叫诗，翻译的诗，在印度原文梵文并不是这个样子，比较清楚。不过素来的文学的东西啊，搞思想是素来搞不好的。思想这东西没有办法写成文字，文学没有办法表达思想，除非非常非常高明的手法。所以你们学写文章啊，太难！你看这些科学性的文章它只能写到这样，“由一切种识，如是如是变。”哎，这样这样变。“如是”就是“这样”嘛。我们翻成白话诗：“因为有一切识的种子，这个样子、这个样子变，变得呀，转得团团转，转到后来啊，这样、这样、那样分别就生出来了。”这叫什么话呢？这就是白话诗。事实是这样嘛！事实这个文字就是这样。那你说是讲些什么啊？如果佛说法这样难听，我早不信了！你这个话都没有讲清楚的人，我还听你的啊！还叫你老师才怪呢！（一笑）所以只有解释。

第一句话，由“一切种识”，不是有一切种子，怎么讲法呢？“谓本识中，能生自果功能差别”。你要晓得偈颂有个好处哦！刚才我那么讲了，没有文学价值。你看我们中国人读书，《易经》也好，什么最复杂的，譬如算命卜卦的，那个讨厌、啰嗦啊！哎，喜欢把它编成一首诗。你看奇门遁甲很讨厌哪，他就把它编一首歌大家就记住了：“阴阳顺逆妙难穷，二至还归一九宫。”都背来了，都懂了、记住了。但是二至是什么？二至还归什么一九宫啊？你必须懂了以后才能对上个总纲。佛法也是一样。

现在告诉你第一句话：“由一切种识”，一切种识啊，“为本识中”，什么是本识？第八阿赖耶识根本识。这个第八阿赖耶识啊，“能生自果的功能差别”。我们每一个人，刚才佛说了，每一个人都有八个识。换句话说，每个人都有一个心识。不是大家共同一个心识。有共有的一部分；有不同的一部分。所以自己本识当中啊，我们每一个众生第八阿赖耶识本来具备了一切种子。这个要注意！所以人性里头是有兽性哦！也有畜生、地狱、饿鬼什么。有时候我们发起脾气恨起别人来，自己就是饿鬼，那就是魔啊！自己看不见。那个时候拿个镜子——所以有许多同学坏脾气的，他自己不知道，我说真可惜啊，我要是有个录影机当场就给你那么一照，给你录下来自己看看——那个味道好看哪？是很难看！所以人性里面，你不要看我们一个人哦，六道轮回都在这里呦！有时候自己变饿鬼，饿得不得了了，饿得胃**，那就是饿鬼地狱来了。口干没有水喝，同样来了。人性里头就有兽性，兽性里头也有人性。你不要看动物看不起哦，动物比人好得多了！也不要看不起鬼哦！鬼也比人好办。最讨厌是人！人比鬼可怕，又脏、又臭、又可怕；又凶、又坏、又有传染病！（众笑）所以啊，自己的自识功能里头各种种性（都有）。

但是我刚才说了坏的，自己本性里头也有菩萨、佛的种性哦！所以为什么要修善呢？我们修善一切等等，把自性功能中善的种性发动，慢慢把那个坏种性也变过来为纯善的种性**。就是这个道理，这很简单。其实，善、恶、不善不恶三样都平等在里头，这个第八阿赖耶识，你要记住啊！“谓本识中，能生”——它自然能生，“自果”——不是别人给你，不是佛菩萨给你——自果的功能差别。这个功能，所以我们现在科学也用“功能”，功能两个字在自然里头、在哲学里头、在中国文化里头用，是从唯识里头拿来用的，功能是这个里头来的。这两个字用得好得很！有这个功能差别。那么自己的阿赖耶识的种性带来的，能都是什么呢？四个：“等流、异熟、士用、增上”四个果位，四果。

什么是“等流果”呢？譬如我们大家都在轮回里头生生死死，这就是等流果。所以等流啊，平等地、共同地像一股流水一样流下来。譬如我们现在大家都在台湾，而且大家都在台北，我们这个业力是等流的。还有近期要投票啊，大家都在选举期间，比方啦！这是等流。我们这里选举，别人那里、外国没有选举，各有各的事。这是业力不同的等流，比方啊！像一股流水一样，等流，永远流下来，切不断的。你如果不等流啊，离开三界外，成道了。

“异熟”，异熟下面都有解释，什么叫异熟，这些果。异熟，异时、异地，这是因果报应。所以严格讲起来我们现在这个生命在这里就是异熟果。有自己的阿赖耶识的种性、父母精虫卵脏、社会环境、时代环境这许多加拢来，成熟了这一个果位。

“士用”，什么是士用？士，就是代表每一个人，每一个人生下来的果报作用不同。因为有天才会画画，像我们看观世音菩萨，看到何先生画得怎么那么好！叫我画起啊，把观世音菩萨不晓得画出一个什么泥巴了！就没有这么个“士用”功能，这种天才没有。

还有“增上果”，譬如业力福报大的人，也是这个等流、这个时代来的，同一个时代，我们等流。“异熟”，可是每一个人家庭出身不同，我比方**。“士用”，每一个人脑筋、体力不同。“增上果”，我得到了一个机会，这一个人好，当了皇帝，号令天下、救世救人——这个人的增上果福报来的。

譬如我们有些人，也是在这个时代“等流”来的；“异熟”，各人得了一个身体；“士用”，也蛮聪明，可是什么增上果呢？一天到黑呀，“百年三万六千日，不在愁中即病中。”别说想救人、救天下，自己都救不了了。患这个病，在开会，“咳！咳！”他的增上果不好！就是这个道理。所以是业报。他说，这都是第八阿赖耶识自己种性里头功能所生的果报。“故名一切种”，所以嘛，第八阿赖耶识里头有一些种性不同，所以每一个人生来个性不同。是有个性不同哦！业报而来的，第八阿赖耶识果报不同。

另外有第五果，刚才只讲了四果：等流、异熟、士用、增上，你们要记得哦！到期末来考试，就问问你们这个看啊！四果啊，加上苹果，五果！（众笑）其实不是苹果——离系果，五果。“除离系者，非种生故。”有一个果叫什么？“离系果”。系就是把你拴在那里了；离开这个拴，就是解脱了，成道了，大阿罗汉离系，“跳出三界外，不在五行中。”佛菩萨离系了，心中没得系缚了、解脱了。但是离系果“非种生故”，不是种子所生。这个道理懂吧？

我们现在生下来，自己作不了主啊！所以，有些同学问到，佛法是不是无神论？你们大家有些人都了解，不是的！相像。非主宰、无自然、缘生性空。这个是对你认识本体真如的一个方法了，是个方法论，“缘生性空”，是解释现象世界，它怎么是无神论？但是呢，它也不是有神论；也可以说它也是多神论。它非神我之论，因为神我是建立在真如本体里头，是这么一个东西。所以你这个地方要懂。“离系果，非种子生。”怎么说呢？那么你说离系果，你离了第八阿赖耶识，它那里来的这个功能？是第八阿赖耶识的功能啊！如果说第八阿赖耶识里头本来有离系果的种子，好了，我们也不要修了，它生来就会解脱了嘛！可是我们第八阿赖耶识呢，这几样东西很强：等流、异熟、士用、增上，非常强。离系呢？非要自己发心修持，修持了以后，才跳得出来三界。

“彼虽可证，而非种果。”所以啊，离系果是可以证得。初果罗汉、二果罗汉……四果罗汉，都可以是离系果里头的，可以修证到；“而非种果”，并不是第八阿赖耶识这个种子爆发了。爆发了要修哦！非要自心修自心啊！

“要现起道，断结得故。”他说离系果啊，要现行，现在你好好修行，生起见道，见到了，然后断除一切烦恼的结使（贪嗔痴慢的结使），才能够得到罗汉果位、得到道的果位。你看我们许多同学，**得很，讲话******，哎哟，我几乎要向他皈依膜拜了！讲的都对，那个道德的话比起道德都还道德，比老子还要老子！老子五千言《道德经》，（他）起码有万言！可是一开口就丢人，一讲话统统不对！他始终在等流、异熟里头，不能解脱。为什么？心中结使没有断，他自己都不觉得，结果他自己都不知道，已经到了分裂境界了。所以人你不要糊涂。像我的经验看一个人，自己讲些什么话，自己在讲话当中，自己晓得自己讲得对、讲得不对，这个态度对不对？——这个人已经有修持、了不起了！起码很多生修持下来的。不然一般人讲话，他自己也不晓得讲些什么，莫名其妙。然后你告诉他：你这个不对！“是啊是啊！哦……”他也不会听话，决不会听话的！而且他还……没得办法！业力呀！有时候真烦哪！我就不想做菩萨，**很讨厌啊！一天到黑****自己会变成凡夫去了！呵！

所以这个离系果啊，要现起道，这个道是什么？见道。见道了以后修道——断结，断掉了这个结使，才能证得这个离系果。所以它都是阿赖耶识的种子自果来的。

“有展转义，非此所说。”那么这些种子所生的果、因果的作用，等流、异熟、士用、增上，互相有展转的关系、联系的关系。这一部分加重了，那一部分就减轻了。“非此所说”，所以离系果不是这个道理。

“此说能生分别种故”，现在我们讲等流果、异熟果、士用果、增上果，这种因果关系啊，而说我们生命经常能够有思想、有分别。为什么人会有思想？这个第六意识分别来的，就是这个，分别就是思想，思想就是分别。这个东西。

“此识为体，故立识名。”我们有第六意识能够思维、能够思想、能够分别，这是靠第八阿赖耶识一个分识来的，所以叫作“识”。“种离本识，无别性故。”所以啊，第八阿赖耶识也可以叫它是种子识，我们一切种子的根根；也有名称叫它是本识，是根本。

“种识二言，简非种识。”种识这两个名称啊，“简”，就是分析了，“非种识”，种是种的作用、识是识的作用。所以两个不同的名字，就是对于两个不同的作用来讲。一定要带这本书哦！看着这里。

“有识非种，种非识故。”有的识就不是*种识，譬如前五识，因为种子呢，它本身也不是识。

“又种识言，显识中种，非持种识。”最后，什么叫种子？什么叫识？这个理论。所谓种与识的不同。我们这个识的根本里头包含着有种子。譬如一个石榴、一个山石榴，或者我们譬如一个番茄，等于说番茄、山石榴是第八阿赖耶识，可是打开里头啊，有籽子，那个籽子将来种到地下又会生出番茄来。所以整个的里头的种子和整个的合拢来，都叫一个番茄。但是番茄是番茄，你说里头是什么？番茄的种子。种和识它是这样差别。他说“显识中种，非持种识。”这怎么讲呢？所以现在我们讲，八识里头、人性里头有各种种性，这是讲种性，这个识里头所发的种子；不是讲本识的功能有个永远维持——譬如刚才比方那个番茄——并不是番茄自己有一个功能永远使自己存在的，那个叫种子识——“持种识”，永远保持它的生命力。关于持种识的道理，暂时不讲，“后当说故”，这一本书后面还有讲到，现在不说。

“此识中种”，现在是讲“识中种”，“余缘助故”，我们每一个人生命生来阿赖耶识里头带的有各种种性。什么呢？大概的归类，善的种性、恶的种性、无记种性，善性、恶性、无记性，各种种子很多。“此识中种”它本性的功能，这是亲因缘，所以讲因缘，这个就是亲因缘，力量大的、强的，其他的都是助缘。你第八阿赖耶识自己本性种性来的。所以每一个人，所以种性、这个人个性不同。我最近常常听到：老师啊，我慢慢改，你看我改得好多了！我只好说：嗯，好多了！那是我的假话。人能够改得了本性、种子，你成佛了！改？“改了好多了，你看我好多了！”这句话已经不好多了！真改了以后，不问人家“你看我改了没有”，“如人饮水，冷暖自知”。像“老师啊，现在你看我改了很多！”那个表现已经根本是坏种子。自己没有智慧，你怎么样说法呢？慢慢普通应付他，教育法只好诱导了，骗一骗了：“是是是，你现在改得很多了，好好再努力啊！”那是哄小孩的啊！改？所以学佛在哪里？根本上这一道最难！这一道下来，彻底地改过来，立地成佛！顿悟，就是悟这一下。禅宗说立地顿悟，你还顿悟得了啊？就是这个智慧气派。要在这里。

所以啊，我们要晓得，一切人阿赖耶识里头所带来的种子识，增加了以后，变成这个人，就是社会的环境教育，那么，即便“如是如是”——这样那样、那样这样，哎，种种因缘把你裹上去，如是如是转变。譬如我带来有一个艺术的天才，那么我种性也有艺术天赋。碰到了，你不教我作画，我也会画。所以有些孩子有艺术、有绘画的天才，他阿赖耶识种性带来的。会画不一定都变成**啊！不是一定**那个张大千。他的异熟不好，身体精神不对，所以有的人身体不对，只好拿牙齿来画了；拿手来画，手指头没有了。这个异熟果报不对。“士用”也不对，环境也不对，他生在一个战乱的时代，所以他画的画都是烽火连天悲惨的，那就造成一个人不同了。这些因缘不同，“如是如是”，这样、那样转变。

“谓从生位，转至熟时。”一切众生那个种子还没有得到助缘，那个生的。乃至我们刚才比方一个番茄的种子种下去，它要营养，得泥巴里长大，得各种因缘的作用，又变成种子。“显变种多”啊！它为什么叫做“如是如是”两个字？“如是”翻译成白话就是“这样、那样”。为什么这样、那样呢？就是我们这个人，人性里头有这个种性。但是这一点种性，由这个因素要变成成熟、构成一个东西，“显变种多”，这个中间啊各种因缘，这样、那样的因缘碰到助缘。因缘是什么？以后再讲。这个变现象很多。所以啊，为了加重语气，所以“重言如是”，加重这个语气是这样、那样变。这是讲第二句这个偈子：“如是如是变”。

“谓一切种，摄三熏习，共不共等，识种尽故。”他说，告诉我们，一切种性的种子，包含了三种熏习力量。怎么说？这种子、种性那里来呢？现行，我们现在的行为，作来生的种子，现在的习惯熏习，慢慢习惯了，善、恶、无记变成来生的种子。“摄三熏习，共不共等”，所谓就形成了来生的共识，大家相同的、相共的、共有的，乃至不共的。识构成来生啊，这一生的现行变未来的种子；未来一出生的种子呢，又变成将来的现行了，这就叫业力。所以共、不共识，就是共业、不共业。

业，我们佛经上讲业力，业是以果来讲，识是因来讲。因是什么变的？心意识变出来的，***因，这个道理。所以共识共业变出来什么呢？我们整个的世界的环境，譬如我们现在生在二十世纪的末期，这个世界美国、中国、日本国、欧洲等等国家，又是自由世界、共产主义世界，一切人都在不安，这个是我们的共业所生的依报不同。共业所生一切众生的依报的共业不同。依报就是土地、环境、整个的社会、时代。不共业呢？我们每一个人个人所得的因缘种性、个人受报不同。“识种尽故”，识跟种子这个道理就是这个样子，尽于此。

“展转力者”，第三句偈子讲“展转力故”。“即现识等，总名分别。虚妄分别，为自性故。”用我们现在的识性、这个思想、第六意识这个现行，我们现在一切的习惯，每个人个性不同，因为你种子带来个性不同，现在表现个性不同[断录]……***，各种各样，你就在现时社会就可以看过去来生的因果了，过去生来的这个因，这就是展转力。

“谓八现识，及彼相应，相见分等。”就是说八个阿赖耶识，现在起来的八个阿赖耶识，“及彼”，与彼八个阿赖耶识的心理相应，心所（五十一位心所）的相分、见分等等所生的，它们统统有互相有帮助的一个力量，互相自己就帮助了；不是帮助我们，八识互相帮助。就是现在心理的状态给自己造业、自找烦恼。“即现识等”，所以现出来**。第六意识、前五识，不管什么识，总名叫做分别心。拢总的名，不详细分析呢，就叫做分别心。

分别是什么意思啊？“虚妄分别，为自性故。”所谓分别心啊，讲它本身都靠不住的，本身是个骗人的东西、虚假的，所以叫作妄想；妄就是靠不住的，每一个思想它不停留的，把握不住的。因为我们这个意识所生一切作用啊，所有现在的生命活着都是唯识、心识，这个心识是虚妄的，“分别为自性故”，以“虚妄分别”，自己等于是认错了，认为这是生命。那么怎么有分别呢？“分别类多，故言彼彼。”这个偈子第四句话。因为，如果讲分别心这也是种*。所以我们佛法呢，把心理状况、现行的这个唯识作用分别成“百法”，《俱舍论》分成八十多种、九十多种，唯识宗分成一百多种，其实还是归纳性的。加上现代心理学，你要把它分析开呀，不晓得多少心理现状。所以分别的种类很多。因此，在偈语上叫做“彼彼”——它们、它们。这个它们、它们就包括了很多。

总而言之，“此颂意说”，这个经典上这个偈子的意思讲，“虽无外缘，由本识中，有一切种，转变差别。”虽然不靠外面的因缘，只讲我们的每一个人生命带来第八阿赖耶识的本识里头有一切种，具备了一切种；转变，能起所生的转变作用；“以及现行”，现在我们活着生命，自己人生中现生八种识的展转的力量，跟过去的种子因缘配合，“彼彼分别”，各种分别心，“而亦得生”。分别心，譬如说有一些天才儿童，我们普通叫天才，有人数学特别好、有人文学特别好，这是现在普通讲的话，在佛法的名词呢？那就是他数学的分别功能特别强、文学的分别功能特别强，就是种子所带来的。

“何假外缘，方起分别”。他本性有这个功能，不依起，不是靠……所以有些人天生爱打坐、爱修道，所以你就看到了，有些人前生多生修那个无想定，或者是修那个懒道、懒惰道，所以这一生也只想修懒惰道，万事不要找我，我什么都不想干，所以出家，跑到……出家人，不行不行！出家也麻烦，要守规矩，我干脆搭一个茅棚。这种叫他多生累世外道种性，逃避现实。那么是不是修道的人？是修道的人。他要多少生能够走上菩提正道？还不知道呢！我现在给你们讲老实话哦！你们里头有很多人走这个路线的。

佛法在世间啊，善备福德资粮，所以修了一辈子只来这里打坐，万事不管，树叶子掉下来怕砸破了头，这样以为是修道——正是外道种性。我无以名之，叫它“懒道”。懒道没有用啊！但是呢，他多生累劫的这个种性里头是这个种性，他已经培养了很久很多了。这是他的个性。除非他的智慧自己觉醒了：“不对了！”所以我们看儒家王阳明也真是了不起。王阳明先学天台宗，他能够打坐已经有眼通了，都发了神通了——不对！道要入世，要救世，不***。那真了不起！这个自觉性多高啊！普通人不能懂的。所以你看佛经讲了半天，你看《瑜伽师地论》、《大智度论》最后才讲到，菩萨境界，要利他。他没有办法，先把那个欲望认识了。你要晓得像反省我们自己啊，人性天下没有一个人不好逸恶劳的，都喜欢偷懒。为什么我们喜欢修道呢？你严格反省自己，是这一个种性——偷懒的个性来的。（师对写板书的同学：“好逸恶劳”四个字写一下嘛，我以为你站起来了。）他非要我盯住，你多写一下黑板也不说你不写。嗯，好逸恶劳！（众哄笑）哪，这就是好逸恶劳！

“方起分别，诸净法起，应知亦然。”所以我们学佛修净法起来。这个净法起来，也是本身心性里头就有这个种性。“净种现行，为缘生故。”因为本性里头有喜欢讲道学佛的这个净法的因缘，那么现生碰到这个因缘、外缘，自然就进入了，这个因缘的关系。

现在这一节是讲本识种性的这个认识的重要。不过如果没有这个种子嘛，现在可以慢慢下种子了。

这里有问题的，这两个问题有同学（提了），小问题，我们等一下再说。现在我们《成唯识论》到二百八十九页，翻过来二百九零页。上一次我们讲到关于八识，一心具备八识，那么所谓八识是心王，八识就是一个心的道理，分析开来用八识讲。所以每一个人、一切众生各有八识的作用，是同体性空、真如一体。但是一体啊，不要想成好像我们世俗的观念，同一样的东西，譬如水，水性相同，水做成各种酒啊、茶啊，这个酒啊、茶啊本身八识的作用，不同于水性。这个道理要好好参一下啊！很简单的道理，大家都搞复杂了。现在碰到是因缘的问题，所以由八识讲到因缘的作用连带，这是《成唯识论》在这一段连带说到因缘。

讲到因缘、八识，也正碰到一个问题，上次有位同学都提到，正因为有佛教界的人士，说到佛教也是无神论这个问题，这个问题是几十年的老问题，就是说西方哲学过来以后引起的宗教哲学的问题。天主教、基督教、任何一个宗教，攻击佛教的就说佛教是无神论。有些佛教徒当然不承认了，所以说佛教是有神论者。什么是有神、无神，根本也搞不清楚。佛教教内的朋友们，不管出家在家，清楚的人不多，并不是全体没有。有神论、无神论是西方哲学的专有名称，中国也有，两个不同。那么西方哲学讲有神就是指宇宙只有……
《唯识与中观》第19章


原文：

“云何应知此缘生相。缘且有四。一因缘。谓有为法亲办自果。此体有二。一种子。二现行。种子者谓本识中善染无记诸界地等功能差别。能引次后自类功能。及起同时自类现果。此唯望彼是因缘性。现行者谓七转识及彼相应所变相见性界地等。除佛果善极劣无记。余熏本识生自类种。此唯望彼是因缘性。第八心品无所熏故。非简所依独能熏故。极微圆故不熏成种。现行同类展转相望皆非因缘。自种生故。一切异类展转相望亦非因缘。不亲生故。有说异类同类现行展转相望为因缘者。应知假说。或随转门。有唯说种是因缘性。彼依显胜。非尽理说。圣说转识与阿赖耶展转相望为因缘故。二等无间缘。谓八现识及彼心所前聚于后自类无间等而开导令彼定生。多同类种俱时转故如不相应非此缘摄。由斯八识非互为缘。心所与心虽恒俱转。而相应故和合似一。不可施设离别殊异。故得互作等无间缘。入无余心最极微劣无开导用。又无当起等无间法故非此缘。云何知然。论有诚说。若此识等无间彼识等决定生。即说此是彼等无间缘故。即依此义应作是说。阿陀那识三界九地皆容互作等无间缘。下上死生相开等故。有漏无间有无漏生。无漏定无生有漏者。镜智起已必无断故。善与无记相望亦然。此何界后引生无漏。或从色界或欲界后。”


……造万物，他是全能的，这个神。等于我们现在大家拜拜，拜一个土地公啊、拜一个城隍啊、拜一个菩萨啊，认为是有一个存在的、超我们世俗以外的一个全能、万能的力量，他能够可以降罪，也可以保佑，这个神。那么佛教呢？中间就很复杂了。一般的现在讲佛教啊，看到是有神论者，不但是有神论，而且是多神论者。一切佛都承认十方诸佛、十方菩萨，乃至一切天神、鬼、魔，都承认有。那么何以佛教是无神论？因为讲佛学、佛教的哲学，经典的道理，小乘的南传佛教（是小乘佛教，现在流行所谓东南亚一带的这些国家保有的这个都属于南传佛教。）他的宗教哲学，就是经典所宗的范围是小乘的经论，《四阿含经》等等。那么讲到一切皆空、性空，到达空就为究竟。那么这一个既然空，一切我也空、法也空，什么都没有——空了。法空不空小乘不讲；我空了，我空就是道，没有其他的东西，一切都是唯心的。所以一切唯心，毕竟是空的。那么既然空，所谓神，他的本身也是这样，一切是缘生，毕竟是空的。看起来好像是无神论，因为鬼神也是业所生，他本身就是业所生，他本身也空，所以讲他是无神论。

但是你如果研究了唯识以后，你表面上一看也是一切否定了的。缘生性空——无神论，表面上看哦！这对于唯识啊，老实讲没有研究清楚，甚至于说，太不透彻了！

唯识是不是无神论者？这个我们也讲到过唯识中道观：“非空非有，即空即有，缘起性空，性空缘起”的道理。不是无神论者！也不是世俗、世间一般所讲的有神论者。他的有与空，都不是世俗的道理。所以不但在唯识的本身，连佛教的本身，不管哪一宗，他谈到最高的哲理，就有两个东西在争辩，一个是性宗，说到一切皆空，毕竟空；一个就是相宗、唯识宗，唯识宗“有”——胜义有。所谓毕竟空，空也空。空也空的话，不一定就是空喽！要注意哟！譬如代表性宗的我们大家念的《心经》，代表性宗的般若的，我常常提起大家注意，《心经》一路空到底，空到最后一句话：真实不虚。“真实不虚”不是空吧？所以一定认为般若是毕竟空，有问题的哦！而且《金刚经》上说：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”他没有叫你说观成没有哦！像梦幻一样——梦幻当时是存在的。

唯识的是讲胜义有，关于胜义有我们讲过的，世俗道理有四种，胜义也有四种。这个胜义有是怎么样有？并不是一般世俗所讲的有。现在不是讨论这个专题。因此有一天，我们这里同学们讨论，我提出这个问题，要年轻同学们研究佛学的多研究。当然你们普通觉得无所谓，一到学术界的高阶层讲佛学，就要碰到这个问题了。纯粹讲到佛学、佛教的哲学方面，你立刻就碰到这个问题。所以你们年轻朋友不能不注意了，不要那么落伍啊，这是思想不够的。

好，顺便，对了，刚才讲忘记了，再补回来、插进来。中国文化里头，中国佛教历来有没有讨论到这个问题？有啊！南北朝就是很严重。有一位学者、读书人叫范缜，就着一篇文章《神灭论》，就是反对佛的；也可以说反对一切宗教。最后同唯物思想是一样的，就认为人死了如灯一样灭掉了、就没有了，修——修个什么呀？还有个灵魂？灵魂在哪里啊？那么南北朝时在南朝梁武帝的时代，这位是非常有名的学者，当时引起了争论。那么连皇帝（那个时候南朝的皇帝，半个江山都是他的，梁武帝）梁武帝当然很信佛、又信道，他也参加了做文章，反对这个无神论。连他自己都参加了，本人就参加了这个论辩，认为涅槃、佛最后是存在的。这个神，生命以后的神我。有没有这个生命？假设无神论，（那就）也没有人成佛，也无所谓得道。所以当时这个是南朝学术思想上的一个大风波。所以这篇文章你们不是有许多同学找不到吗？《弘明集》里头都收了的。《弘明集》、《广弘明集》都有。你们要研究中国哲学史啊，这个《弘明集》、《广弘明集》应该有一本了，把历代关于这一些文章收得很多。这是刚才要补充的。

那么中国文化佛教哲学里讲有神论、无神论，同世界西方宗教哲学讲佛教的有神论、无神论稍有不同，范围不同；或者逻辑所讨论的问题、主题的范围稍有不同了。但是大致上相通的、概括的，还是一样的。应该把这两篇文章你们好好看一下，要好好读一下。古文不要马虎读过去，一个字一个字都要翻字典查过的；不要翻普通的字典，起码要翻个《康熙字典》，乃至把《说文解字》这样来查，才能够懂中国的文化。不要认为自己认得了。因为大家尤其年轻同学们对于中国文化根本没有根的，连中国字——没有学过训诂的不算认得。所以读这种书很小心，因为我发现你们一看都懂，都认为懂了——统统搞错了！这个常常要注意。所以我讲过，譬如说看中国历史书，现在我们拿一篇，因为这里上课最近用到历史，连我都犯了很久的错误在讲，譬如山东的“兖州”，当然我的口音还不对的，那么素来所有的书上都印成“兖州”，所有的书上几乎都印成这个字，都错了的。那么我们后世所以写文章写到这个字啊，一定错了，因为古书上很多地方也那么印，古书也有错的呀！比方啦，我们举例子。这就是说读古书，有神、无神论要注意。现在实际上，像我们中国文化上很多问题，譬如共产主义、共产社会思想《孟子》里头就有过，《孟子》那个许行就是讲共产主义，所以孟子把他驳的一塌糊涂。很多思想我们中国都有过的啊！

譬如说这些哲学问题，南北朝的时候讨论这些问题多的很啊！你翻开《弘明集》把佛教哲学这一部分一看，就晓得我们中国古人花的脑筋大了！当时来并不一定接受啊，一直到南北朝了，还不接受他。中国文化也有死硬派的：你这个佛，佛是外国人嘛、印度人，为什么信他的！也有很多的讨论，很多的问题啊！所以《弘明集》里头问题就很多，儒家的、道家的思想的确反对佛的，正反的都有在里头。像这个，为什么现在提到这个？因为佛教界的人本身，最近我也听说过有几位法师还有佛教界领袖公然承认佛法是无神论者，这就叫我们看了是哭笑不得——这样差劲的人！那怎么办呢？那怎么样说法呢？

所以叫年轻同学们，那么当时有一位同学提出来，这位同学提的没有错，是一般人所提的。那么我当时问有位同学说：对呀！佛教是无神论。我说，怎么样说法呢？他说：非因缘、非自然性嘛！《楞严经》上也提到，没有错啊！无主宰，非自然啊！我也讲过啊！《楞严经》佛也说有啊，非因缘、非自然，一切都否定了，无神嘛。——错了！我当时告诉你，我说你错了！但是时间很短，一个钟头，我们讨论没有多讲。“非因缘、非自然”是《楞严经》上提出来，是讲什么？讲那个本体。本体是了因之所了，非生因之所生。所以因缘是形而下的用法，因缘生法是形而下的用法，是缘生性空。空、真空、真如性，那是形而上的本体。所以讲到本体的道理呢，佛在《楞严经》上所以讲“非因缘、非自然性”。这一段在哪里呢？在《楞严经》的第四、五卷，那个一路讲物理世界的生起作用。不要拿到任何地方来用，那就错了！

所以讲无主宰、非自然也是讲形而下的生生不已的这个生命，并不是有一个超过我们一切的，可以降罪给你——他高兴，爱你就爱你了，就有福给你了；他不高兴，就可以降罪了——没有这个事，没有这个道理。所以没有这样的主宰——无主宰。那么无主宰就是自然的、唯物的喽？那就无所谓这个生命，也没有果报，也没有一切，空了？——非自然，不是自然来的；后面有一个东西的。这个东西不叫做神，但是在《华严经》上提到也可以叫他是神，没有关系；也可以叫他是主。你看宗教所谓讲主啊、帝啊、上帝啊，经典上都提到过，这都是代号，可以叫的。《华严经》上就有。

所以你看《华严经》，看了以后你就晓得佛家的胸襟之大，这一切名词都涵盖进去了，什么名称都有，是这个东西。所以千万要注意！现在就讨论到因缘的问题。那么，因为这个不是专题的讨论，所以我都点到一下，要大家听因缘这个地方注意。

那么我们一般学佛学到因缘，都晓得因缘，除了晓得十二因缘以外，普通说，我们见面啊，这一辈子大家譬如我们一堂人今天相处在一起，不管如何，谈过话、没有谈过，都是有缘，都有前世多生累劫的因缘存在。因缘究竟是个什么？现在就讨论这个了。四缘，有四个，注意啊。

那么我们开始注意这一段，“一因缘”，什么叫因缘呢？“谓有为法，亲办自果，此体有二：一种子，二现行。”什么叫因缘？第一个，因缘是亲因缘。就是说，这是指，你们现在听了注意啊，亲因缘，一切有为法，我们拿哲学来讲，形而下的宇宙万有就是有为法；形而上的——无为法。无为法不谈因缘，非因缘。这个道理要懂。所以这是因缘讲一切有为法，“亲办自果”，是亲因缘，非常亲切，他自己本身能够办理了、能够做了。自己本身的因，得本身的果。我们现在这个道理要懂哦！所谓前生的业报、果报都在其内了。“此体有二”，因缘的体，这是逻辑上的体；注意，不要另外同本体的体又连在一起了。这是逻辑的名称，论辩的名称，给它一个体、一个用；并没有一个真体，否则你就搞错了！

这个体性有两种：一个是种子，一个是现行。先介绍名称。“种子者”，什么叫种子？“谓本识中，善、染、无记，诸界、地等功能差别，能引次后自类功能，及起同时自类现果。”什么叫种子呢？“本识中”，就是第八阿赖耶识，我们每一个人那个第八阿赖耶识，我们自己这个生命的本来。怎么叫阿赖耶，不肯翻译过来呢？包含的意义太多了，能藏、所藏、执藏，所以阿赖耶识又翻译成藏识，一个仓库一样。他有“能藏”——能够藏一切种子，过去、现在、未来一切的种子的功能；“所藏”——有那么多；“执藏”——抓得牢牢的；所以阿赖耶识翻成藏识。但是不愿意翻出来这一个字，一翻藏识，这个“藏”啊，起码很简单包括三个藏：能藏、执藏、所藏。里头还包括的多了！所以不能翻。就是说我们这个本性里的功能，本识里头藏的，分三性的种子都藏：善——善的种子；染——就是恶的种子，染污了。这里头又有个哲学问题，佛学唯识里头用个“染”，他还是承认人性本来是善的，不是受外界的习气染污了的。

所以现在又岔过来一个问题，讲到世界人类文化人性的问题，到现在还严重地争论。大致上三派：人性是善的？还是恶的？还是不善不恶的？换句话说，你拿马克思的思想、共产党人的思想，大部分是承认人性天生就是恶的，本来就恶，恶是当然。但是一切的宗教，尤其中国文化孔孟之道、儒家道家等等，承认人性是善的，“人之初性本善”，孔子说的，中国文化说的。但是中国文化里像荀子啊，他不承认人性是善的，（认为）人性是恶的、坏的，所以需要教育。荀子也是儒家哦！那么跟孟子的同时的告子呢，承认人性是不善也不恶的，人性无所谓善恶，看后天的环境教育。墨子也是这样认为。所以人性究竟是什么？是个问题。

不过世界上一切的宗教哲学，一切宗教是基本承认人性是善的。不善就是罪恶，罪恶是坏东西，是魔鬼的东西。那么我们再研究呢，那个魔鬼的本性他是善的恶的呢？这都是问题。这样就叫做哲学。所以你们学佛的人有许多对哲学不大留意、不懂，是错误的！所以学佛要学因明，这个论辩思想非常重要。不能善于用论辩思想，是没有智慧的人，修三大阿僧祇劫也是白痴。哪怕你功夫做得再好，不能成道的。千万注意呦！智慧——思辨来的。所以佛法的禅定是思维修，不是呆板的在那打坐不想的。不想，学猪啊？我们学佛，不是学猪啊！要注意啊！

提到这个“善”同“染”，讲到“染”字我刚才岔进来一个观念告诉你。因为我这个思想太多太乱，有时候抓住机会马上想告诉你们，一下就过了，过了以后没有这个机会我就懒得想起来，不讲了，引发不起来。某一个地方有这样一个题目要我讲，我就引出来了，所以刚好碰到，我赶快告诉你们。

现在我们回转来，“谓本识中，善、染（就是恶）、无记”，这是唯识分析人性（不是根本啊），人性生来就有这样三种，我们的心理的行为也就是三种。我们心里的思想，这个念头不是善的就是恶的，相对的。再不然，坐在那里半天，饱食终日，吃饱了一点心事没有，或者在那里打坐，你打坐干什么？算不定在无记中，那半昏沉。坐完了，“哎呀！坐好久了。哎哟，我不知道，坐了那么久了，入定了。”是入无记了！那个果报很坏的哟！要搞清楚啊！所以那个不是善、就是恶、无记，就叫做三性。他说我们本识里头善、染、无记这三性，你们要注解，他书上翻得太……

“诸界”，三界，欲界、色界、无色界，起码是三界。包括我们眼耳鼻舌身意、色声香味触法，这个中间一共十八界。十八界不相干，主要是三界：欲界、色界、无色界，所以叫“诸界”。“地”，九地，所以叫大家带那个《成唯识论》，《楞伽经》的前面有的。九地大家记得吧？佛法分成九地，我们是“五趣杂居地”，然后四禅八定、九次第定加上。第一地是五趣杂居地，就是我们圣凡同居、凡夫圣人在一起。五趣：天、人、畜生、地狱、饿鬼五趣杂居。这五趣是欲界的上层之下到地狱。所谓五趣有什么？色、声、香、味、触，是五趣；也就是包括我们六道轮回的五趣。所以要研究唯识这些都要搞清楚啊！

他说，阿赖耶识本识中包含善、恶（染法的）、无记三性，欲界、三界九地等功能，生起这个宇宙的功能，这个宇宙。我们现在讲宇宙不是哲学哦，借用普通学识的名称说明佛法。这个三界九地也就是一佛国土，不是包括了十方三世诸佛国土。十方三世诸佛国土是华藏世界，那大了。只是一个大千世界呦！三界九地一切功能的差别。要知道，阿赖耶识有这个种子。“能引”，譬如说我们这个人天生下来，每一个人个性，有时候一个母亲生双胞胎，两个个性绝对不同，他的阿赖耶识种性带来不同。这两兄弟不能说都喜欢艺术，双胞胎一个或者喜欢研究科学，一个懒得很。同他自己个性相近的、同类的性质引发了来生的功能。或者引发了这一生后半世他的发展的功能。这个“功能”，我们科学上用，中国文化翻译科学上所用功能两个字，（是）从唯识学里头拿出来的，现在用之于科学了。

“及起”，并且生起，“同时”，同时是现在这一生，我们的种性、生来我们的个性带来的，同时的“自类的现果”，自己现在跟我个性接近的我们就喜欢。譬如在这里的人，你喜欢研究佛学的，因为你种性里头有佛学的（种子）。这个种性啊就是普通人，我们学佛修道，说这个人、我收这个徒弟啊，看看有没有根器，没有根器不收。这个根根就是这个东西——种子。譬如社会上很多人：“你们吃了饭没有事情跑到这里听唯识，糟蹋时间嘛！哪一样不好玩的？跳舞啊、唱歌啊、喝茶，至少骑个摩托车跳个沟，跳不死还会成英雄，多好玩呢！跑到这里听什么鬼的唯识！”可是站在我们立场，你们种性、带的这个种性，说是菩萨也可以，有菩萨善根也可以。要站在楼下人的立场：“楼上这一群疯子！”他的根性同我们不同。就是这个道理。“及起同时自类的现果”，现行的果报。

“此唯望彼是因缘性。”“此唯望彼”这四个字，“此”就是我们现在，我们的个性是父母所生的，父母所生不是因缘里头啊！父母的种子传给我们遗传，父亲母亲精虫（卵子）都是下面增上缘里头，不属于因缘里头。因缘是我们自己亲因缘，因缘是本身带的。“此唯望彼”，所以这个本身的种性，就是有这个根性，才能看到未来，有这个东西，“是因缘性”，这是因缘。这是讲什么呢？

比方啊，我们现在这个文字懂了，就是说，所以唯识经常提，稻子、麦子种子不同，它的成果绝不同；稻子种下去绝不会生出来麦子；麦子就生麦子。你说那有人说，科学现在也可以讲，那变种的呢？变种的它基本上本身，变种有道理啊！变种下面的因缘问题，但是基本上……譬如现在我们苹果，里山的苹果有些不是变种的吗？什么葡萄苹果、香蕉苹果，变来变去苹果的那个本性还是苹果。有掺合不同哦！有的，那是另一个道理，因缘的下面有这个道理。所以这个亲因缘，什么叫因？什么叫缘？是讲种子生现行。

我们每一个人、每一个众生，动物也好、植物也好，这个因缘不是只讲人的个性哦！色、色法，一切万物，譬如麦子、稻子、石头、地水火风这些属于色法，色法就是物理世界；各种种性就是各种种性。那么你说现在有许多药物也好、植物也好，可以化学做得出来的呀！那个化学种性在哪里？哎，那个化学种性它是变化不居啊！但是它那个种性啊，同原始的成分纵然配的百分百一样，很快就散的。那么这个他们研究化学的这些博士在这里，他们再来研究补充了。这个里头有不同的。所以晓得这是讲心物两方面，种性根本，种子生出来这个现行，种子生现行；现行（我们现在的行为）染污的累积变未来的种子，这是亲因缘的作用。

所以大家要念佛念佛，叫你念佛干什么？你就第六意识，因为天天熏习自己，把自己向佛的那个境界上去染，慢慢慢慢染成完全佛的境界了，这就是修行的道理。所以在起心动念上修。现行变成未来的种子，这是因缘的道理。所以呀，你看《楞伽经》上就很直截了当提出来，我们禅宗、唯识的重要（经典）《楞伽经》上五乘根性，有五乘人的根性，有人天生就是大乘根器，你教他学外道的法门、小乘法门，他理都不理，不喜欢。

像我啊不晓得大乘、小乘，从小这些机会碰到很多，没有机会学这些。神家、道家、学密宗的道家，很多秘本啊：“哎呀！我们找不到传人！”都塞给我。我都很不客气：“我替你保留啊！将来我找到人给你传下去。”我现在有许多东西都是赖（烂）在我那里了也就算了，我也找不到人。这个时代没有人了，人就不喜欢。这个是个性不同。所以有时候小乘根器的人没有办法修大乘的法门；大乘根器没有办法（学小乘）；外道根性的就是外道。他非要学佛，学学学他走入岔路了，那我几十年看了多少！有些呢，他就是，他的智慧功夫只到了一半就划了界限，你叫他再拿上，拿不上了。那着急啊！替人家着急。现在，哎！老奸巨猾，不着急！活该，他去慢慢滚吧，轮回嘛，里头很好玩的，给他慢滚嘛！我们在旁边看他滚到哪里来，然后，慢慢看嘛！实在是……看看，看得很好玩的。硬是五乘根性（不同）。

所以外道根性、小乘根性、大乘根性、圆觉根性各有不同。所以啊，真正传佛法的心印、传道，看学人的根性而定。所以没有办法。你譬如在前两天有个同学打电话，他说看到一本书，他说：什么叫明师？我说怎么样说法呢？他只要对我的问题能够解决了就是明师。我说：对，哦……我也没有说“对”，（只是）“哦哦哦！”都是走入岔路的人。这个道理啊，没有办法！——根器问题。有许多你看他很用功、非常用功，你看古今《高僧传》，你看了古今以外，他到那个时候非岔了不可，他的因缘来了就会把他岔开的。所以这个都是因缘道理。

现在第二段，先将种子讲了。“现行”者，种子起现行，我们的个性。什么叫现行？“谓七转识，及彼相应所变，相、见、性、界、地等。”“现行”就是我们现在发出来的行为，我们这一辈子的人生所做的思想、所做的事、所遭遇、个性所喜欢的，这就是现行——现在起的行为。“现行”就是说——第八阿赖耶识不谈了——你那个种性、根性就是这样。有人根性，你譬如说你们大家在观察人里头很有趣的，有许多人喜欢三只手，天生喜欢偷；有许多人喜欢赌；有许多人讲话喜欢——本来讲得好好的——挖苦人；有许多人喜欢恭维人；都是他的根性。所以你懂了根性一看人，这个家伙是什么变的，前生是老鼠投胎呀、狗投胎呀、鬼投胎呀，都搞得清楚得很！尤其你加上定力神通一看就知道了，有些是……什么东西都晓得。他个性硬不同。你说是爱偷的、爱挖苦人的、或者爱恭维人的、或者是动手爱打人的，他并不有意啊！当场他那个现行种子的力量就发出来了。

譬如我那个家乡，我常常讲一个老太爷，就喜欢偷。他的儿子地位都很高了，他还喜欢偷人家鸡呢！他不偷就难过，而且生病了，在家里做老太爷享福会生病了；给他放出去流浪一下、偷一下，呵！回来红光满面，口袋里摸出都是东西。他要不要呢？也不要，他也不贪：你们去玩吧！说你那怎么……？他说：我想偷一点才舒服啊！他的八字里头一算呢，算命里头就有这个种子。我们那里还有一个人，就是老太爷，很有钱，喜欢讨饭，他一年总要出去讨个把月饭，不然就病了。硬是睡人家街*口给人家骂，他说他喜欢，噢，这个舒服！奇怪，你看人所以许多个性就是这样！这是种子带来的。所以对子女的教育大家都要搞清楚。学教育教学生的人更要懂这个。

就是说现行“谓七转识”，由第八阿赖耶识、第七识末那识（就是我执），我的本相就出来了。我们讲：哎，我的个性如此！这个就是第七识作用。这个人的天才喜欢爱画画、喜欢爱吹牛或者是喜欢一声不响，他的第七识受这个种子（第八阿赖耶识）的影响。

七转识就包括了第七识、第六识、意识思想，这个人天才有人喜欢生来什么事情不肯做的，喜欢学佛、搞打坐，你看像我所接触的很多年轻人，很烦！经常有人像年轻人写信来：哎呀，什么事情不想干，就是要出家，再不然学佛。十个啊，九个半是神经病，真的有问题！不然一看，今天也有嘛，我说交给他们回，我就不回了。也是一个年轻人，常常一天都要好几封信，又要拜老师啊，又是如何如何。不是病，就是身心都在病苦中。你说我也没有能力，（要是）有能力办这么一个幼稚园，收罗天下可怜人啊！然后弄一个可怜的学校，可怜大学，然后弄一个可怜的禅堂，然后就弄一个可怜的坟墓，一路就把他可怜下去就算了！真是啊，讲这些人真可怜！但是我看到也生气，一个人怎么会搞成这样？自己头脑不清。那很多很多！然后你说他一个年轻人写这么一个求救的**，最后又自己称一个什么“居士”，名字也不写，写个什么居士，再有些写“某某山人”，去你的！（众笑）教育都不够的。你还“山人”，还是鬼人呢！你要人家帮忙嘛，你要写一个像我叫什么名字吧？他要写个山人啊、居士的，现在年轻人这个教育啊！所以活该！是不是？所以我是不做菩萨，我做菩萨也是做那一种菩萨：听不听？不听打死你！那就很简单。你要慈悲？慈悲那不行的。（一笑）

这七转识，这就是第六识，他的个性带来的。“及彼相应所”，“相应心所五十一”就是贪嗔痴慢，个性不同，第六识，所变的相分——现象，见分。拿人来讲，（相分是）他所变的相貌、环境，见分——他的精神、他的思想、他的智慧，就是他的见分。所变出的相分、见分，它的性能——性质的功能，界——三界。或者有许多欲望大的，有许多好色的。你们男女之间有许多是好色啊、有许多是好欲啊，这个中间差别很大啊！有许多是不好色也不好欲，喜欢谈情说爱，那是情啊！这个三界九地等等的差别。阿赖耶识现行起来，这个现行就是种子变来的。

“除佛果善，极劣无记，余熏本识，生自类种。”怎么说？除了成佛了，成佛是止于至善了。空了嘛，毕竟空。现行不起作用——还是起啊！哎，我这句话讲错了，佛起不起现行作用？佛起就是“现”，起哟，不然佛怎么度众生啊！只有施出去，没有收回来，纯善无恶，所以等于《大学》讲的“止于至善”。除了佛果善，而且他的现行，佛已经不留痕迹了，这个现行啊，有没有因果呢？有因果！什么样果报呢？得涅槃果报，涅槃就是佛，佛就是涅槃，就不谈了。

除了佛以外，还有普通的人，“极劣”，最下等的无记、白痴，乃至下等低等的生物。所以我经常跟朱文光他们研究，这个细胞啊究竟算是有记性、无记性？有生命、无生命？还不敢确定它。大概是无记性的，无记是无记，绝对昏沉。绝对最白痴，绝对属于无记果里头。这个无记果里头，他现行，他一边做一边无心的嘛，一边无心他这个现行又变成种子了。所以除了最高的佛境界、最低的无记以外，除了这两种以外，凡是所有一切众生，“余”，其余的；“熏本识”，一切现在的行为都是慢慢熏习阿赖耶识。“生自类种”，生出自己同样的性质相合的那个种性，变成来生的种子。

所以我们老师经常讲：哎呀，你讲啊尽管讲，有些人反对骂你，不要紧！给他骂就是了。他只要听你一讲，看你的东西一看，一入人耳，在他耳朵里一钻、眼睛一看，这第八阿赖耶识种子给他种进去了。三大阿僧祇劫，不晓得经过万万亿年，不晓得多少多少亿年以后，哎，“因缘会遇时，果报还自受。”他这一点、听过一次经典的善根，将来爆发成种子，就能成佛。所以啊，未曾成佛，先结人缘、先结法缘就是这个道理。乃至你讲了，他恨你、骂你、反对你，他善根种子给他种下了，将来因缘成熟它就爆发。所以啊，这个是现行。“此唯望彼，是因缘性。”他说这个作用它本身是回头看自己，本身看自己，根性不同，这叫做因缘。

“第八心品，无所熏故，非简所依。”第八阿赖耶识，整个的八识心王，就是心了。这个“心”注意啊，千万不要偏向于我们现在心理思想这个心；包括心物一元的宇宙万有本体，你叫它上帝、叫它神也可以，给它一个名称都可以。这个东西，它“无所熏”，它不熏别的，等于说他是个白纸，白纸还不对，（那还）有形的。等于这个虚空，虚空你拿大便、最臭的熏它，这个虚空里头臭得不得了，等一下气味过了虚空还是不留这个臭；你拿香的熏，虚空还是不留这个香。香[断录]

“无所熏故，非简所依。”简就是简便（不是简单的意思），选举投票选举那个“选”字的意思。“非简所依”，本性它无所依。所以善、恶、无记，它自体皆空、毕竟空。空不是没有，听了不要变成无神论，那是笑话、小孩子讲的话。所以这个心“不受所熏”，刚才我们比方，你看香臭在虚空、这个空间不留的，它过后都不留。它“独能熏故”，它都有熏其它的功能，它有这个功能。但是它不熏，不起熏的作用。它有这个能，等于我们比方说它有这个电，电是能，看不见摸不着，它能力无穷大。也等于说我们两个手这样一摸你看没有关系，再擦一下就不得了，会发电，自己也受不了了。它空的、能熏的。“极微圆故”，所以心之体最微妙，微妙得不是你思想可以推得到，所以叫不可思议；最圆满的。“不熏成种”，它本身不是种子哦！所以刚才说：种子生现行、现行熏种子。你不要想到我们心体也是种子，就错了！等于我们宇宙万有的这个种子，刚才讲苹果的种子、稻子种子、麦子种子这都是现行。这个种子最初那个稻子、麦子、苹果，最初最初……宇宙还没有开辟以前，它哪里来的？那个东西是本体问题了，那个叫做心。要搞清楚，“不熏成种”是这个意思，这是讲种子。

至于现行呢？现在的行为是种子来的。种子是第八阿赖耶识、第七识，有我就是种性来的。有了“我”，我的个性不同，这是种性来的。你看所有的人，你看我们在座的人，或者你家庭的兄弟姊妹，没有一个相貌、种性相同的。乃至我们这个肉体上每一个细胞。为什么这个身体那么坏？你的身体怎么那么怪？三天两天就起变化，脾气就不同。你看有三天学学佛啊，好像好得不得了，自己觉得是世界上最大最大、大大的善人；再过三天就下地狱了，变畜牲都不如，这个性就起来。每个细胞里头都有他的种性不同。前念是好、后念是坏，这个种性不同。这个就是现行的作用。

“现行同类，展转相望。”在现行的时候的因果、因缘呢？我们年轻时候受后天的教育，受来就是现行第六意识去接受了，这个现行呢？同类现行引发了现行，因为年轻受的教育，到了中年老年发的思想都在这个里头想。就是所谓共产党人讲唯物论的，他深懂这个东西，现在这个心理学是唯物的，我叫他是所谓“鸡蛋心理学”，是呆板的。所以这个狗啊，你拿个盆子一敲，它就来吃饭；你不添饭在里头，盆子一敲，它口水流出来了，这个心理反应。心理反应是“现行同类”。“展转相望”，由这个现在的心理，因为我们受的后天的教育，思想、习惯变成一个现行的心理状况，它的互相为因果“展转相望”，它本身看本身。

“皆非因缘，自种生故。”这个不属于因缘的范围。因缘只讲种子生出来现行，现在的现行变未来的种子。我们现在的心理作用呢？由过去受的教育、昨天听的话，今天越想越气，这个本身不属于因缘。同类现行生现行，“展转相望”，这属于等无间缘。很平等的没有间断的，这个思想流下去像一股流水一样，没有断过，（像）一个瀑布。你看那一股流水怎么样流？它永远都是这样流；等无间，没有间歇过。所以这个现行的心理作用，“皆非因缘”，这个不属于亲因缘的范围，因为“自种生故”。这就是已经由你根本的个性的那个种子啊，就是个性如此就是如此。所以有些人个性如此，你怎么样思想教育……所以我讲啊，人到老了一看啊，我说：人啊，教育真对人有效果吗？我现在都怀疑起来！自己都累死教了一辈子，也许自己错了，但是我觉得改变不了人多少。真可怕！这个种子真可怕！它“自种生故”。

“一切异类，展转相望，亦非因缘，不亲生故。”所谓“同类展转相望”，习惯、思想相同，这个不属于这个因缘，“自种生故”。什么叫“一切异类展转相望”呢？现行生起现行——所缘缘。由我年轻的思想，喜欢这样，受家庭环境影响、教育的影响，喜欢这个。后来碰到这一类的东西相同的，特别有趣，喜欢，去追求了。“展转”是所缘缘，也并不是本身的因缘。因为“不亲生故”，不属于自己天生带来第八阿赖耶识所生的，所以不属于亲因缘。因缘是叫做亲因缘。下面还有三个缘是疏因缘，但是因缘的作用是一样的。

“有说”，另外有人讲，“异类、同类现行，展转相望，为因缘者。”过去这些大师们有一些理论，认为“异类”不同类、不同性质，“同类”同一个性质，“现行”现在心理行为，互相为因果，“展转相望”，这样这个原则之下就叫作因缘，有这样一派理论。他说这个不对的。“应知假说，或随转门。”这是教育上的方便，假定的说法，为了普通给一般人，智慧不够，（为了）容易懂，方便说法可以。“或随转门。”改变一个方法的一种方便的教育法，不是确定的道理。

“有唯说种是因缘性。”另外有一派说法，只认为一切众生，我们人生来那个种子，这个本身是叫作因缘。“彼依显胜，非尽理说”，也不对。这是为了明显表达出来阿赖耶识功能，我们多生累劫这个种性功能，明显地表达出来它的作用。“非尽理说”，无上真理没有讲完的，也不对。

那么究竟的真理因缘讲什么？“圣说”，就是佛说的，“转识与阿赖耶，展转相望为因缘故。”我们现在开始修行，一切修行方法（由）思想开始，都是第六意识开始。“六转呼为染净依”，第六意识转了，慢慢修清净了，第七识清净、第八识慢慢清净。清净了以后，一切种子、种性，善、恶、无记的一切等等种性，把它洗炼变成纯净，纯粹白的、干净的、清洁的，这就是佛果。所以“圣说转识”，转识成智是阿赖耶识、八个识整个转了，转成佛境界、圣人境界。“展转相望为因缘”。所以讲因缘是八识自身，种子生现行、现行生种子，这个是因缘。

所以诸位今天说诚心在修学佛的人因缘殊胜，殊胜者很难得、很特殊、很特别，所以就：哎呀，因缘殊胜！哎呀，因缘好啊！因缘殊胜啊！变成口头禅了。这个口头禅你真懂道理，包含的哲学道理就严重了。因缘殊胜，特殊、特别；胜，特别了不起的，无上的胜利、了不起的好的给你拿到了，这叫因缘殊胜。要自己要珍重！

所以我们一切修行都是第六识，第六、阿赖耶识开始修。你看有些人修修，哎呦，搞一点点，我今天进步一点，自己认为……好多狂徒啊！很多学生写日记呀、平常已经不得了！上无诸佛、下无……就是我了！已经不得了了！几乎我这个老师都没有座位了。哎，马上过三天他又不对了，又觉得自己下了地狱了，打摆子一样。在《楞严经》上佛的兄弟阿难自己说：隔日打摆子，一天发烧、一天发冷的，怎么得了啊！你晓得第六意识开始修，你还只一点点影子啊！慢慢来呀！你的第六意识自己都把握不定啊，三天对，两天、四天又不对了，这个叫做你的种子因缘都变了？哪有这样简单啊！啊，有些狂得不得了，“佛法我全懂得。全好了，都悟了！”哎，就差一点可惜她还是女的。不然就马上转身立刻变成一个男人给你看看。我这个话有所指的哟！专门指你们两三个人骂的，指你们两三个女同学骂，这一回给你讲明，免得常常有这些狂的思想。不得了啊！哎，骂也不听。骂她嘛，舍不得，她蛮乖、蛮听话，没有错；不骂她嘛，实在一无是处！你怎么弄嘛！千万注意啊！这个因缘道理你听懂了自己要害怕了，所以学佛我们有这个因缘慢慢来，要姗姗地来。

第二，因缘第二种，“等无间缘”，你顾名思义，“等”是等流，平等。“无间”，像一股流水一样，流水是每一个水分子、一个水分子兜拢来，看起来是一股河流，实际上河流没有河流，是一滴一滴的水。你把它拿来分析了，最后是空的。每一滴的水分子凑拢来的；可是它一股流水它中间没有间断的，没有空隙的，这个缘。这是讲什么？

“谓八现识，及彼心所，前聚于后，自类无间，等而开导，令彼定生。”就是说，这个“八现识”，八识、八个现识，“及彼心所”，我们现在心理所起的作用，前生的种子“聚”，这个“聚”字要注意，要把玄奘法师《八识规矩颂》讲五十一位心所、心理作用贪嗔痴慢等等，一切等等合拢来，《百法明门论》说是一聚，“聚”就是一堆。“前聚”，前面的种子变成现在，现在的现行变未来。“自类无间”，它自身种子变现行，现行变种子，中间插不进去，一点空隙也没有。“等而开导”，这一切等流、平等过去，打开了，走出未来一条路子，不管善路恶路。“令彼定生”，就是因果的道理，由这个因，将来一定得那个果，发生那个果。

就是刚才我讲年轻的几位女同学一样，就犯这些错误。道理上千万搞清楚啊！你们还年轻，不要认为一下就不得了，没有这回事啊！修行绝对要规矩。你平常听我讲的，我总是八个字给大家讲——老老实实修行，规规矩矩做人。第六意识做到这样你没有不成功的。搞一阵就不老实，不老实就自用聪明，不得了的。但是你也难怪，你那个喜欢自用聪明怎么来的呢？你的阿赖耶识种性就是这样，就这么一个种性。啊，所以要把自己种性要变过来，千万注意！不然你看了这些因缘都使你汗会流的啊！每一句话都是佛法。

“多同类种，俱时转故，如不相应，非此缘摄，由斯八识，非互为缘。”这个等无间缘的道理，“多同类种，俱时转故”，就碰到了增上缘，还没有，还有增上缘、所缘缘。就是说，我们八识，前生的种子变成现行，生在这个世界上，那正是我们用句普通（的话说），正是因缘凑合，碰到了这个环境刚刚使我碰到。比方，像我们严老师一样，年轻的时候他到印度就去过，他一生的法缘就好，碰到这个，譬如增上缘。对不对？所以有些人，像我们一生，年轻（时候）法缘好，这个法缘好，到处要去找明师求道，那个道、明师会碰上来。常常老师父们跟我讲，他说你做什么啊？我说我出来求道啊！他说好像道来求你！我嘴里还在谦虚：那不敢不敢！心里想：很敢很敢！差不多，是你来找我的，不是我找你！就是法缘嘛，增上缘。所以常常跟你们诸位多结法缘，你他生来世出来，善知识容易遇，法缘会来找你，不要悭吝法。悭吝法，你自己将来学也困难。像我经常说要找一本什么书看，今天动脑筋哪里找啊？这个书找哪一位？哎，明后天就有人给我送这个书来，我常常碰到。因为我也如此啊，碰到一本好的东西，希望巴不得：哎哟你们都看都看都看！希望大家都懂。不像你们，有一点东西就说是宝啊！让你给我讲嘛，“那是秘诀耶！”——一个一个都要受果报的呀！吝法，受果报。

道是天地间的公道，恨不得你们知道。但是有时候我也不告诉你们，你那个缘不对嘛，那个犟缘——犟头犟脑缘，恨不得给你两个巴掌。嘿，要善缘就碰上了。所以“多同类种，俱时转故”，“俱时转”你的增上缘就好了，同时就转了。

“如不相应，非此缘摄”，所以这个因缘碰到了，起等无间缘，中间一定有增上缘的帮忙。你刚刚要学佛，结果你碰到一个朋友，两个人同飞机，结果他的皮包里都是佛经，你在飞机上也可以看；然后：你到哪里啊？我到美国。美国哪里啊？我有个庙子认识的，哦你正好！这个就是增上缘。比方啦！我现在编一个故事给你听，随便找一个讲的，就是那么一个增上缘。我也想，譬如有些人经常想来找我这里，当然外面善知识也多得不得了了；但是要跟我俩认识，我也替他可惜，就没有这个增上缘。有时候当面看见我啊，他问：南老师在不在？我说不在。我就走开啦。那就是他的增上缘不好，他自己问我的嘛！啊，我看那个样子，翘头翘脑的一点也不懂礼貌，“请问”也没有，“南老师在不在？”我说不在。嗯，不在就好了。呵！这就是增上缘不好。碰到我，我一看他这个态度，不淳善。所以你们年轻人出门出去访道，有礼貌、很诚恳、很淳善。给人家看到，他问：南老师在不在？我说：他是我哥哥，哎，他不在，我也可以跟你俩谈谈。那就是有增上缘啦！（众笑）对不对？这种事算不定我都会做得出来的，我告诉你！（一笑）

“多同类种，俱时转故”，增上缘好；“如不相应”，暂时不相合的；“非此缘摄”，不属于等无间缘的范围。这是逻辑问题，叫你认清楚。同类在转，俱时转，“如不相应”，这个因缘并不相合，那就不属于等无间缘。“由斯八识，非互为缘。”所以由这个逻辑的道理、观待道理你懂了，晓得八个识，第八识、第六识，种性第八识我们种子里头有这么一个个性，可是现在刚刚……譬如说，我想发财，我的个性。想去啊，怎么办呢？发财最好的办法嘛，钱来找我啊，那干什么呢？不可能啊，那么最好嘛拿个三十块钱买张爱国奖券吧。这个免得辛苦了嘛，是不是？因为我第八阿赖耶识想发财，就是种子。那么我第六意识现行起来啦，我想想发财最好是不劳而获：哎，不可能！那么稍稍花一点本钱，五十块钱买一张爱国奖券中四百万。我就放了五十块钱上街，电梯一下，出门想去买一个奖券，这个现行起来了。刚刚这里碰到个老朋友：你到哪里？我想上街（我不好意思讲买爱国奖券）。“哎呀！”他说，“我有要紧事找你找了好久。”“啊，这样啊！算了，我们回去了，喝茶吧！”算了，不去了。

就是这个道理，懂了吧？我编一个故事给你讲。所以八识、第六意识、第八阿赖耶识，“非互为缘”，不是它自己互相不作用。八识、第六识它自己是亲因缘的道理，等无间缘不是这个缘。

那么讲，“心所与心，虽恒俱转，而相应故，和合似一，不可施设，离别殊异，故得互作等无间缘。”那么等无间缘是指什么呢？“心”，第一个心是心王，八个识是一个心王，这个就是心。心所与心王，对于心所，第六意识所发生百法里头都是心所、心所起的现象，就是心态。“虽恒俱转”，第八阿赖耶识功能能够起心的作用，起心动念。第六识思想，第七识就跟到第六识我执来的；前面五个识在帮忙。“虽恒俱转，而相应故”，心所跟心王，心王是能，一个所、一个能，能跟所两个是互相相应的，他两个能所合和，等于是一个。

“不可施设，离别殊异”，不能够施设是怎么样？在逻辑上、思想上、分别上不要另外假设把能跟所两个分开了，有能就有所。譬如电——能源，电的功能，电是一个原则，是能。电灯、电话、电视，就是电的功能透过这个机械发出了“所”的作用，电所发的。所以这个心所“不可施设，离别殊异”，所以能在哪里见呢？能也不可见，能在所上见。

所以空的体在那里见？空的体在相上见。所以你要明心见性哪里见？心态上就见到了嘛！讲过了就空，说空就有，不（就）见到啦？那么简单。好笨！呵。就是这个道理。所以呀，能所不可“殊异”。

“故得互作等无间缘”，因此能所，“功能”生“所以”作用，“所”起的相里头就可以见到“能”的不生不灭，毕竟空、胜义有的道理，所以叫等流而无间歇的，这叫等无间缘。

“入无余心，最极微劣，无开导用，又无当起等无间法，故非此缘。”如果除了大阿罗汉得道的人到了，证入无余涅槃了，无欲心，一切无漏。这是菩萨第八地、不动地以后，证入无余依涅槃，得涅槃境界，一切寂灭，无欲心。那么所谓能、所的功能，等无间缘的功能最极微劣，它起不了作用了。“无开导用”，它没有另开一个路道去作用。“又无当起等无间法”，也没有说再起心动念来个东西。但是说“最极微劣”不是绝对没有根哦！那个根本功能它寂灭了。“故非此缘”，所以罗汉得道入无余依涅槃的时候，等无间缘这一缘没有了，这个因缘切断了。小乘罗汉入无余依涅槃，大乘菩萨入无余依涅槃好像也没有，但是不是绝对没有。这里有一个话——“最极微劣”，很微妙、很弱的，这股力量很弱。

所以成了佛有情没有情啊？当然有情！有一个朋友、道友尽是问：大梦醒了成佛以后，“谁知成佛更多情”啊！非要度尽一切众生。不过他虽然有情而不留，“最极微劣”。所以那个有情，悟道梦醒、大梦醒了以后那个情不叫做情，叫慈悲心。我们普通所讲情有束缚的作用，不是解脱的。佛菩萨的情，度一切众生、慈悲，自己非常解脱的。关键在此！

那么说，“云何知然”呢？他说怎么样理解到这个道理，知道其所以然呢？他说，那么答复的话，“论有诚说：若此识等无间，彼识等决定生，即说此是彼等无间缘故。”他说这个道理呀，那你不要问了，“论有诚说”，《瑜伽师地论》上。学唯识，《瑜伽师地论》是根本。“论”——大论，《瑜伽师地论》也叫大论。唯识宗的十一部经纶，这个论，唯识《瑜伽师地论》是大论、根本的。他说《瑜伽师地论》上已经有很详细诚恳的报告了，说了。那么，原因就是引用《瑜伽师地论》整个去看了。“若此识等无间，彼识等决定生。”他说那得了无余依涅槃、得了大阿罗汉的人……[断录]

起心动念对凡夫讲；佛菩萨那个不叫做起心动念，换一个名称。总而言之六祖告诉你的：转识成智，转其名而不转其实啊！对了！六祖当然答案是对了，这个道理要参！所以他说，得无余依涅槃的人，等无间缘不起作用；如果说得无余依涅槃还有等无间缘的话，那就错了，那就不叫做无余依涅槃了。

“即依此义，应作是说。阿陀那识，三界、九地皆容互作等无间缘，下、上、死、生相开等故。”他说，就是这个道理。所以晓得等无间缘“依此义”由这个道理应该了解一个什么？阿陀那识，就是《解深密经》唯识宗的五经里头（的一部），就是第八阿赖耶识；但是稍稍有不同。第八阿赖耶识等于全体的逻辑上的全称；这个阿陀那识等于第八阿赖耶识作用上一个特称，其实就是第八阿赖耶识。所以，阿陀那识（这个第八阿赖耶识）、三界、九地（三界是欲界、色界、无色界；九地——五趣杂居地同四禅八定、九定地）统统可以互相包容，互相为因果，作为等无间缘的。

我们这样讲理论大家听得很痛苦，所以我只好插一些笑话讲一些现实给你们懂，这是没办法的办法。譬如你说我们大家每一个人，你们到色界天去看过没有？去上过色界天看过没有？有没有？都有去过。我们（拿）身体来比方，这一部分以下（心窝以下）都是欲界，这个以上是色界，这个以上（眉心以上）是无色界。我们思想里头也有哦！有时候我们堕在欲界的好厉害哦！想吃啊、想钞票啊、想抓钱啊，你们谈情说爱那个想疯了，那个是欲界中。有时候你就在这个欲界里头，自己好像非常清静。现在这个环境你看任何人个性，你们任何人都有这个经验，有一阵好像什么最好？爸爸妈妈不要理你，什么人不要问你，找一个清净地方坐一下下，这一秒钟很舒服——就是色界的清净境界，到了色界天了。所以人登高山有时候：“啊，好舒服啊！”——色界的环境。再有时候无色界，连这个都不要了。所以三界的在你现行的心理上都有，你自己没有把握住；把握住了，现在就可以修。所以这个，色——欲界，或者纯欲。这个欲包括男女的爱欲，就是性的欲。其实不只性欲，爱吃的、饮食男女、贪财、贪名一切等等都是欲界。还好高，希望人家拥护、佩服、看到你害怕，那就是欲界。欲界那些天人那个样子就要你众生害怕他，那些塑的天人像，庙子那些神像就是欲界天的天神。你看有些人那个毛病脾气之大！讲到谁看到他都要骂两句，都要人家：你要怕我才对！那都是欲界天天魔的种性。所以自己心上都有。

你要把这个道理晓得了以后，你晓得“三界九地，皆容互作等无间缘”。有时候你心情好的时候跟人家来谈话呢，态度也蛮好、神气也蛮好，那你是天人境界跟人家讲话；有时候你那个恨人家的时候，跟人办交涉讲话，你是个魔鬼境界讲话！当然所得的果报是魔鬼的果报。所以要注意哟！你说什么叫修行？我现在告诉你们不是讲笑话哦！你们真懂得修行，应该这些道理自己都懂得。随时都在检查自己这个东西。修行是心行啊！

所以你们有时候有许多同学一天到黑只想穿个衣服，钮扣也不扣，坐在那里光想打坐，万事不管，认为这个是修道。你晓得你堕落在什么界里头啦？堕落在饿鬼道那个孤僻地狱里头去了你知道吗？你还叫修行啊？如果给你这个里头跳出来，你也不过成佛也成一个缘觉、独觉佛——孤峰顶上一个人坐到去，鬼都不来听你说法，你也无法可说。那么将来慢慢堕落了，堕落了以后，业力再重了以后，将来变——神魔！阿里山上一个魔头，谁都不来看你的。有什么用啊！

要注意啊！我讲这些，同学们你要注意啊！自己要反省。

所以修行人在哪里修啊？自己的起心动念，尤其你听了唯识，一点一点你就要看清楚。你以为我现在没有什么思想——没有思想就是无记。无记还要分，是猪的无记还是牛的无记？还是蚯蚓的无记？你都要分清楚，一个修行人自己心理状况是分得那么清楚的啊！分不清楚，你以为打坐坐在那死不楞登的，那叫做饭桶！当然饭吃下去吃饱了坐在那里“呃……”打嗝，然后……这个有什么用啊？你一天的果报都受不了！我不是骂你们，是无限慈悲的贡献哦！真话要讲得重，我话讲得很重，所以是语重心长！这个心是长远为你们着想。不那么在这里讲你们，你们听了就是耳边风，过去了。

所以“三界九地，皆容互作等无间缘”。

“下、上”，或者堕落或者升华，在生死轮回中“相开等故”，彼此开发性的。它因为包容万象，等无间嘛，好像一股流水一样转动的、没有间断的。

“有漏无间，有无漏生。”有些是有漏一切众生，有漏的无间，无漏业果所生。“无漏定无生，有漏者镜智起已。”得到无漏果以后，这个定无生，得到一念不生的境界。有漏，一切起心动念的渗漏都没有，这是怎么样做到的等无间呢？“镜智起已，必无断故。”大圆镜、成佛的境界智慧起来，所以“必无断故”，对于一切有漏之间的众生的心理果报业行、无漏果的圣贤的心理果报业行，他成佛境界大圆镜智来一照，完全清楚。“善与无记，相望亦然”，所以一切众生的善业、恶业、无记业彼此都看得很清楚。

“此何界后，引生无漏？”何种色界或欲界后？刚才讲到这两句话我跳过去了，你们也有道友注意了，不过他不好意思再问。怎么叫“有漏无间，有无漏生”呢？因为我跳过去，后面有，现在来了。“此何界后”，修行生到哪一界（三界里头欲界、色界、无色界）“引生无漏”呢？所谓哪一界还要搞清楚哦！我们青年同学们希望你们注意，答一下看？欲界初禅，假设我们修定得到了初禅果，生在那一天啊？杨尼彬啊？明光师啊？你两位说，初禅果生哪一天?不过要看（三界天人）表。等到你将来入涅槃的时候：我看看表看我要生哪里去呀？来不及啦！初禅生哪一天？好，你们统统表拿出来了，以后不可以呀！不是为了我的答话，你们自己用功的检查。所以你自己到哪一个境界为什么要问我（而你）不懂呢？就是因为你这些理不熟了。你不要认为光是学理呦，我晓得你们统统答不出来的。依赖笔记、依赖表，在那里白听闹热有什么用啊？这不是浪费米粮吗？！对吧？注意！所以要把三界天人表同九次地定的功夫、做法，这个次序一定要配合好，你只要记一下，你功夫到哪里你自己有个测验的。

那么，我们晓得“此何界后，引生无漏？或从色界，或从欲界。”初禅上升欲界了，定生喜乐，欲界的上层了。你知道吗？初禅生到哪里呀？三十三天在哪一天啊？找到没有三十三天？欲界的三十三天就是帝释天玉皇大帝所住的，也就是说释迦牟尼佛的老太太在那里做天主的，她生佛以后上升再到那里做天主，男身。就是三十三天的中天这个以上的。初禅表上都有嘛，我们发的那个表，一看边上一找、一条线就找到了嘛！所以你们在这里学禅的同学这个搞不清楚是很严重啊！一天到黑呀不晓得是……哎呀，“终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山”哪！要去郊游的时候好高兴啊！你们一出门我后面就想起念起两句了：“终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。”这个一定要搞清楚啊！

色界，哪一禅才能够升到色界？三禅。几禅？二禅？都看清楚，旁边都有。所以要得无漏果去掉了等无间缘，这个缘不起了。有些从色界，譬如我们得初禅、二禅三、禅，不能说得无漏果，你只得到“禅”。就是初果罗汉初禅、二果罗汉二禅、三果罗汉还是有漏之因哦！无漏果，那超出三界了，大阿罗汉得涅槃才得无漏果，无漏果不在三界表里头哦！三界表里头九次地定的四禅里头有哦！你得了这个禅定，他的果报往生色界天、无色界天的时候，到了色界天最高层——大自在天。天主教所讲的那个天主就是大自在天的那个天主，穿着白袍的，那神气的很！光明普照。大自在天主在我们佛经里头是大梵天，大梵天是管这一个三千大千世界一世界的；玉皇大帝是属在于他的下面的，那是欲界天的天主。所以你们讲比较宗教，这个天人境界一定搞清楚哦！清楚了以后，有些耶稣教、天主教的密宗的部分你就懂了。基督教还有密宗的部分，有他的修法、有他的一套的。那个大自在天主就是大自在天，大自在天不是大自在……天主教的天主不一定是大自在天的大梵天，不是大梵天本人；大梵天是大菩萨十地菩萨以上的境界呦！很大哦！所以大自在天是阿迦尼吒天，是有顶天；那个天有顶的，就是这个宇宙到那里说是有顶、到了底了。这个上面是无色界，看不见了，没有光明了，色界是有光明的。

有顶天丢一块石头下来到这个地球，《瑜伽师地论》上有，你们去翻到，要经过多少多少多少多少几百千万亿年——佛都把那个数字算出来了。不过是用石头丢的，不过佛没有讲五十斤、一百斤的石头，他也没有讲数字。这就很麻烦了，大小石头有不同——才到这个地球，远得很！所以天人就是个宇宙大宇宙的境界。你升到这个禅定到三禅定，所以得到无想定可以升色界的有顶天的边缘，还是外道所生，没有办法证到大自在天。大自在天的天王、天主就是大梵天，有一说就是观自在菩萨的化身。我们这个世界呢，三千大千世界各有一大梵天。所以你看《华严经》十方的大梵天来很多很多，就是这个道理，不然你就搞不清楚了。所以你们学佛连天人哪一位都……（
《唯识与中观》第20章


原文：

“谓诸异生求佛果者定色界后引生无漏。彼必生在净居天上大自在宫得菩提故。

一因缘。谓有为法亲办自果。此体有二。一种子。二现行。种子者谓本识中善染无记诸界地等功能差别。能引次后自类功能。及起同时自类现果。此唯望彼是因缘性。现行者谓七转识及彼相应所变相见性界地等。除佛果善极劣无记。余熏本识生自类种。此唯望彼是因缘性。第八心品无所熏故。非简所依独能熏故。极微圆故不熏成种。现行同类展转相望皆非因缘。自种生故。一切异类展转相望亦非因缘。不亲生故。有说异类同类现行展转相望为因缘者。应知假说。或随转门。有唯说种是因缘性。彼依显胜。非尽理说。圣说转识与阿赖耶展转相望为因缘故。二等无间缘。谓八现识及彼心所前聚于后自类无间等而开导令彼定生。多同类种俱时转故如不相应非此缘摄。由斯八识非互为缘。心所与心虽恒俱转。而相应故和合似一。不可施设离别殊异。故得互作等无间缘。入无余心最极微劣无开导用。又无当起等无间法故非此缘。云何知然。论有诚说。若此识等无间彼识等决定生。即说此是彼等无间缘故。即依此义应作是说。阿陀那识三界九地皆容互作等无间缘。下上死生相开等故。有漏无间有无漏生。”


有个同学看到黑影子害怕，那是护法人啊，大黑天来啦！你应该跪下来拜啊！大黑天是财神哦！财神完全是黑的哦！他害怕了，他反是请他走了。等于我一个老乡，很怪，真的呦！这个人还在。他每一次做梦，梦一下就醒了，醒了就看到一个穿白袍子白影子站在他前面，哎，他就赶快磕头，第二天一定买爱国奖券，去了买每一次都中，他一定中，每次都中。他只要看到那个白袍子一来一站，他就赶快去买。那个时候爱国奖券二十万，二十万他中了三次了。只要这个白袍子一站他就来了。我一个老乡嘛！

后来呢，后来我说钱呢？光啦！光了还生了一身病，还得了杨梅疮梅毒，现在好可怜！所以发财不是好事。他说后来我得罪了，我说你怎么把他得罪了？我到高雄开大公司，有一个同乡也是我们老乡，晓得他这个秘密。他说这样好不好？我跟你俩睡一床，我也想沾一点光发财。他想想蛮好嘛，我也发够了。好！睡了一个多月，果然看到那个白的了，这个想发财人看到这个白影啊，吓死了！把屁股对着他翘起过来睡了，就得罪了那个神了。那个财神从此不来，他就开始倒霉了！倒霉就下去了。我说你活该！真有这种事。“姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝”啊！（一笑）

你说鬼神之理有没有？说有一切有，说空一切空。空者形而上道，有者形而下所有一切万法。佛法既非有神论，也非无神论；也是有神论，也是空神论。什么是无神论？无者就是没有；他并不是没有东西（无是断见的东西）。一个佛教界领袖会讲这样的话？该打屁股！——五百年！五百板太轻了。

所以啊，刚才说过有一位道友向我瞪眼睛了，说我耽误了，把两句话没有讲好，现在已经告诉你。那个有漏果，那个禅定生在色界并没有得无漏果；生到色界或者生到欲界，再进一步修，所以得无生法忍、一念不生处了，这才得无漏。或者在欲界或者在色界（“或从色界，或从欲界”）。“谓诸异生”，这个“异生”啊，专门讲特殊的生命，或者是初地菩萨、二地菩萨、罗汉境界，就是一切不同的众生；“求佛果者，定色界后”，他已经得定了，生到色界的天人境界了。“引生无漏”，在色界里头的境界再进修，才得无漏。

所以你懂了天人境界，道家所讲的神仙不在三界天人里头哦！神仙又分好多等，佛在《楞严经》透露了这个消息。神仙可以说悠游三界之间，但是没有跳出三界；有可以活到千万岁的，有长生不老，有没有？有！有这种方法，同密教、同道家都相通的。不过你想得到那种法子要莫大的福报啊！很多人都想求仙求佛，自己都不问自己有多大的功德，有多大的善行他从来不问，总觉得自己从头发到脚趾心每一个细胞都是至善人，这是要命的。要晓得忏悔啊！要晓得自己功德是不够啊！这才能够修行。所以啊，说欲界色界天，就是假设修到神仙境界、修到罗汉境界、修到天人的境界，再进修才得无漏果。“定色界后，引生无漏”。

人知道哦，心理作用，有些人给他一个好环境，给他一个……本来这个孩子们教育也这样，有些孩子你说他不肯学好，因为不好的孩子你不懂教育啊，就把他贬掉了：“啊，这是太保。”我最反对！很多人骂年轻孩子：我那个孩子太保、太妹。——最讨厌了！自己那个孩子本来不是太保，或者邻居都把这个孩子……太保？你送来给我，我最喜欢了。哪个英雄不是太保做的啊？窝囊的人才不是太保！你看老老实实的学生，功课考得好的、联考考第一的，这个几十年出来在社会上做了些什么事啊？同狗屁一样，一生都落落无闻。能够闯出来，不是叫做太保；调皮一点、能干一点社会上就叫他太保，就糟了！害了他了。所以啊，这个道理修道也是这样。有时候他不能证果的人，你教他修禅定外道的方法也可以，他生了色界、欲界的时候，得到了这个好环境，他努力进修了。教育也是这个道理。所以太保太妹不一定把他摆到坏环境啊！你要把他引导到一个好环境里你给他当太保去，哎！太保他也好穿好吃又神气，给他弄得很神气，这一下他尊重自己了：格老子我不要丢人啊！在这里很神气了，再丢人就不行啦！你就把他教育上路了。学佛也是这样，你看佛的教育。生这个色界、无色界以后，“定色界后，引生无漏”。

那么引生无漏果以后生五净居天了，看看“三界天人表”，五净居天在哪里啊？五净居天到了无色界那里了。无色界、色界中间五净居天，那么就生无色界边缘了，还是生大自在的天宫，所以色界天的有顶天、大自在天宫是观自在菩萨化生的，得菩提可以大彻大悟成道。并不是说变成天人就不会成道哦，也可以啊！所以一级一级地进修，真正的佛法是五乘道。先把人乘道修好了，再修欲界天乘道；那不管你，你有欲也没有关系；但是你多行善事，所有的果报一定升欲界的天人。升了欲界天人那个环境可以刺激你再进修生色界啊！所以由人乘、天乘，然后声闻、缘觉、菩提（菩萨道）。所以人要积极地向上，心里在哪里修啊？起心动念。

现在这个等无间缘还没有完，还是开始，所以因缘的意思包括了四缘，等无间缘还没有讲完。刚才有位同学问，这个什么赶尸的，大陆上那个赶尸人赶起走的同八识、唯识什么关系、算命的什么关系？——小问题啊！小问题你问问他们同学们也许会懂，万一不懂下次有机会顺便告诉你，这些是小问题。那么大的一个唯识、大佛法的哲学啊，问这个小问题可惜了嘛！算命啊、还八识同八字还有关系咧！那你这样一讲最后不是完了！希望多去研究啊，去找出大问题来，好自己修行。有关系是有关系，这个同八识、算命啊，那刚才听了“种子生现行”就懂了嘛。

现在我们这个《成唯识论》上次讲到因缘、四缘的问题，那么有几位同学提出来还没有十分了解，还不大清楚，我们现在不妨再作一个研究。大概后来据我所知道，不了解的人蛮多的。那我们再从头来一下，倒转来二九零页，二百九十页从因缘开始。

我们普通讲到佛学所谓“因缘”两个字，在中国文化隋唐以后，“因缘”我们经常用到，乃至于人跟人之间相见各有因缘。实际上因缘两个字很简单的，就是因——最初的一个动因；缘——由这个动因连锁的关系。譬如人与人之间相处，两个朋友一个是因、一个是缘，有这个与这个的关系。哪个是因、哪个是缘呢？互相为因缘。不能说老大是因、老二是缘，不呆定的。没有老二，也不会有老大，是互相为因缘。因缘就是一个连锁关系，这是那么简单。至于佛家所用的、佛法里头用的明显的有十二因缘，十二因缘这是所谓佛法里头缘觉（就是辟支佛、独觉佛）最重要的，小乘佛法最高的，普通也所谓中乘佛法（如果拿三乘道来讲），小乘（小乘包括声闻、缘觉），大乘。那么把缘觉普通叫做中乘。小乘所讲的四圣谛法，中乘偏重于十二因缘；大乘——六度万行。

那么这个十二因缘呢，第一由无明开始，“无明缘行”，有十二个名词、十二个程序，等于一天的时间十二个时辰。无明是最初来的，一切众生之所以不能成佛就是这一念无明。一念无明两个原因，一个我们生命思想观念不知道根本从哪里来，在没有悟道、没有证得以前是无明。所以生不知来处，死不知去处，这是无明。一个是物理世界的无明，这个宇宙万有没有开始以前是一团混沌，拿中国文化过去的讲阴阳未分，就是“混沌”，譬如一个鸡蛋一样，这个鸡蛋是蛋白、蛋黄都没有分清的，一团无明。无明者，看不见、黑暗、糊涂，这是物理世界的。

那么无明究竟从哪里来的呢？没有说，一切佛法到此为止。无明怎么样来的啊？无明总有个来因、前因吧？在所有的佛经佛法里头，不谈前面的来源，也无法谈，就加一个名词：无始以来。无始就是**，这个圆周性。只有在《楞严经》上佛的十大弟子之一富楼那提出来问题：一切众生本来既然是佛，自性本来是清净光明，为什么会生一念无明呢？自性本来清净光明，为什么生出宇宙万有来？换句话说，假使对西方宗教而言，上帝如果是创造了天地，上帝吃饱了饭，多余得很！不要造这个天地，没有大家，也没有那么乱；为什么造了万有、造了人，反是乱，那不是自造孽吗？那么上帝又是谁造的呢？上帝的外婆、外外婆又是谁啊？这一路追下去，那就是这个问题——无明。何以会有山河大地？佛在《楞严经》上的答复，因为文字翻译的中文太美、太好了——“觉明为咎”。无明哪里来？变成中文，一句话、四个字：觉明为咎。换句话说，明极了而生无明了。那好了，那我们不要明极了多好呢！所以怎么样是“觉明为咎”？所以三藏十二部所有的佛经统统看完了、翻完了，这个问题还是个吊在那里的大问题。

所以有一点我们必须要知道，佛法对于心性之学，一切凡夫如何修持而至成佛之路，非常清楚！世界上没有一样学问、没有一个宗教、没有一个哲学能够与佛法相提并论。但是关于这个宇宙的哲学、科学的最后的问题，佛有点留一手，故意没有讲出来讲完的样子，好像是这样。这值得我们一参哦！

其次在《楞严经》上佛又说到两句话，诸法一切“非因缘、非自然性”。佛经处处讲因缘生法，那么结果在《楞严经》上提出两句话：“既非因缘”，不是因缘所生；“又非自然”。所以大家很迷惘。甚至有一年在一个地方打七，还有两位老居士、大居士，关于这两句话——“既非因缘又非自然性”，好像在休息的时候、在吃饭的时候，好几位居士在讨论，讲南老师一定搞错了，没有这个话、没有这个道理，怎么既非因缘，又非自然性？我顺便过来就听见了，我也不说话。后来有一位大居士（也是老居士），过来问我，我说：是啊！我刚才旁边听你们讨论的很热闹。后来我说，这不是我的话哦！佛说的。当然（如果）佛也错了，那就……我说，你们居士们怎么不去看看全部《楞严经》啊？实际上这两句话上次我们提到过，佛是对本体而讲，形而上那个道体本来无生，不生不灭、不垢不净、不增不减，它是个实相的实德，它本身既非因缘、又非自然；是讲体、心性之体。讲用呢？一切万有的用，非自然、也没有主宰，都是因缘所生。这是佛法佛学的一大结构，这个体系的中心。

提到因缘所生，好了，我们更注意一个问题，我们现在的这一次的课程总题目是“唯识与中观的研究”，好像我们都在讲唯识，没有提到中观，实际上处处是中观。提到“中观”，是一个佛法的学术的名称，这个名称属于修持证道用的，在方法上称为“中观”；在哲学的理论上是“中道”；在思考观待的道理上就是“中”。所以有人认为佛法的中、中观、《中论》同“中”字的道理，同中国儒家的《大学》《中庸》这个“中”有相同之点。这是个学术上的大问题，自有他的道理。现在我们不牵扯到这个问题的发挥，只提到中观的《中论》，龙树菩萨的《中论》上所讲第一个偈子（《中论》我们的翻译是“论”，经、论，佛说的谓之经，菩萨、大菩萨们所作的都谓之论。）龙树菩萨讲般若性宗性空的道理，唯识讲胜义有的道理。龙树菩萨《中论》，《华严经》实际上是龙树菩萨出来，可见龙树菩萨并又不止于只讲空，《华严经》也是唯识宗的最基本的大经。所以在唯识论也提到中、中观的问题。可是龙树菩萨在《中论》上第一首偈子就告诉我们：“诸法不自生，也不从他生，不共不无因，是故知无生。”我们假使去看龙树菩萨的《中论》，多半用这样的偈子、相关的语句说明一个最高深的《中论》中观的道理，形而上本体的道体，另外一个代名词叫做“中”。为什么取名为中呢？非空非有，不是空的；不是空就是有了？非有，也不是有的。那么是怎么样呢？即空即有，就是空的、就是有的。换句话说，有的时候就是空的，空的时候就是有的。这是看起来很滑稽的矛盾的废话一样，实际上（是）菩萨见道最重要的证成道理与观待道理。

所以“诸法不自生”，宇宙万有任何一个东西没有自己发生的，都有它的来因。就是上帝创造的话，上帝是自生的吗？也不是，也有个根根。一颗稻子、一颗麦子、任何一个水果的种子不自生，不是天上掉下来、空中生有生出一个东西，没有这个东西。世界上不管物质、不管任何的生命，没有一个自生的。自生，比如说我们现在这个台子这一边什么东西都没有，它自己或者生出一个金子的人、黄金的人、黄金的蛋——不可能！不自生。那么因为宇宙万法不自生，所以找到最后啊，认为有一个造物之主，有个创造万物的全能的主宰，或者是个能力、或者是个什么东西，不管了，这就是他生。好像我们这个生命、宇宙万有后面有个主宰的，龙树菩萨说：“也不从他生”。不是他生的。他生非同类，不能生万物。人生人、马生马，麦子的种子生麦子、稻子的种子生稻子，没有另外一个主宰存在的，不从他生的。这是古代两派的哲学思想。唯物论的哲学家，其中（主张）物质生命自主的，认为宇宙万有自生自灭——错了！不是自生自灭。宗教家或者有所信仰（的人），自己生命解决不了问题，心上寄托给别人的，认为在我们生命以外另有一个主宰的，那么就批驳他说：“不从他生”。

那么一切万有是共生？譬如说一个男的一个女的，共有才生出一个孩子来；阴阳相合才生出万有来——不是这样，共生也不对。有些生命不是这样共生的。共生的道理很多，不只一个阴阳相对；很多共同合作生出来，不是这样。譬如现在我们讲，假设举一个理由，医学上现在正在试验造人——试管婴儿。那么如果拿试管婴儿来讲是共生的。一个玻璃瓶子，有水、人工制造、医生，还要一个人，有一颗精子做种子，造出一个试管婴儿。那么你可以想这是共生啊（假定啊，如果诡辩的话），但是你在思想上注意，第一颗那个男性的那一颗种子不是共生的，就是追究最初那个东西来源。所以宇宙最初有个东西是共生的，如果是两个阴阳生的话，好，请问这两个阴阳（是）谁生他的呢？如果是自生也不对，他生也不是。那么这个共生又是哪里来呢？这个世界上先有鸡先有蛋？先有男的先有女的？先有什么？地水火风先有地？先有水？先有火？先有风？都是问题，所以诸法不是共生。三种，不自生、不他生，没有个他力作主的。所以因此有人说佛法是无神论者，错了！这个不是这个观念，这个问题不要搞错了。

所谓不共生，既然不是，那是怎么来的？佛法不是无神论者，“不无因”，不是无因生的。宇宙万有的生命最初就有他的因子。现代科学称为因子，唯识当时翻译叫种子，就是第一因；有个因子来。有因才有缘，不过现在我们还没有讨论到第一因。第一因就麻烦了！因缘以外的本体，佛学取了一个名词，从唯识方面叫“真如”。请问这个真如由哪里来？这是第一因。所以“能生万法者”从哪里来？当然，到此佛、佛经上这种问题往往置答，不答复你，大部分靠你求证。因为第一因的本身不自生、不他生，他就是因。因即是果，因果同时，所谓《华严经》的表达：花果同时。所以讲《法华经》为什么佛要用莲花来代表？世界上只有这个花——莲花，花果同时来的。花中有果（就是莲子）、果中有花。诸法不共、不无因生。那么结论，“是故（因为这个道理）知无生”，《中论》提出来的。

什么叫无生？无生是没有吗？不是没有的意思。生而不生。虽然生生不已，变化无常，周流六虚，变动不拘。生而不生，当下即是，当下即空，这就是中观“中”的道理。

那么现在重点是提出来宇宙万有照《中论》以下的意思，宇宙万有皆是因缘生法。换句话说，有为法都是因缘所生。那么我们修道呢，是证有为的后面——无为法，无为就是涅槃、就是真如、就是道体。所以菩萨要证到无生法忍，才能够见道体的自性、真如。所以无生者不是说没有生——生而不生，不生而生。无生，既非讲它是绝对的没有，也非说明它是如何的有。这个道理我们了解了以后，抓住一句重点：“不共不无因”，是有因生的，一切万有都有因。

那么再看唯识论所讲因缘，他加详细的分析，因缘具备了四个，因缘是第一，第二等无间缘，第三所缘缘，第四增上缘，四种缘。缘者，就是一个连锁一个来的，谓之缘；因就是一个，缘是一个一个连锁来的。换句话，因缘的本身互相为因缘，前因变成现在的所缘，这个缘就是前因的果了——前因后果。这个现在的果又变未来的因，是互相为因果的。那么这个因缘，第一，提出因缘本身，“一因缘”，所以大家在这里搞不清楚，特别注意哦！对世间特别注意，因此我想了一下，好像好多同学很吃力、搞不进去。当然研究唯识已经够吃力了，能够真钻得进去的人恐怕不少，诸位特别要对自己注意。不要觉得自己已经听懂了，真听懂了很受用了、很了不起了。很难懂！现在尤其对于因缘，“一因缘。”我们先讲原文，都注意一下。

“谓有为法亲办自果”，宇宙万有的一切有为法，无为是道体、空性。形而下的宇宙万有，它生命的来源一切的来源怎么来的？“亲办自果”，不是依仗他力，没有一个主宰，“诸法不自生，也不从他生，不共不无因生”。现在讲因，因这个东西是“亲办自果”。换句话你要晓得因缘的道理，真正的佛法不是无神论者，所谓讲批驳他力的神、我，真正的生命一切是自主的。换句话每一个众生自己就是神、就能自主。为什么我们生命不能自主呢？因为我们被善、恶、无记三性、染缘所困住了，所以返回不到清净自性、形而上的道体。形而上道体清净自性一动、一起行（行为那个行，就是五阴里头的行阴），那么它是轮转无穷。

注意，这句话里头又有问题来了，又产生一个大哲学问题了：这个宇宙万有原始东西究竟是动的还是静的？这里又有一个问题在中间。所以行阴一动，轮转不休。那么谁主宰啊？——无主宰、非自然，因缘所生，“亲办自果”。自己生的因，自己死的果。所以这个中间因缘的本身有两种，所以“此体有二”，分析观待道理，就是在逻辑辨别上分成两种，一个是种子，二是现行（现在的行为），现在的行为就是前面种子的果。

“种子者谓本识中，善染无记”，这叫三性。你注意，在这里的翻译没有说“善、恶、无记”，注意哟！《成唯识论》三性里头没有一个“恶”字。普通我们讲唯识把这个“染”字（染上去颜色这个染，染污的染）用“恶”字来替代，不大恰当。因为清净自性不要说染上恶是不对，染上善也是不对的啦！染就是涂上一层，一个清净光明的镜子涂上黑色的，变成无明看不清；涂上白色的白粉也看不清楚，所以他用字非常好。善、染，这个染又包括染恶两法，染上去都不对了。人生的本来一个善，善是代表了最清净的一面，是不是光明，另谈；好的一面。这个好是不是染呢？也是染。所以是染、善，两个以外另一个是无记。无记，我们普通人思想智慧经常在无记。所以一个人做事情啊，随时做了这样、忘记了那样，拿了这个东西就忘记了放回原位，都是无记性的一种习气。[断录]二校完4009

不要认为自己光是那么用功就是佛法，不行的啊！以真的佛法来讲，偏重于那么用功的修持还是外道的，因为佛法根本你没有见到。没有证得菩提以前统统是外道——心外求法，有这样严重。所以说“种子者谓本识中”第八阿赖耶识里头“善、染、无记”三性，“诸界”三界——欲界、色界、无色界，就是我们的心理状况就有这三界，我们身体上也有这三界。所以有时候我们欲念、欲望一来，我们已经堕在欲界里头去了。譬如我们想吃一样东西吃不到，那个心心念念之难过，那个时候你就在饿鬼地狱里头，差不多了。想到酸梅吃没有酸梅口水直流，那个已经进入饿鬼地狱的味道了。想到好吃的，吃又吃不到，那很痛苦啊！所以啊，我们身心两方面就有这个影子——三界（“诸界”）九地。三界里头所谓天人（欲界天、色界天、无色界天）等地，这个天人有六十六个天，归纳起来三十三个天，那么分成九地，这个我不详细报告了，要大家注意这个表（三界天人表）。

这个许多功能差别就是这个宇宙里人性同万物，人的善恶是非等等，你注意两个字，它的“功能”差别。现在我们中国科学上用的“功能”这个名词，是套用《成唯识论》里头的“功能”这两个字来的，用得非常好！它有这样的功力，才有这样的能。譬如我们这个电，电是一切工业一切作用的能源最重要一个东西。它有发动一切动力的功能，有这个功力，有这个能。所以叫功能。我们本识里头第八阿赖耶识“善、染、无记、三界九地等”一切（“等”是包括一切）所有发动欲界、色界、无色界这个功能，这个特别注意啊！所以比较详细，使大家容易懂。

譬如我们身上欲念动了，动了欲念，不管是饮食的欲念，或者是想发财的欲念，或者是男女的欲念，广义的这些都是欲。当一个欲念发动的时候，那个脑筋里头的思想同心理的情绪上硬是停不了，这个功能就动了。这个功能，三界九地、善恶无记，各有各的差别。这个差别的功能怎么来的？因为我们种子带来的。所以有许多人天生下来他的功能、种子带下来他的个性非常聪明，可是懒得很。因为他种性里头无记**业力重。这个懒严格分析有各种懒。有许多人文武全才，勇敢得很，武功高，第一等；做事情，文的；吃东西是武的，文武双全。有享受的就是第一位，是武的；叫他好好念书、好好做一个事啊，“唉呀！我头痛，又感冒。”“唉呀胃酸过多，休息一下。”他就懒起来了。像这一类，他都是种性里头的。所以，没有什么人书读不进去的，没有什么事业人不能成功的。成佛都做得到，何况事业做不到？！非不能也，是不为也！

所以本识中他的个性偏重于那个。有些人偏重于染污，有些人偏重于善的。所以有些人好色，有些人好欲，有些人喜欢清静、无念。特别要注意，不要把“无念”解释错了。很多人打坐、学佛都想求无念，实际上你是修无记哦！无记的结果是越来越白痴、越来越笨，一点智慧也没有，没有智慧不能成就的。你不要认为打坐“我空念头，那么很清净”，你那个清净正是《楞严经》上佛告诉阿难所讲的：“内守幽闲，犹为法尘分别影事。”那就是在造无记业呦！停留在一个东西，清清净净觉得很定，一点慧都没有。

定慧等持，才是三摩地果，才是正三昧。所以我们许多青年同学学佛的，特别注意呀！有许多都是坐在那里玩身体上的舒服，一天摇头[断录]……就到下三道去了。处处需要智慧（般若）。所以说，这句话现在懂了。

所谓种子呢？是讲“本识中善、染、无记诸界地等功能差别”，这个种子都是自己的种性来的，“能引”，引发，“次”，次序来的，“后（面）自类（的）功能”，自己同类的性质功能，自类是同类性质。所以有前因就有后果。我们前面修的，譬如说我们拿现在来讲，一个人天天去学画，虽然学不好，拿起笔来比我们不会画还是好一点。他练习惯了，种性的这个功能、自类的功能出现，引发自类的功能的效果。及起同一个时间，因中就有果，自类的现果，现行的果报。所以我们每一个人今天我们在坐着，每一个人相貌不同，精神的强弱不同，身体的健康衰坏不同，思想智慧高低不同，都是自己前生种性所种的因带来的。自类功能起现在的现行之果。现在的，这个行不是说一定指心理行为——现在我们生命当中所活动的。“行”就是运动、运转、转动，自类的现果。

“此唯望彼是因缘性”。有同学不懂，就问为什么加个“望彼”？就是说，这个因缘的道理从哪里看呢？从你现在这一生上面“望”，就可以回头研究看见前生的因性、种性，这叫做因缘。因缘就是说由前生的种性、种子生现在的现行；现在的现行变成未来的种子。就是这个道理。

第二节，“现行者”，怎么叫现行？我们注意，第一节刚才讲了什么叫因缘，第八阿赖耶识本识里头每一个人是自己种性带来发生的现行，不自生、不从他生、不共生、不是无因生，是自己种性带来的，这是第八阿赖耶识。那么这是讲人了。我们第八阿赖耶识心物同源的，乃至这个世界上物理世界地水火风，每个矿物质、植物、地水火风空，每一个因素也是第八阿赖耶识的种子生出现行来的。不过佛法把这一面——道理是同这边一样，他不偏重于物理方面去发展。如果有人深通物理方面发展，一样可以悟道，要注意这个道理！也是因缘所生。

好了，现在第八阿赖耶识的因缘怎么样变成现行呢？我们第八阿赖耶识种子带来，碰到投胎来了，父母两个人他的精虫卵脏媾合，是我们的增上缘；增上缘了以后生下来，这个中间中阴身为什么会来投胎？——等无间缘。它平等、等流果，它流水一样，一条水永远这个生命“哗～～”总在流，没有停过。如果停得了，三际托空，见道了、见空性了。这就是行阴不能停。所以等无间缘碰到父母是增上缘，所以父母的遗传同我们有没有关系？有关系，不是全体的，最重要的关系是自己种性带来的。但是父母的遗传也有关系，为什么这一个男的一个女的会变我们的父母呢？他的因缘所缘缘是业力相同，业果的报应正好凑合的，是这个道理。那么有了我们这个生命以后，第八阿赖耶识投胎了，中阴是第八阿赖耶识的功能。还记得《八识规矩颂》吧？第八阿赖耶识“去后来先做主公”。既然一入胎有我们生命以后，就是第七识作用这现行来了，所以种子生现行。这一生的我不是前生那个我，但是根是一个，种子是一个；样子变了，个性也变了。等于我们做人，二十年前的朋友，譬如一个人，二十年不见面，哎呀，一见面了以后，二十年不见了，非常高兴！这个人身体个性完全两样了。这一生里头也有变动的呀，现行果不同，我相、我见又不同了。为什么这二十年来他两样？他的因缘所造成的等无间缘、所缘缘、增上缘不同，把他现行的种性稍稍校正变成别的了。

那么怎么是现行呢？“现行者，谓七转识”，第七识末那识，异熟、等流、士用，这三个名称，但是不管了，一听到唯识的名称你们头就大了，记不得。就是说，第七识我执这个识转相，转识嘛。他哪里转呢？第八阿赖耶识功能发生。

“及彼相应所变相、见、性、界、地等”。所以由种子来发生现行，就是把我们这一生第七识里头所起的作用都转变了，转识，转“及彼相应”相应心所，心理思想不同，所变的相分、各种现状，乃至身体的形状也不同，心理的感情思想作用不同，见分——它的精神部分，相分、见分，它“性”（三性，善、染、无记三性）、“界”（三界）、九地等等。就是我们现在在欲界中，我们这一生的是这个现行，同前生不同。其实不要前生、后生，我们昨天所造的因，今天出这里的的果，这个现行，每一秒钟所处的相（相分、现象）、见分、性（三性，善、染、无记）、三界（欲、色、无色）、九地等等，随时不同。大家没有仔细观察自己。所以我们到一个环境里头，思想也有不同，观念也有不同，这是现行。

“除佛果善”，除了成佛以外，成佛的人现行只有至善，万德庄严，没有染污，没有坏的恶的一面，也没有无记。佛如果还在无记中啊，那不要学佛了，学白痴好了，说佛打坐起来定起来什么都不知道，这不叫佛了。他是万德庄严，所以注意。“除佛果善”，另外呢？除了佛以外，佛是最高的，还有最低的最下等地狱众生“极劣（的）无记”，在地狱中有些众生最笨最笨的无记。只晓得遭遇受阴痛苦，在地狱中受——感受的痛苦；他智慧是无记的。有记、无记是指智慧讲哦！所以我们大家知道，我们现在用功坐在那里管身体上今天境界好不好、清净不清净，都在受阴中玩哪！你不是在玩般若啊！修道是修智慧。你在受阴中玩，你是在地狱中玩嘛！受阴越来越强盛嘛！今天感觉舒服不舒服，“哎哟，气脉动了”，多得很啊，这些怪事情。你看你现在修道修到这个样子已经变鸭子了，鸭子走路，那搞什么东西呀？它是受阴空不了越被它执着，越严重。（哦，这个讲的好慢啊！好，先休息一下。）

（我们这里三种课，《庄子》、礼拜五的《维摩经》、礼拜天的《唯识》，十六号起放假一个月，因为我们这里也放寒假，所以放假一个月，就是元月十六号起，到二月十六号以后照旧开始，这请大家注意一下。）

现在我们再说明一点，因缘是讲亲因缘，注意这个“亲办自果”，本身的因缘。因，这因缘不能随便用的，前因变成现在的后果。我们有两句普通的话大家中国人都懂：“种瓜得瓜，种豆得豆”。说瓜的种子、这颗种子是前因；种下泥土，泥土这些是增上缘，人工培养、太阳、空气、水等等，是增上缘、所缘缘、等无间缘的道理，下面再讲。它生出来瓜就是瓜，譬如我们台湾有哈密瓜，新疆来的引进的品种。由新疆的哈密瓜（哈密这个地点是新疆有名的，哈密瓜甜得很的瓜，好吃得很），我们这里也吃到，到底不是那个味道，差得远；但是还是那个样子，它的所谓相、见，它的精神差不多，瓜还是那个瓜。它变了，因为加上后面的因缘不同，土质不同，一切不同，所以哈密瓜只有哈密的地方（最好吃）。譬如我们用药，枸杞子，使的“甘枸杞”，药店上开药方开甘枸杞，甘不是甜的意思，说的是产生最好的地点是甘肃省，甘肃的枸杞子是最好，所以写成甘枸杞。譬如说“川当归”是四川产的，“广木香”是广东。一看药名上有个地点、注明哪个地点，必须要那个地点的药。譬如现在台湾也自己种了当归，还是那个东西，效果的确不同。这就是种子变现行。那么这个种豆得豆，黄豆、黑豆、绿豆，它的种子不同，绿豆的种子不会生出来变成黄豆了。就是自己的前因所发生的现行，现行——现在的果。告诉我们先由自己了解起。这个原理也可以用到物理世界一切等等。所以讲，“现行者谓七转识及彼”，就是第七识所发生相应心所所变的相分、见分，它的三性、三界、九地等不同，各有各的因缘。

除了佛、成佛是至善，都是善缘；以及最下等的极劣的、无记性的，那都是最坏的，本来就是无记，受——都在那个受苦的境界里头。除了佛，至上、至下的以外，“余”——其他的，我们一切众生等“熏本识，生自类种”，现行的行为熏习了第八阿赖耶识。我们现在读的书，所以读书读久了，这个意识形态形成了一个人的主观个性不同。因为它熏习了本识，第八阿赖耶识变成那个种子了。譬如我们抽香烟，很多人抽了香烟两个指头就黄了，这个黄颜色是烟熏上这个指头，就是所熏；那个指头熏成黄色是能熏，第八阿赖耶识能熏；外面的现行——所熏，一个香烟熏过了一样。“余熏本识”，我们现在的行为熏习了第八阿赖耶识，变成自类的未来的种子。因此我们学佛的人天天叫你念佛、观想佛，把许多世间的习惯的这些思想变了。慢慢熏修，所以修行叫做熏修，慢慢地熏修啊，将来自己成佛，到那个境界，就是熏习的意思。这也是教育的道理，所有的教育都是熏习，把你熏炼成功。

“此唯望彼”，所以第七识看这个第八阿赖耶识根本，这就是亲因缘，“是因缘性”，这是因缘的道理。至于第八识同心呢？这个八识心王呢？“第八心品，无所熏故。”心的本身这个本体啊，本来是光明清净，非善、非恶、非无记；它无所熏。所以真正明心见性，当下立地成佛，他这些心的习气立刻可以改变了。所以你们修禅宗，所以黄檗禅师就讲过，真悟道了的人，一切思想行为个性都变了，“不异旧时人”，外表上那个人、这个相还是那个人；“只异旧时行履处”，他做人做事、个性、言谈、思想、性情大变了。说已经悟了道，个性还是一样，说话叽叽喳喳的还是叽叽喳喳，婆婆妈妈的还是妈妈婆婆——没有这个道理，不是的。“不异旧时人，只异旧时行履处。”就不同了，他的行为、做人做事完全不同。所以真见道的人，胸襟很狭小的变成宽宏大量、慈悲，嗔心很大的变成慈祥，他自然变了。为什么呢？悟道了以后就佛果至善，自然是至善的。所以懂了唯识，你对于自己的见地功夫是一大考验自己，用不着问人。

所以“第八心品，无所熏故，非简所依。”它无所依处。所以《金刚经》这些地方给你讲实相般若是讲心，无着无依，“应无所住而生其心。”善也不住，恶也不住，无记也不住。譬如虚空，什么都不住。所以心的本心，八识就是讲一心嘛！心的本心为“独能熏故”，它这个功能只有能熏，能生一切法，一切法都是它的功能所生、所熏；一切法不能生它，它无生故。所以它诸法无生。“极微圆故”，所以第八心的道理，这个心性之体最微妙，最圆满清净。

（修戒、修慧你们两位师兄弟看书啊，不要看我，不然那个慧力永远发不起来。）

“极微圆故，不熏成种”。它不能熏习成种子。那么一切种子都含在这个心，含在第八阿赖耶识，所以第八阿赖耶识叫含藏识。换句话，成佛的人、悟道的人，把一切的种子，三性种子都变成至善了。所以学佛的学净土宗，你晓得为什么叫我们念《阿弥陀经》四十八愿？（是）学阿弥陀佛的心性愿力。开始我们都做不到，每一个都相反的；叫我们一切牺牲自己为众生，做不到的；嘴里尽管念，一边念经、一边人家碰到你那个火高八丈啊！做不到的啊！真做到了以后，你心性熏习就变了，那就是佛种。所以现行就是讲我们现在的行为，一切的作为、心理状况。“现行同类展转相望，皆非因缘。”

我们现在的心理，等于现在哲学、心理学所讲的，我们现在思想意识的形态变成一个固定的主观习惯，起心动念个性是那个样子就是那个样子；“同类展转相望”，互相为因果；“皆非因缘”，不是亲因缘；因为“自种生故”，我们现在的个性心行本来就是本来生命带来第八阿赖耶识种子所变的现行。换句话，我们现在的心理行为，等于爆的火花一样，用过了一个火花，你看整个那个机器，修汽车的、整个修机械的地方，那个电钻一转，电的火花，“哗～～”一晃，没有了。“自种生故”。

“一切异类，展转相望，亦非因缘，不亲生故。”一切的异类，外面所受的影响引起心理行为的，乃至不同的心理行为叫做“异类”。就是现在我们也可以接受新的东西、接受新的观念。譬如一个外国人学中文、中国人学外文，不管学得怎么好，差不多到临死的时候啊，快要断气的时候意识会偶然讲出一两句英文，大部分还是中国话，乃至于从小那个方言就出来了，因为这个熏习的力量还不够深。“一切异类，展转相望，亦非因缘。”为什么道理呢？它不是亲生故。亲生，什么是亲生？第八阿赖耶识的种子生出现在的现行，这个是亲因缘，亲因缘是讲这个；其他是疏因缘。

讲到这里有个论辩，后来这些菩萨们大师们的论辩：“有说，异类、同类现行，展转相望为因缘者，应知假说。”另外有一套哲学理论、有一派的说法，不管同类的心理行为、异类的心理不同的心理行为，互相辗转的、互相有关联的，这就是因缘道理。他说这一种说法，现在的因缘，“应知假说”，在理论上有，可以讲，不究竟。“或随转门”，是改变方法讲——不究竟，不是亲因缘的道理。

“有”，还有，“唯说种是因缘性，彼依显胜，非尽理说。”还有一派理论讲，就是我们自己阿赖耶识带来的种子，这个才是因缘的范围。他说这种理论，“彼依显胜”，特别强调第八阿赖耶识种子功能的特别，显出来它的胜，胜义特别。“非尽理说”，不究竟的道理，在逻辑上不究竟。

究竟道理要看佛说的，“圣说”，佛说，“转识与阿赖耶，展转相望为因缘故。”我们修行就是转识成智，把第六识转成妙观察智，第七识转成平等性智——转识。转了以后，譬如我们现在一般人修行，大家念佛也好，做什么观想，从第六意识开始修行。我们觉得心在念佛，就是第六意识在念，不是那个心的体，就是心的心所。有作用吗？有作用。慢慢熏修转识，慢慢转，把第八阿赖耶识种子的功能那个染污也转了。佛叫我们修行是这个道理。所以都从第六意识心开始修，这个为因缘故，就是亲因缘道理。亲因缘我们又重述了一道，很吃力啊。

第二个，“等无间缘”，为什么加个“等”？等流，平等的力量，一股大河流一样，永远向前面流去。“等”，平等，“无间”，没有间断过，没有间歇性的。这就是轮回、旋转的，中国的《易经》就是循环往复，佛法就是轮回旋转。所以它是等流、没有间断的这个缘。要注意哦，我们说前生带来第八阿赖耶识种子变成现行，拿物理世界讲“种瓜得瓜、种豆得豆”，瓜和豆任何一颗种子，种子里头你把种子打开一看，分析了——空的。差不多种子中心都是空的，可是它的空的功能里头含藏有那么多——有枝干、有花、有叶、有各种变化，有酸甜苦辣。所以一颗种子下地以后重新发生，它又产生很多很多很多的果子。这就是等无间，这个生命的等流，没有间歇性。人的心性的道理也如此。

所谓等无间缘“谓八现识”，八个，第八阿赖耶识、第七末那识、第六意识等等，现识——呈现出来的作用；“及彼心所”，以及心理上五十一种心所；“前聚于后”，八个识这是一堆，聚就是这一堆、这一组，这一堆由前面的种子生后面的现行，“前聚于后。”“自类无间”，自己的种类没有间歇性。“等而开导”，平等地向前面开发，就是现代名称：无限地开发。“令彼定生”，可以使它那个种子，什么种子一定变成什么现行，决定的。

“多同类种，俱时转故，如不相应，非此缘摄，由斯八识非互为缘。”他说很多的同类的种性，同一个时候“俱时”起转动的作用，转动作用就是增上缘，不是等无间缘；一个机器一样在转是增上缘。“多同类种（性），俱时转故”，所以因缘成就，我们经常学佛的人说：哎呀，因缘成就就行了。因缘成就是很多因素凑拢来的，不是简单的。所以禅宗悟道，古人、古来的禅师们说：见道悟道也有时节因缘。那个时节到了，等于瓜熟蒂落，所以修行人只问耕耘，莫问收获。自己“哎呀，我已经修了念了七天了，一点影子都没有。”你就是影子，什么影子啊？那么简单啊？要多生累劫修行熏修来的。

所以，“多同类种，俱时转故”，要增上缘来同时转。“如不相应”，我所种的因、所动心起念这个因不合理，彼此不相应，等于电感一样，插头插不对了；“非此缘摄”，这种作用就不属于等无间缘了，就是另一个理由了。所以“由斯”由这个道理你要懂得，八个识“非互为缘”。它本身在逻辑观待道理来分开来讲，乃至我们修行一步一步功夫，它八个不是互相为因缘。你说我意识已经转了，“我现在心啊已经很想慈悲啊，就是我的脾气改不了！”嘿，那个脾气是第八阿赖耶识种性，那么改得了啊？所以八识不是互为缘的。“我心想慈悲”，你到那个时候就想杀人了，就气得“我要想打他”了！你意识想：“不应该啊！”那是第六意识有这个，你第八阿赖耶识那个种性强得很。所以有时八识“非互为缘”。

“心所与心，虽恒俱转，而相应故，和合似一，不可施设，离别殊异。”“心”，上面是讲心王，就是本心、心的体，八识一个心王。“所与心”，下面是心所。就是我们心的功能生起来第六意识心理的状况，“虽恒俱转”，实际上他两个常常永远在转。譬如我们思想，为什么会有思想呢？因为能有思想的功能就是心王；起我们今天心理思想的作用，就是心所。当然所起的作用，这个能也在转。譬如一个机器把它一开动了，机器的功能发动了，机器在转是所转的现象，那个功能发生所转的现象。所以“心所与心，虽恒俱转，而相应故”，心所跟心王是有彼此关联的作用；“和合似一”，他两个有彼此关联的作用，使我们表面上一看、看起来，对于自己智慧不够啊，心所与心王分不清楚，心的“能”与“所”起的现象自己搞不清楚。所以，你看我们用功的人往往打坐啊修行，第六意识稍稍偶然得到一点清净，认为自己明心见性了，以为整个心王功能都转了，不可能的啊！心王的功能包括你身体啊！连你身体都没有转，变化气质都没有变化掉，你转个什么啊？你走路要扭起来走，要歪起来腰，还都是一样啊！并没有动啊！那个讲话一开口就是满脸吵架的相，都没有变，那怎么转？所以啊，“和合似一”，你看不清楚了。要看得清楚，“不可施设”，不可假设，不可把它分析、假设，研究就是设施，“不可施设”，不可研究、分析、假设。“离别殊异”，其实心王跟心所两个，你不要把它区别分得那么太厉害。心王这个功能在哪里看？就在用上看；体在哪里看？就在用上看。离用你去找一个体，找个什么体啊？你说这个水的体是湿的，纵使它用变成茶、变成酒、变成刚才的腊八粥，但是水性还是湿的。

“故得”，这个就是等无间缘的道理。刚才拿水性来比方，水性它就用水煮成稀饭熬成腊八粥，放了软枣啊、桂圆啦、龙眼哪，什么东西；放一点糯米啊、木耳啊什么的，还是水，这个茶杯里还是水，水性不动就是心王功能。腊八粥的水分同茶的水分、同酒的水分，这一个所变出来的酒味、茶味、稀饭的味不同，就是心所的作用，这叫做等无间缘的道理。所以等无间缘就是我们这个心能与心所随时都在起这个作用。那么这个缘几时把它断得了？等无间、没有间断的。缘不断这个修行就在轮回里头滚下去了，这是普通的缘。

“入无余心，最极微劣，无开导用。”等到大阿罗汉证入了无余依涅槃的时候，一切皆空，到了那个境界。那么等无间缘的作用，他的力量微劣，是很轻微、没有起作用的，所以他再也没有开发性的、无开导的用，到那个时候才行，等无间缘才可以切断了。所以我们禅宗术语，佛经等等：“切断众流”，因缘这个道理都不起。

“又无当起等无间法，故非此缘”。这个“又无当”，到了入涅槃，大阿罗汉证得空性涅槃，再没有起妄想、起心动念，有漏法不起了，“无当起等无间法”，就是说应该有无间这个心念永远流滞（动）啊，停不了的，可是那个时候无间法停止了，不当起了。除了阿罗汉入涅槃，所以没有等无间缘，这一缘把它了了。“云何知然？”他说怎么样晓得啊？当然也有人、有老几很犟的了：你怎么知道？他说，“论有诚说”，《瑜伽师地论》弥勒菩萨、一切诸佛已经明白的告诉我们这个用功的境界。

“若此识等无间，彼识等决定生，即说此是彼等无间缘故。”他说假设这个识，我们这个第七、第六、前五识，都是在轮转无穷在应用，平等无间歇的，那么应该说“彼识等决定生”，随时都是起作用、生起作用，所以啊，生起作用这个时候就是说叫作“等无间……”[断录]

……涅槃的时候，他的等流不动了，不起心动念了。所以佛经说，“阿陀那识”，就是阿赖耶识的用、相，“三界九地皆容互作等无间缘”，普通人这个阿赖耶识这个种子在三界九地，互相起作用，等流，没有间断的。“下、上、死、生相开等故”，乃至下地狱，乃至上天堂，生生死死在六道轮回中；“相开等故”，它永远是开发性的、无穷尽的，无尽之流。

要到什么时间才把这个无尽之流、等无间空掉、切开呢？“有漏无间，有无漏生”，好几位同学在这里，他说老师啊，没有交代清楚。我说你们不会用用脑筋啊？反正自己脑筋用不出来就怪老师。“有漏无间”，他有些人修持在有漏之因，在凡夫、欲界、色界、无色界，还是在……虽然，我们晓得三界里头怎么样修啊？修禅定、九次地定不同，所生三界就不同。天人表大家在旁边自己打开，初禅、二禅、三禅，初禅是欲界天，二禅以上慢慢由欲界升到色界、无色界，四禅以上四空天、四定，修行人一定要搞清楚这个路线，这个路线始终搞不清楚（的话），不晓得你打坐坐在那里干嘛呢！搞不清的啊！不要糊涂了，越修越无记啊！一定要用心哦！凡是生三界中，禅定到了不一定得了无漏果哦！还是有漏之因。无漏果是证得罗汉了。

漏个什么？六根都在渗漏，有起心动念都在漏啊！等无间缘没有断，它一股流一样没有断，就是有漏啊！所以“有漏无间，有无漏生”，有些还在初禅欲界里头的，或者到二禅，虽然禅定功夫到了，他的慧（定跟慧），慧上心理行为那个有漏之因还是不行。譬如我们打坐坐得很好，这两天坐得好好的，也没有外缘来吵你，忽然有个人来骂你一顿，你开始因为定力很高：“哎呀，可怜人啊！我可怜他啦！很愚痴啊！”再给你骂个三天，“格老子！我不打坐了，非揍你不可！”那个漏就起来了，就有漏了。所以啊，真到了无漏之果，无漏像一个密封一样没得渗漏。像那个布袋啊，一个东西，密密地封牢。
《唯识与中观》第21章


原文：

“有漏无间有无漏生。无漏定无生有漏者。镜智起已必无断故。善与无记相望亦然。此何界后引生无漏。或从色界或欲界后。谓诸异生求佛果者定色界后引生无漏。彼必生在净居天上大自在宫得菩提故。二乘回趣大菩提者定欲界后引生无漏。回趣留身唯欲界故。彼虽必往大自在宫方得成佛。

由一切种识　如是如是变
以展转力故　彼彼分别生



由本识中有一切种转变差别及以现行八种识等展转力故彼彼分别而亦得生。何假外缘方起分别。诸净法起应知亦然。净种现行为缘生故。所说种现缘生分别。云何应知此缘生相。缘且有四。

是故声闻第八无漏色界心后亦得现前。然五净居无回趣者。经不说彼发大心故。第七转识三界九地亦容互作等无间缘。随第八识生处系故。有漏无漏容互相生。十地位中得相引故。善与无记相望亦然。于无记中染与不染亦相开导。生空智果前后位中得相引故。此欲色界有漏得与无漏相生。非无色界。地上菩萨不生彼故。第六转识三界九地有漏无漏善不善等各容互作等无间缘。润生位等更相引故。初起无漏唯色界后。决择分善唯色界故。眼耳身识二界二地鼻舌两识一界一地自类互作等无间缘。善等相望应知亦尔。有义五识有漏无漏自类互作等无间缘未成佛时容互起故。有义无漏有漏后起。非无漏后容起有漏。无漏五识非佛无故。彼五色根定有漏故。是异熟识相分摄故。有漏不共必俱同境。”



“心如墙壁，可以入道”，内外隔绝了，“无漏”，水一样一点都漏不出去了，外面漏不进来，里面也漏不出去。“有漏之因”，有时候在欲界，就是我们，你修到了也可以得无漏果，“有无漏生”。

“有漏无间，有无漏生”，这个是讲什么呢？欲界里头的人、欲界修禅定，天人表拿出来看，初禅、二禅这还是有欲界里头，欲界、色界还是有漏之因。但是在这个初禅、二禅、三禅里头进修呢，可以得无漏果，一下子直超了、跳上去了，超级就证得罗汉了。

“无漏定无生有漏者”，到了五净居天，你看天人表，色界天那个时候、四禅天这个境界，如果得了无漏定的时候啊，一定不会再生有漏之因了。所以这个话文字很清楚嘛，不肯用脑筋！这个文字多清楚啊！道理就是这样。

“镜智起已，必无断故”，大阿罗汉，佛也不过是大阿罗汉，不是普通阿罗汉。大阿罗汉得无漏果，成了佛才得无漏果，大阿罗汉也一样。这个是第八阿赖耶识转成大圆镜智了。我们《八识规矩颂》要记得哦，第六识是“观察圆明照大千”，大圆镜智那个时候，第六识、第七识都转了，大圆镜智。所以“镜智起已”，这个时候转了，第八阿赖耶识种子完全变成大光明无漏，“必无断故”，中间不会说无漏果再生有漏的。

“善与无记，相望亦然”，这个时候善的种子、无记这些种性，“相望亦然”，你彼此观察，观起来作用、道理也是这个样的。就是说佛果是至善的，最笨是无记；道理、就是观待道理你推测是一样的。

那么又问问题了，“此何界后，引生无漏”呢？所以一个人修道得无漏果啊，多不容易啊！证得阿罗汉，那清净极了，那心中无漏。

修到哪一界才能“引生无漏”？“或从色界”，看天人表，因为大家你不熟嘛，观念里记不熟，所以啊，在色界，二、三禅、四禅；“或欲界后”，或者在欲界里头的后面，初禅的欲界还非……，初禅二禅之间，有时候智慧一高，禅定功夫直到这里，他的智慧、了道的心快，智慧明利，就得无漏。

有一个重点告诉你啊，“谓诸异生求佛果者，定色界后，引生无漏”，我告诉你佛经的道理，“异生”是讲有修持的罗汉或者佛，已经同人不同一点，等于人中同普通人不同一点叫做异人，佛经就是“异生”。学佛稍稍有修持的人，佛告诉你，要真正成佛，到色界的时候才能成佛哦！欲界不会成佛。也没有无色界成佛。这是什么道理？这是秘密了。无色界是法身，成法身，无相的；欲界是五趣杂居身，欲界是化身；色界是报身。所以《华严经》同《梵网经》，你们修的菩萨戒“梵网戒”是《梵网经》（所出），《梵网经》菩萨戒是毗卢遮那佛在色界天上给千佛说的，不是给我们人说的；给佛说一切菩萨戒，唯有佛与佛才能够有资格听。所以卢舍那佛是圆满报身，在色界才成就、成佛。注意哟！所以修持说色身不转，你说成佛、三身圆满，必无此事！不要瞎扯了。所以一切异生求佛果者，定生色界以后，才引生无漏。注意啊！所以真到了无漏果的时候，我们这个肉体是最粗最粗的，也转了，转成色界身了，所以修成功了身心都是光明了，整个气象都是光明出来了。

“后必生在净居天上大自在宫，得菩提故。”查“三界天人表”，净居天在第几禅啊？江尼彬跟明光俩，四禅在哪一天啊？色界哪一天？自在天，大自在天宫是有顶天，色界大梵天的天宫，才证得阿耨多罗三藐三菩提。所以你看《华严经》开始，大梵天境界就来了。所以唯识这些地方简单告诉你一个原则，大的修持不告诉你，只讲人中起修，了解唯识。所以说这个时候才得无漏。真正无漏，不但心无漏，身也无漏。身无漏并不是讲漏精啊，什么男女性之间叫作漏哦！我们六根都在漏啊！眼睛把神漏了，耳朵听声音把神漏了，眼耳鼻舌身哪一样不在漏？都在漏啊！所以必生大自在宫。

就是讲普通凡夫叫小乘，“二乘回趣大菩提者，定欲界后，引生无漏”，二乘——声闻、缘觉小乘的人，虽然证得罗汉道，非究竟哦！必定回心趣向大乘菩萨道。“定欲界后”，禅定超过欲界定，欲界是几禅以后啊？你们两位：江尼彬跟明光晓不晓得？我鞭你们留意记下来，其实也是鞭大家同学们要记，不过他们两个首当其冲了。晓不晓得？一下就查不到，可见平常表都不留意看。“二乘回趣大菩提者，定欲界后”，他化自在天、二禅定以后，也可以“引生无漏”，得无漏果。

“回趣留身”，注意哟！这都是秘密。所以佛过世以后吩咐四大弟子永远活着，迦叶尊者衣钵拿到，在鸡足山入定，在等弥勒菩萨；宾头卢尊者；还有一位弟子君屠钵叹，还有位佛的儿子罗睺罗，这四位大阿罗汉没有入涅槃。“回趣留身”，当时的肉身还留下，不是说肉体尸体不坏——还活着的。所以“留身”，自己生命可以作主。佛本来也可以留身啊，佛在《涅槃经》上不是问阿难，他说我应该走啦！不过我有法子、有方法可以永远留在这个世界上，你看怎么样？阿难三次不答话；等到佛宣布涅槃了、走了，阿难哭了：你不要涅槃！他说我问你三次嘛，魔给你障闭着，魔把他障闭了，好像没有听见，他就愣住了；他没有讲一句说：佛啊，你不要走啊！他说你只要一句话我就留下。三次因缘测验你，你没有答话嘛！现在不讲了，走了。

还有玄奘法师，你看《大唐西域记》，他在印度亲自在留学的时候碰到龙树尊者的弟子八百岁了，还在；龙树菩萨的徒弟，当然（是）在家人。那么他的徒弟也有两个徒弟，大师兄两百多岁，小师弟一百六十几了，两个人，玄奘法师说看起来像是几十岁的人。玄奘法师要学，他说可以啊，你在这先学二十年，打基础。玄奘法师说那不行，我发了愿，二十年要取经回国的。你看玄奘法师，我们要晓得，我们今天看到这个经典，多么值得向他顶礼啊！他牺牲了自己的修持，取经回来。他说我不能，我发了愿二十年后取经回国。只好离开他。这一类的人都是留身住世。

不过留身不一定留这个肉身哦，有很多种方法留身，太多了！这是修持上的秘密。秘密哪里来呢？这要把这个教理、唯识之理通了以后，你才能够真有资格修法，否则你没有资格修法呦！也许正法一传给你就变外道了，就错了，理不通不行的啊！最后的成佛是般若，不是迷信啊！不是说拜拜啊、相信得不得了啊——你再信，信有什么用？笨！那个笨信有什么用？

所以啊，“回趣留身，唯欲界故”，在欲界里头也可以长存。“彼虽必往大自在宫，方得成佛，而本愿力所留生身，是欲界故。”所以欲界里头有肉身菩萨、肉身佛也经常有存在哟！不过他们不会告诉你“我就是佛”、“我就是某一个菩萨”。如果有人告诉你“我就是一个菩萨”，你打他三拳，那一定是个混蛋！菩萨不会自己讲“我是菩萨”、“我是罗汉”、“我是佛”。我还听说有人说我传一个徒弟，“我就是这个、这个、这个……告诉你哟！——玄奘法师。我就是玄奘法师来的！”有人对师父，这个人亲自告诉我。“哎呀”，我说怪不得你做生意要倒霉，开素菜馆也开倒霉了，我说怪不得！你专门碰到这些魔鬼一大堆。“哦，老师啊，这是个无上秘密呀！”“哎呀，”我说算了吧！无上菜根！什么秘密？！真佛菩萨他不会表示的呀！除了我们这些混蛋自己乱吹，不行的。

你们注意啊，这是戒律！一个成就的人不会说自己成就的。成就的人有一点表示自己成就，已经不行了，那马上功德要退的。

所以说留身住世，虽然说他一定要往色界的大自在天宫方得成佛，色身成佛、报身圆满；但是你要知道，他的本愿的力量、愿力的关系，他所留的身体是这个欲界的肉身，同我们凡夫一样，看起来就是普通人，是个欲界的肉身。“所留生身”，“生身”注意哦，《楞伽经》所谓讲“意生身”。“是欲界故”，看起来好像就是欲界里头的人。

那么为什么在等无间缘里头讲这些道理？要特别注意啊，这个理不是在因缘里头的道理，是等无间缘。“截断众流”这个中间，这一节很长，我们今天就讲到这儿。

《成唯识论》第七卷，关于因缘的道理——因缘论。因缘我们学佛都很熟识很熟练的名词，一切都有因缘。但是因缘究竟是什么道理？现在仔细地研究。可是大家不要忘记了，我们要倒翻过来二百八十九页，重提起大家的注意，不然这个因缘听了还是没有多大的用处的。就是说，二百八十九页卷七、同二百八十八页有个偈子，这个偈子的原文：

“由一切种识，如是如是变。”

心物、宇宙万有同我们的身心都是这样、这样地变。怎么样变？下面就是讲变的道理。“以展转力故，彼彼（这些这些）分别生”，都由妄想分别而来，这是总结。那么看到是“论曰”，“论曰”过来，我们现在再找二百八十九页倒数第五行中间开始，这个话要注意：“由本识中，有一切种，转变差别”，就是我们心王所生第八阿赖耶识，含藏一切法的种性、种子。拿物理的道理就是像植物的种子一样，就是一切众生自性的种子变现行。所以“本识中有一切种”，一切的种性，“转变差别，及以现行”，现在我们活着所起的；“八种识等展转力故”，就是八识的因缘所变，互相辗转为因果，互相辗转为因缘。“彼彼分别”，这些、这些，“彼彼”就是古文，拿现在的话就是“这一些、这一些”，很多很多；“而亦得生。何假外缘，方起分别。”就是提出问题：既然自性里头有种子，自己互相为因果，为什么说还靠外缘才生一切万法？

“诸净法起，应知亦然。”就是我们学佛修到自性清净，由凡夫境界而成佛得净法，净法的生起应该也是这个道理。“净种现行，为缘生故”，所以我们由凡夫而学佛，是反转来的因缘、辗转的因缘，由恶业而变成善业，由善业变成真正的自证的净土。那么“所说种现”，所讲的种子生现行，“缘生分别”，中间都是因缘的关系。“云何应知此缘生相？”我们应该怎么了解因缘道理？“缘且有四”，四种。第一因缘，我们已经讲过了。现在正式讲等无间缘（因缘的第二个）。

再提起大家注意，所谓因缘，是本识里头的自因自缘，自心缘自心；由种子生现在的现行，由现行成为未来的种子。但是有一点，唯识所讲的种子，是拿我们的知识范围，看到一切植物等等都由种子来，所以采用种子这一个名称。不要看到我们自己的心识上好像石榴一样有很多颗种子，这样一想算不定把自己想出癌症来了，我们心里头没有那么多种子。（一笑）这个种子是个名相，告诉我们这个观念。

再第二点我们要了解，一切的物理的，譬如拿植物来讲，种子、任何一个种子你把它分析了、解剖了，到了中心是空的。譬如香蕉，一颗香蕉树我们把它扒了，一层一层扒下来，中心是空管子，是空的。即使现在科学物理的所谓电子、原子，它的中心是空的；因为空，所以有那么大的威力，它才能够爆炸。比方，像我们大家都晓得鲤鱼，鲤鱼在鱼的里头力量是很大的，鲤鱼肚子里有两个泡，同电灯泡一样真空的。所以我们小孩子的时候，家里做鲤鱼，杀了鲤鱼以后把两个灯泡要拿出来玩，最后拿手一拍、拿脚一踩“啪”一响，因为它真空，力量大。那么由这个道理了解所谓种子，基本上是空、空性，所以种子是形容词。

再说，一切种子生现行，现行就是前因的果。这里不讲果报的关系，所以不用因果，只讲连锁性的关系，因此只讲因缘。我们晓得一切的因缘都是刹那、刹那在转变。注意佛学“刹那”这个名词，这个“刹那”两个字大家都应该会写了，就是翻译的名相。不过在中文里头几千年来，已经变成中文一个很文学化的名词；刹那代表快速，非常快、非常短暂。所谓一弹指，我们这么一弹指之间六十个刹那，刹那之快；同样的道理，刹那也代表无量数、很长的时间。念念之间都是一刹那，一切因缘皆是刹那。这个因缘聚会了，刹那之间这个聚会的因缘、会合的因缘，当场就空了，过去了。过去了，这一刹那灭了。

那么身心的呢？生生不已的这一刹那，都是刹那刹那在流、存在，所以没有过去、没有未来，只有现在；而现在此心不可得。所以在《金刚经》上说，在般若性宗的道理，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”要证自性空，这一刹那就证得了，不要去求一个空，求一个空还是一念。此念本来而不停留的，不是你去空它，你有个空的境界去空它，那都是唯识所生、唯心所现；它自性刹那、刹那本空。但是这一刹那也代表了无数长（的时间），宇宙几千亿万年不过是一刹那。所以“刹那”的观念研究唯识以后应该了解了。

由因缘而讲到等无间缘，也给大家说过的——等流，像一个河流一样平等而流过去，永远在流。我们用古人的诗来说，“万古江河日夜流”，千秋万古这个河水永远看到在流，实际上这条流水等于就是种子因缘，刹那、刹那都是过去了。当我们第一眼看到的流水已经是过去，消失了。所以说“一切种子如瀑流”，看到是有，自性空；你说空吗？它真有。这个道理要把握住。

所以上次由因缘讲到等无间（缘），没有间歇性的。种子生现行，现行生种子。这个中间在一个凡夫的境界、没有了道的人，在六道轮回里头他永远在旋转，一个刹那、一个刹那连接下去，连接下去跟着现象变。所以刹那没有时间，也没有空间；它有无限的时间、无量的空间；就在这一刹那之间。所以等无间缘这个作用，就是讲因缘这个作用，它像一股流水一样，像“万古江河日夜流”这个道理，它永远周遍法界；它这股生命之流，永远是存在、在流动的。

那么，我们要到什么时候等无间缘才能了呢？所以了了缘那就证道了。所以我们学禅宗的人经常口头禅，讲引用古来大德的两句话：“随缘消旧业，更不造新殃。”那是谈何容易的话！“要随缘消旧业”，把等无间缘了了，了了以后，“了了了时，无可了处”；“更不造新殃”，再不结新的因缘，谈何容易？！做不到哦！假定做到了，不过是小乘罗汉境界，尚非究竟。

就是说，诸佛菩萨虽然自己了了一切因缘，乘愿再来，那不是受因缘业果的支配，是愿力自主地来，那么才是超越这一个境界。所以你看禅宗祖师讲的两句话，那么在严格的佛法的范围来讲属于小乘的境界：“随缘消旧业，更不造新殃。”实际上拿教理来说，这两句话非究竟：那么你修不修道呢？你在不在定中呢？既然在定中，也在造业啊，造什么业？造净业嘛。怎么叫“更不造新殃”呢？所以很多我们了解的佛学上这些话，很多是非了义的道理，要搞清楚的。

我们上次就讲到如何了这个缘，就是讲到二百九十二页。上次讲到第八识，等无间缘，就是二九二页倒数第三行，我们重复一道：“是故声闻，第八无漏，色界心后，亦得现前。然五净居，无回趣者，经不说彼发大心故。”就是说，一切成就了、了了，还留身、留这个身。这个身不是法身了，要到色界天大自在天宫成佛，所以圆满报身，卢舍那佛圆满报身。我们现在大家所受的菩萨戒，我们用《梵网经》来受菩萨戒，这一本经、这个戒律，卢舍那佛在色界天为千佛而说，上一次我们提到过。所以由大乘的菩萨乘愿再来，所谓《楞伽经》上的意生身的修成，才留身住世，留这个身体住世间。或者是生生世世转一个胎，乘愿再来，但是隔阴不迷。隔阴还迷了、一切要重新学过，已经不是了。这个道理。

所以这个留身再来，他说，“是故”，由这个道理，“声闻”，就是一切小乘境界的声闻、缘觉。“第八无漏，色界心后”，必须由小乘回转来发大乘心，到了菩萨第八地（不动地）以后，已经达到一切无漏种性，得到色界——超过了欲界，“色界心后”，不是色界的身体哦，（是）色界心，都在自性光明境界中；“亦得现前”，也可以做得到。

所以色身要想修成功留住颇不容易！不要说能够报身常在，我们修到以道家的观念：长生不老、慢一点老都很不容易，不是那么简单的。“然”，但是，“五净居天”，色界天里（三界天人表大家手边都有了，应该搞熟），色界天快到最高处——五净居天的人，不会做到留身住世。为什么？他们“无回趣者”，没有回转来发生的可能。为什么呢？《成唯识论》玄奘法师说：佛说的各种经典上都讲，“经不说彼发大心故”，佛经的理论记载经验告诉我们，一个人修行到达五净居天这个境界、世界里，不肯发大心了，不肯发菩萨心；因为他不能发这个心，所以想“留身”色身留住，也不可能。可见我们修到色身，不是这个肉体的色身哦！要想留着这个肉体的色身留形住世，更难了，更难一点了！还要加上欲界的各种修法，所以非常难！这是讲第八阿赖耶识种子问题、种性问题，就是基本功能问题。

现在讲到第七识与等无间缘的关系，第二行的下面：“第七转识，三界、九地亦容互作等无间缘，随第八识生、处、系故，有漏、无漏，容互相生，十地位中，得相引故。”我们先把它切断到这里。你看看他这个原文这样翻法，叫我们怎么样搞？怎么样去读懂它？真痛苦！

就是说，那么我们一切众生第七识（末那识），普通所谓讲“俱生我执”，这个名称不能够解释，它包括了异熟、等流、士用、增上。第七识就是生来就是这个我相、我执，转成平等性智才能成菩萨。第七识的转识，这个转识不讲转识成智这个意思；第七识这个我相在变、转换。

譬如我们人，我们拿世间法来讲，一个人在穷的时候我还是我；这个穷人突然变成大富翁的时候啊，态度也不同了，对人说话姿态都不同了。我还是我，但是这个我有转相的作用。一个年轻的人好像默默无闻、一无是处，谁都看不起的样子。可是到了某一天，他一旦时来运转，忽然又有钱又地位高了，“居移气，养移体”，咦！感觉到这个人风度都不同。他这个我还是我，第七识的“我”在转，就是这个道理，比方。扩而充之，我们的我假使在六道轮回里头转，我们不幸下一次人身都得不到，或者变一条狗、变一个猴子了，这个我还是我；可是那个我是猴子的我、狗的我，就是个性不同了。是讲这个第七识的转识。

那么这个转，现在是讲转第七识这个我相（末那识）转的这个因缘，在三界（欲界、色界、无色界里头），九地（四禅八定，配上凡夫的五趣杂居地。我们发的《天人表》上都有的，自己去查，不再提了），在三界九地“亦容互作等无间缘”，这个第七识的我识越来越坚强。譬如一个人书读多了，那个意见、我见的坚强比一个没有知识的人还要顽固，因为他有知识的增上缘加进去了。所以在三界九地“亦容”，为什么“容”？这个“容”字——在逻辑的道理上你去了解它。就是说，应该说，“互作等无间缘”，互相作这个“等”——没有间歇的道理。

比如说有人，我们拿人世间的道理了解它，大家就容易懂一点。我们都晓得我们历史上有一个和尚皇帝朱元璋，当他穷得没有办法了，去当了和尚；当了和尚还是没有办法，化缘饭都吃不饱。所以他当了皇帝以后啊，有一次讲老实话：谁又想到我今天当皇帝呢？当年就是为了吃饭。是真的呦！很多人事业都是这样：谁晓得有今天的成果啊！开始不过为了谋生而已，找一个生活。但是他当了皇帝以后，你看在宫廷里头有时候跟他的皇后太太——马皇后，两个人穷的时候在一起——有时候他也拍起大腿来讲，跳起来：“嘿！想不到我朱元璋还是当了皇帝！”那个皇后一看旁边站了两个太监，不得了！她晓得他的脾气。朱元璋一出门，皇后就吩咐这两个太监：等一下皇上就回来啊，你一个要装哑巴、一个要装聋子，不然你们两个命我不能保！这两个太监吓死了！ 

朱元璋出了宫廷一想啊，这个事情不能在太监前面丢人啊！给太太两个还跳起来那么讲，那个皇帝的威严到哪里去了？马上回来看到：哎，你两个看到我刚才做什么？一个装聋子，一个装哑巴。他就问马皇后：真的啊？马皇后说：是嘛，一个聋子、一个哑巴，你不要管他，出去吧。他就不杀他；不然这两个头就掉下来了，吃饭的家伙就没有了，就不能吃饭了。

那么我们拿历史这么一个故事，他说我还是我，界地不同，他的这个我相“等无间缘”还是在等流，这股力量还是在流。可是呢，你看他当了皇帝的时候，还是带着那个当年讨不到饭那个吊儿郎当；换一句话，任何一个人到了晚年地位怎么高，有时候还是有童心的啊！那个童心总管有的。任何一个小孩子，你如果把他压迫得厉害了，他也觉得他自己了不起，为什么受你的气啊？！童子里头他也有大人气概，他种性里头带的。由这个道理你就了解了，了解“三界、九地，亦容互作等无间缘”，换句话说有些人六道里头转过来刚刚变人的，他尽管是一个人，当然是个人；他有时候个性啊，有时候是狗的个性、猴子的个性、各种个性，他种性里头带出来的。种性里头有邪门的，他那个人的态度都是邪门，讲的什么什么……都来的啊！所以你观察人，因缘道理就是那么清楚。那是等无间缘。所以“三界、九地，亦容互作”，都是互相为因缘、互相为因果，“互作等无间缘”。

那么这个第七识的作用，这个末那识的我执，他跟随第八识阿赖耶识那个功能，“生”是四生，也是十二类生，四生：胎生、卵生、湿生、化生，十二类众生，详细分十二类生，《楞严经》上都有。“处”，处是十二处，就是十二根尘；眼耳鼻舌身意——六根，色声香味触法——六尘，十二处。“系”，三界里头的，拴住，拿绳子拴着、系缚，绳子绑起来那个缚，不得解脱。所以三界也叫做三界系，也叫做三界的系缚。我们这个人每一天、每一秒钟、每一刹那，不在欲界、就在色界、就在无色界中转，一切生命就是在三界里头转。所以“生、处、系”就是三个观念，这个地方不详细再报告了，只把名词一讲。

“第八识生”，四生、十二类生。十二处，就是说这个第七识在三界九地，假使这个人转到变鸡了，在鸡蛋里抱出我的生命来，这个我还是我，身处转了，处也转了。我们人的眼耳鼻舌身色声香味触不同，如果万一我们变成小鸡的话，看的东西同我们现在看的也不同。它根据业力的关系也转了。那么假设我们变成鸡的话，也是有欲。你不能够（说）生物没有欲啊，欲还是一样。色、欲都是一样，可是境界绝不同。等于我们的眼睛年轻的时候、刚一生下来没有近视眼，近视眼同老花眼同样是你的眼，所看的东西境界两样。因为你生理的功能变了，所见的相、现象也变了。所以说第七识的等无间缘，“三界、九地亦容互作等无间缘”，随第八识的种子功能的力量生的地方不同，在六道轮回“处”的不同（十二根尘的所处（。譬如我们变人，有六根六尘[断录]

飞的那个老鼠形的蝙蝠，那不是眼睛所看见，那个飞翔完全都是靠身上的感觉，身根的作用就特别强。[断录] 

48：11……的作用，他就变了，业力的关系；由第八阿赖耶识种子业力关系变了，“生处系故”。因此我们就要了解“有漏、无漏，容互相生”，我们修行走善业道，转变第七识的我相、我执，也是如此道理。如果我们修行很得力，在欲界中一切皆是有漏的因果、有漏之因，起心动念都是有漏，六根六尘都有漏。但是一个在欲界中有漏的众生，一念清净、一念悟道了以后啊，立刻证得大阿罗汉的无漏果，立刻就转了。那么他那个身体样子还是这个样子，那个第七识我识还是那个我；可是转了，转成无漏的因缘、无漏的因果，转成无漏果。所以说，“有漏、无漏，容互相生”，也是这个道理。

“十地位中，得相引故。”一个大乘菩萨，修菩萨道的人，菩萨有十地，初地欢喜地、二地离垢地……等等，乃至到九地善慧地、十地法云地。每一地、每一地，一地一地的进步，“得相引故”，他的等无间缘的第七识的我相慢慢在修持、在转变、在进步。因此我们上次也提到禅宗的大祖师黄檗禅师告诉沩山禅师的，悟道的人：“不异旧时人，只异旧时行履处”，就是这个道理。“十地位中”，人还是那个人，他悟了道，不同了；“得相引故”，一节一节升华、提高了，所以无我的境界——就是我越来越扩大了，同体之悲、无缘之慈慢慢就起来了。

所以说，“善与无记，相望亦然”，所以我们一切的善业，譬如得菩萨道的十地，一地一地，越来所谓修持越进步，善果越大，善心越大、功德越大。恶业当然清净了。所以认为修行有进步，而起心动念处处还是在三界里头有染污，还有贪嗔痴慢等等的染污，恶业的念头不断地在起，自己还觉得功夫很进步，那不是自欺吗？欺人谁都不受你骗的，只有自己骗自己。所以“善（业）与无记相望亦然”，无记是什么都忘记了、记不得了。所以说，菩萨位中那个不是无记业，那完全是念念行一步、走一步、舍一步，就空了，那不是无记。

但是如果讲无记呢？有无记，我们晓得自性里头这三个力量，善、恶、无记这三性。我们起心动念除了好的一面（与不好的一面），再不然就是愣住了、呆住了。譬如我们一般人都是无记业众生，读书也记不得，思想也没有。为什么没有思想呢？所以说唯识那么严重，哎呀！好难研究！搞不通啊！因为无记重。业力中间智慧不够，无记业重，所以读书也记不得，什么都不行——无记业重。这个无记业也要慢慢清净了才行的啊！所以你不光是认为恶业轻了……因此一个真修道得道的人，进步一点，头脑更清楚、越来越清楚。所以大家简单明了一个道理就是——我们“佛陀”翻译成中文是什么呢？“觉者”。佛就是觉者。这个“觉”字在中文也代表清醒的人，永远是清醒的、不迷糊的。所以如果我们头脑、智慧“镇日昏昏醉梦间”，然后认为这个是定——你是修得无记业果，不是修定啊！无记业果果报很惨哦！不过也不惨，譬如变猪了、变象了，那个刀杀到身上戳进去它肉也不晓得痛，那也没有关系啦，无记嘛。不好！

所以“于无记中，染与不染”，染污的就是代表了一切恶法，不究竟的、不达到功德圆满、了义，都是染污。“不染”，不染就是念念能够清掉。“亦相开导”，怎么样说呢？好像看起来像无记一样；修行人他一切不染污了，过后便空、丢掉了，不染一切法。所以像前面一步一步在开发，等于我们现在工商业的一个名词，不断在开发新的观念、新的业务。修行人也不断在开发，“亦相开导”。“生”生出来“空智果”，一步一步地舍、一步一步地空，看起来像无记一样，不是无记了，是空。空的智慧的成果现前。

“前后位中，得相引故。”所以菩萨的十地，因为初地一到，欢喜地到了以后，自然那个我相、等无间缘慢慢求进步、更求进步，二地的境界就现前了，一节一节地上升。等于我们世间一个普通的人，或者读书、或者做事，第一步我们有一点成绩了，很高兴；因为高兴啊，不断地求上进，那么上进又更一步地进步了，就是互相“得相引故”。

“此欲、色界，有漏得与无漏相生，非无色界。”关于第七识的等无间缘，这个因缘清净了，能够证道；他告诉我们，我们生在欲界中，乃至比我们欲界更高，当然我们是欲界最低级的。在欲界上面是色界，我们三界里头在两界中（欲界与色界）有漏的一切凡夫，“得与无漏相生”，一念之间也可以证得无漏果，欲界跟色界里头；“非无色界”，在无色界里没有这个事了。注意啊！ 

“地上菩萨不生彼故”，为什么道理呢？凡是大乘菩萨，不管是初地、二地、乃至到十地，任何一地的菩萨，这就是地上的菩萨，不生无色界；用不着生无色界，无色界的不要那么麻烦，那些众生不要菩萨去度，由他们慢慢转去。

但是这个里头还有深意，还有最深一层的秘密在。欲界、色界都是有漏之因，有漏一转才能得无漏。无色界看起来好像没有漏，连身相都见不到。我们欲界有肉体的色身，像我们人是肉体；再高一层的欲界，有时候有肉体、有时候没有肉体。到了色界的天人，报身是一片光，不是我们所想的世间的光，光明、色界的光明。善果越大，光明越大，体能也越大，只有光了。那么因为有质（物质这个质），所以转成无漏果；有质有时候就有漏。无色界连光色身形都没有了，所以叫空界。空界里头菩萨不生。他们自己都是大阿罗汉等等在那边，请长假生的多。所以“地上菩萨不生彼故”，是这个道理。第七识讲我相与等无间缘的关系。

“第六转识”就是我们这个意识第六识呢，它的等无间缘的作用，“三界、九地，有漏、无漏，善、不善等，各容互作等无间缘。”这几句话我想不要重复了，同上面一样，道理就懂了。

那么“润生位等，更相引故”。这个因缘的道理，第六识就是我们起心动念这个意识，所以在三界九地里头最重要，一切六道轮回、一切凡夫造业就是第六识最重要。这里我首先要提出来，诸位特别注意啊！我们都很怕这个妄想、妄念、烦恼，妄念烦恼啊就是一个土匪头、这个大流氓头子在玩的，这个大流氓头子是什么？就是第六识。但是你不要轻视了大流氓啊！天地间的大流氓，很多的英雄都是大流氓当的哟！第六意识，你要想成佛决定离不开它。所以你要想把这个妄想烦恼丢得干干净净了，你恐怕成佛都困难哦！那个莲花一样，没有烂泥巴，长不出好的莲花来。第六意识的妙用大得很哦！三界、六道轮回，唯识讲了半天都在第六意识上面打转身。所以讲第六识、第六转识，三界九地当中，有漏之果、无漏之果、善法、不善法等，自有它的等无间缘的功用，大得很！ 

“各容互作等无间缘，润生位等”，它滋润你生生不已的功能，就是第六意识，一个念头一个念头，它一个念头就是力量，念头就是力量哦！“润生位等，更相引故”，它的因缘性越来越累积起来。譬如我们读书，为什么那么多知识会记得、学问渊博，都是第六意识在用啊！为学日益，求学是一点一点，我们就是研究佛经懂得一点、懂得一点，还是第六识耶！第六意识对我们并不坏啊，交情很好啊！你老是讨厌第六识，所以你应该讨厌是讨厌它的那一面，第六意识很多面啊！它这一面很可爱啊，帮忙你又懂了佛、又晓得念佛、又装起一个学佛的样子，都是第六意识在伪装啊！第六意识很好啊！你们打坐坐起来好像那个死相，好像像个菩萨的样子，也是第六意识帮你玩的啊！第六意识对我们恩情很深哦！不要轻易跟他两个再会啊，全靠第六意识成佛的呦！ 

所以第六意识转识，“三界、九地，有漏、无漏，善、不善等，各容互作等无间缘，润生位等。”注意这个“润”字，滋润你，它有肥料的作用、加强的作用。你要修善果、你要做好事，没有意识去做行吗？你要念佛修行，没有意识去做行吗？它滋润你生，“润生位等，更相引故。”就是看你自己把自己的第六意识用在哪一面；善于用它，它并不是坏东西。当然它也很坏啊，它可以带领你走了很坏的路。

所以，“初起无漏，唯色界后；决择分善，唯色界故。”所以第六意识你想空了、得到无漏果，不要瞎吹了！所以你认为我已经得了空了，你空吧！你的鼻子本来通气就很空，那个胃吃饱了又饿了它就是空得很嘛！这个空有什么用啊？真正要空——得无漏，第六意识所谓“一念不生全体现”；“唯色界故”，到了四禅的境界舍念清净，第六意识才可以做到无漏。但以第六意识的无漏等无间缘，到这个时候它的等流像一股流水一样才不起作用。波平水静、水止不流了。所以你平常随便搞一点点佛法，有时候在无记定中愣住了，以为自己意识空了，那不是闽南语、台湾话：“你这是坑坑了！”（一笑）那就糟了！不可以啊！（我们先休息）

注意啊，少跟着感受去跑，多在心地意识上多观察。不管修哪一种法门都是一样，要想修正法，都在这里观察。

“初起无漏，唯色界后”，总而言之，第六意识刚刚生起无漏果的境、相，第六意识得无漏。前面讲第七识得无漏果；一识一识、一部分一部分分开来讲。“初起无漏，唯色界后”，必须要在四禅舍念清净。所以大家拼命要学禅宗，禅宗离不开禅定。禅定功夫没有到，你那个理解讲得天花乱坠，那真是天花乱坠，坠字可以换一个字：天花乱“吹”，那不是的呦！一步一步的功力。

“决择分善，唯色界故”。什么叫“决择分”呢？《瑜伽师地论》里头的一部分，“决择”，对于学佛法就是分析、归纳，很详细地条分缕析、论辨清楚，这个叫“决”——决定，“择”——选择。这个里头讲到什么呢？四加行：暖、顶、忍、世第一法，学佛这四加行一定搞清楚。不管小乘、大乘任何修持，甚至于外道，这个必先有的，所以它属于加行法。加行的道理等于我们现在工商业的时代加工厂里的加工。这个四加行，“暖”，在教理上解释暖，就是我们这个业力慢慢融化了，恶业、多生累劫的业慢慢融化了，得暖；得顶，慢慢上升了；得忍，得无生法忍。这是道理上讲。功夫的道理硬是得暖，暖、寿、识三个是连着的，所以真正得到禅定的人一定是得暖的。

所以有一天我们讨论一个问题，告诉这里出家同学们，我就告诉他，你们再去看看二祖禅师的满行者，《指月录》、禅宗语录上有。二祖的弟子他们还是照佛法初传的规矩，都是长坐不卧，没有睡过觉。有一天夜里到北方挂单，出家人去挂单，挂单所以大丛林庙子里有规矩的，晨钟暮鼓，暮鼓就是部队里头晚上休息的信号；暮鼓打了、山门已经关了，没有办法进来挂单了。天下大雪，下雪下得很大。因为他修头陀行啊，本来头陀行不需要进庙子挂单；即使进庙子挂单呢，也是坐在大殿上一夜，也是打坐的。

所以大陆上的真正的丛林制度，比丘尼（尼姑）到和尚庙可以挂单吗？和尚到尼姑庙上可以挂单吗？可以。没有房间的；只能在大殿上打坐一夜。不是现在哟！那么道家的道士到和尚那里挂单，和尚到道士那里挂单，有没有？有，也可以，也都是在大殿上打坐一夜。而且道士到和尚那里挂单，或者和尚到道士那里挂单，早晚功课要跟着人家一起做；不过呢，他念他的太上老君、你念你的阿弥陀佛。可是呢，做功课的时候一定还是要跟在一起的。

所以那位禅师一看只好在山门外一打坐。一夜大雪下来，大雪深到累积起来好几尺。早晨这个庙子打开山门一看，有个挂单的和尚坐在门口，他所打坐的地方两三尺的范围没有雪。雪都堆起来了，你看那么大的雪，没有办法落在他身上。他当然头上可能是戴一个斗篷了，这一点嘛书上没有记载，因为上面的压力太重。（一笑）四周积雪不能存，就是得暖法的必然的道理。所以“暖”、“顶”。

那么你们一般修密宗的，一般啦！现在乱七八糟的密很多啦！我上面有四个字的：“乱七八糟”的密。什么气脉，个个嘴里都会讲两句气脉，生气的气是有的啦，莫名其妙的脉是有的啦！真实的气脉并不懂。那么这个气脉真正所谓通了，暖就来了、顶就来了，到忍的境界自然无念。无念不一定是无漏。但是这一个道理还是世第一法，并没有出世哦！在这个世间至高无上的。所以你气脉全通也不过世第一法而已，不要认为气脉通了就是佛哦！这个观念不要搞错了。那是加行，正好开步走、好修行了。要懂这个道理。

但是这个四加行法，不管小乘、大乘哪一个修持方法都离不开它，没有四加行不要谈。所以啊，如果你说我们大家一边在学佛一边用功，一天到黑啊，“不在愁中即病中”的身体；“不在愁中即病中”的心理，那还谈得上什么佛法呢？你讲得最好，也同我一样天花乱吹。没有实证的功夫不行啊！所以啊，抉择分里四加行法里的善，这才是至善。“唯色界故。”这样四加行的成就才可以跳出了欲界。当然你得到暖法以后，男女之间的欲已经没有了、化掉了。他本身有至乐的、最快(乐)的乐感，这个乐感不是欲界的乐感；是色界的，那是升华的；善念，不是染念，不是染污的。所以“抉择分善，唯色界故。”所以第六意识到达色界光明清净的境界。

那么第六意识的无漏，“一念不生全体现”不过是第六意识的无漏而已！第六意识无漏你们再看禅宗的道理，第六意识转到念念清净，不要说一念清净，念念在清净中，不过是修行的因地，还没有证果。因为“六七因上转”，六祖讲的很对！第六识、第七识得清净是修行的开始，因上转。“五八果上圆”，第八阿赖耶识同前五识能够转了，毕竟清净，那是证道果了，证果才做得到。

所以我们一切的修行，随时随地意识的清净都做不到，随时跟意识俩还在争斗，（那）是个绝对的凡夫善男子、善女人，正在开步走的善男子、善女人。至于说得什么定、证什么果、乃至菩萨什么地，免谈了！没得地，地也没得地，因为地现在地价虽然便宜，也不容易买到一块的；果嘛，苹果啊也满贵的，都很不容易的。一天到黑在妄想中，连这个因地法门都没有建立清楚，不管你学密宗、禅宗、什么宗，你宗死了也没有用。这是基本的原理。

这是讲第六识的等无间缘。得四加行的，不管你小乘四加行、大乘四加行，达到色界的境界。那么你会有个误解要问了，那么我第六意识清净了，如果清净了以后四加行得了，你就算是色界天的人吗？不是啊！就是说我们本身的色界位上的人。每一个人身心上都有三界，要搞清楚的。好，第六意识等无间缘讲到这里了。

眼耳身这三识，现在讲到前五识了。眼、耳、身这三识，“二界二地”。哪二界呢？欲、色。哪二地呢？五趣杂居地、乃至初禅离生喜乐、二禅的边缘，眼、耳、身这三识才能够转。等无间缘这个等流的作用、这个因缘才在转变。我们特别注意哟，特别注意这个啊！这一点我要特别请大家，尤其是在我们这里同学们，号称、自己吹都在这里专修的，特别注意哦！乃至在家出家、学佛修道的朋友们：眼识、耳识，你连观世音菩萨的耳根圆通“入流亡所”都做不到，你的耳识一点动都没有动。听一切念诵的声音，证入法性之流，忘记了第六意识所念、所起的不动了，这一步都做不到。“入流亡所”是观音耳根法门，最初步的。至于眼识，我们对境你看两个眼睛那么对境，你说对境见而不见，做不到啊！看前面，像我这个前面是佛像，那些牌子、字，或者你的对着的前面是弥勒佛在这个架子上，乃至上面有这么一个人，管他是人、是狗都不管了！就是那么一个家伙，坐在那里装模作样嘴巴乱吹的。眼睛这么看到，是不是一个影子一样？不要故意去：“啊，是啊，是个影子一样。”那是你眼睛花了。

这个眼睛张开，眼识就不起作用了、能够定了，到这个程度。至于生死，你看我们打坐坐在这里，腿都发麻了、酸了，头发胀了，这里动动、那里动动，然后啊气在动了、到了背上了，任督二脉了、前后什么了，你都在生死上在转哪！绝对的凡夫啊！所以啊，眼、耳、身识，二界、二地中间都有的。

所以我们读玄奘法师的《八识规矩颂》，昨天大家考试的题目（学研部的）很简单，只要你把《八识规矩颂》默写一道。你看，所以我出一个题目给你们，你总不能说我硬考你吧？这个总容易吧？嘿，我晓得你们很吃力的！平常叫你们好好背来，一默写就困难。那么你要记得“眼耳身三二地居”呦！眼识、耳识、身识，欲界、色界这个时候，纵然你得了二禅定、到了三禅定，生死还是存在的。所以眼耳身这三识都还存在哦！因此你们自己修持要认清楚哦！我们大家因为理不懂，所以修持上多了很多的障碍。该空的空不掉，该有的他又不抓。该到有的时候要抓住嘛，要用有为法的时候他偏要来个空；该要修空法的时候他拼命地去搞有了。该空的时候他看空了不对，没有办法，念个咒子吧，“轰隆轰隆轰隆……”依赖他人去了。依赖药师佛啊、或依赖准提佛啊、阿弥陀佛；但是这个时候不是依赖的时候你就不要依赖啊！佛正在睡觉的时候你求他没有用啊！（一笑）比方啦！ 

所以啊，道理要认识清楚，“眼耳身三二地居”。你自问自己，这个修持的程度到了那一步骤了没有？至于“鼻舌两识，一界一地”，鼻子管呼吸，舌头呢尝味道。“一界”在欲界里头就可以空、就可以休息了，等无间缘不动了。就是说一界一地，初地得了初禅，初禅是什么？初禅是心一境性什么？哦，离生喜乐，报出来了，很好！所以初禅就是专一境界，一专一了，它自然呼吸慢慢由粗转细，由细……等于没有呼吸了，鼻识就不起作用了，舌头当然不动了，所以啊，“鼻舌两识，一界一地”。

至于凡夫的前五识“自类互作等无间缘”，自己同类性质。怎么叫自类呢？譬如说，我们（拿）嘴巴、舌识来讲，吃到一个东西，“哎呀！好吃！”这个舌识起作用了。“哎，这是什么东西啊？”眼识就去看了。人家告诉你这是素饺子，“啊！素饺子那么好吃啊！”耳识又在起作用了；吃下胃里很舒服——眼、耳、鼻、舌、身。“互作等无间缘”，那么你第二个就讲了，“哎呀，素饺子做得那么好，你教我，下一次我来包。”——它互作等无间缘。

所以由这个道理，“善等”，善法等等，彼此五识自己“相望”，就是你观察清楚；“应知亦尔”，你就可以了解了，是这样，这个是等无间缘的道理。

讲到这里他又说，“有义”，有一派的讲佛法的佛学的大师（古代当年在印度的）另外的说法，他的说法怎么讲呢？“五识有漏、无漏，自类互作等无间缘，未成佛时，容互起故。”五识身：眼耳鼻舌身，这个要在有漏之因——欲界、色界里；证得阿罗汉、证道的时候证无漏果。“自类互作等无间缘”，在没有得无漏果以前，乃至证得无漏果的时候，它的五识的本身自己相同类的互相作等无间缘。没有成佛的时候嘛，当然如此。换句话说，如果成佛了就不同了。怎么不同呢？我们读书研究佛学到这里就要想一想了，所以唯识不是一般随便一听啊，不要唯识、唯识，你不要听得唯疯了，不得了的啊！像经典书、佛学书，你要用过功夫的人。

你看《楞严经》上所谓讲，证了道的人是“六根互相为用”，真证了道，眼睛可以当耳朵用，耳朵可以当眼睛用。还不要说得道，现在世界各地很多人在研究，有人天生的业报不同，很多的小孩，像我们这一期的这个《知见》杂志上登的就有许多真实的事情。大陆上正作这个研究，有很多的小孩把眼睛完全蒙起来，他用耳朵用手可以看字；黑板上写的什么字，他一看就知道了，而且什么颜色都看出来；还有些耳朵可以看。那么这些不是每个小孩（都）可能——他的种子带来的不同。

那么你说普通人，这是普通人，没有修过道的；有少数是他父亲会修道的，教他的，也有少数做到。人的这个六根是可以互相为用。但是这个用法还不是神通，他是凡夫境界，他种子带来现行的业果某一部分有特强的功能，他就做到了。有些人行，有些人不行的。至于得道了以后六根互用是当然。

所以这一派的观念，他说“五识有漏、无漏，自类互作等无间缘”，在“未成佛时，容互起故。”在没有悟道成佛以前，自己互相起作用。

但是，“有义：无漏、有漏后起，非无漏后容起有漏。无漏五识，非佛无故。”他说另外有一派的理论，“无漏，有漏后起”，所谓无漏果，必须要凡夫有漏之因清净了，才得无漏果。并不是说得到无漏果以后，还起有漏的缘。他怎么样叫有漏、无漏，我们的房子又不漏，他总在那里叫“漏”干什么？我们凡夫六根都在漏，所谓向外奔驰，就是漏；散乱昏沉就是漏；一切妄念烦恼就是漏。所以讲到五识特别强调这个。“有义：无漏、有漏后起，非无漏后容起有漏。”证得无漏果的人，譬如像大阿罗汉——佛也不过叫大阿罗汉，得了无漏，当然佛得了无漏——不会再起有漏之因。那么他的五根（眼耳鼻舌身）、他的五识还用不用呢？当然会用啊，佛也要眼睛看，也要耳朵听啊！那要怎么讲？他这个起的五识的用是有漏、无漏？是无漏的用。所以“无漏五识”，五识也在用，但是是无漏果的用。“非佛无故”，成了佛还有，五识当然要用，可是无漏。

“彼五色根，定有漏故，是异熟识相分摄故。”我们的五色根：眼耳鼻舌身（眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体），“定有漏故”，凡夫境界必定是有漏之因，这是果报来的，是我们种子生现行的果报来的；“是异熟识”，异熟识就是果报；“相分摄故”，这个现象，所谓相分，不是见分。所以我们每一个人身体健康好坏、六根聪明不聪明，都是前生因缘果报，是异熟识的相分所包含的功能。

“有漏不共，必俱同境”，怎么样说呢？有漏根，我们有漏的五根，我们凡夫境界这个身体的官能，同得道的时候无漏的识，唯识这个识，（是）“不共法”，“有漏不共”，有漏的根与无漏识不共。这个话难懂吧？这种地方，真是对玄奘法师
《唯识与中观》第22章


原文：

“必俱同境根发无漏识理不相应故。此二于境明昧异故。三所缘缘。谓若有法是带己相心或相应所虑所托。此体有二。一亲二疏。若与能缘体不相离。是见分等内所虑托。应知彼是亲所缘缘。若与能缘体虽相离。为质能起内所虑托。应知彼是疏所缘缘。亲所缘缘能缘皆有。离内所虑托必不生故。疏所缘缘能缘或有。离外所虑托亦得生故。第八心品有义唯有亲所缘缘。随业因力任运变故。有义亦定有疏所缘缘。要仗他变质自方变故。有义二说俱不应理。自他身土可互受用。他所变者为自质故。自种于他无受用理。他变为此不应理故。非诸有情种皆等故。应说此品疏所缘缘一切位中有无不定。第七心品未转依位是俱生故必仗外质。故亦定有疏所缘缘。已转依位此非定有。缘真如等无外质故。第六心品行相猛利。于一切位能自在转。所仗外质或有或无。疏所缘缘有无不定。前五心品未转依位粗钝劣故必仗外质故亦定有疏所缘缘。已转依位此非定有缘过未等无外质故。四增上缘。谓若有法有胜势用能于余法或顺或违。虽前三缘亦是增上。而今第四除彼取余为显诸缘差别相故。此顺违用于四处转生住成得四事别故。然增上用随事虽多而胜显者唯二十二应知即是二十二根。”


……再说嘛，你翻译成白话更好嘛！当时的人不肯，习惯了、不肯。

就是说我们现在眼睛耳朵鼻子这个肉体是有漏的五根。“有无漏识”，得道的时候啊，不能并行。换句话说，你真正悟道了，得到无漏果，这个身体变了，脱胎换骨了，一定变的。只要你今天悟到一点、证到了一点、心地法门打开了一点，它生理就起变化。你念佛也好，任何法门，你真的念佛念到一心不乱、真清净了以后，身体都不同，立刻五根起变化的。所以，有漏根与无漏识是不共的。

换句话说，真得到无漏果一念清净的时候，他这个身体、生理变了。“必俱同境”，换句话说心理变了，生理也变了；这个生理受心理影响。所以我们内行的人看别人，一看，你说得道没有得道？进步没有进步？你心中有没有烦恼？有没有什么妄想？眼睛一望而知，不要骗人。所以大慧杲说，你们悟道没有悟道，在我前面走三步路，你那个命根在哪里，我都清楚的，不要骗人了！什么叫做气脉通啊？有些人跑来跟我讲：“哎哟，我的任督二脉通了！”我说我的水管从来没有不通的时候！——通了？！什么叫做通了？哪个人气脉不通的啊？不通就死了！通到什么程度而已嘛。这个不相干呀！必须要得无漏果，那么你这个气脉，所以大家都说气脉通，修道家的，哎呀任督二脉、河车正转。我说我问你，这个河车要转到哪一天为止，你晓得吗？过去几年我常常[断录]不转了嘛，不动了嘛！怎么那么笨呢？“正转正转！通了通了！”通到什么地方去？你气脉通了，通到美国去？还是通到英国去？通了以后如何？转到此身无漏。所以道家叫这个作无漏之身，叫水晶塔子。这是北派的道家，邱长春那一派，“此身修到无缝塔”（无缝，没有缝），无缝就是不漏；也叫水晶塔，就是内外透明，也就是佛法所讲色界之身了，就是色界的身嘛。是这个道理。

“必俱同境，根发无漏识，理不相应故。”所以假使说，你认为以有漏（就是我们凡夫这个不健全的这个五根）能够修到无漏果，逻辑上道理绝对不通。这一点大家注意了！所以你修持，说果然不用四大原来是假的色身；但是，你五色根没有真修到绝对健康，你想念头清净，做不到的啊！你今天感冒了，哪里不舒服，你那个脸色——虽然在打坐，在那里……都在烦恼中啊。那个脸色肌肉，鼻涕都紧流，大概感冒了嘛！你说你那个鼻识、鼻根你就帮忙吧，你不流鼻涕吧，做不到啊！我打坐了，你不要流鼻涕——它照流啊！就是这个道理。所以根、识同时要转。“理不相应故”。

“此二于境，明昧异故”。所以根、识这两样之转；换句话，心与身、心理跟生理互相为影响，心与物互相为影响，“此二于境，明昧”——“明”就是光明的，“昧”就是黑暗的、无明。“异故”，绝对不同。这就是讲等无间缘，因缘的道理，这个等无间缘。

第三种，所缘缘。等无间缘，我们晓得因缘是本身，种子生现行，前生带来的业（善业、恶业、无记业）所累积的种子变成后生的现行。后生变成了今生、现在生。现在生的现行，累积起来，成为再后生的种子。等于我们做生意，这一块钱投资下去，就是种子，赚了钱了，由一块变成两块、变成三块——现行；越赚越多嘛，我再来投资大的生意。如此做下去，生意滚下去呀，越来欲望越大，慢慢开大工厂，慢慢想把地球买来，最后地球也买，倒给钞票赌光了！空了！那个空是凡夫的空。但是这个里头就是等无间缘。这个等无间缘，也就是所缘缘的道理。由一块钱，因此去赚两块；因为有两块，所以赚到了三块；因为有三块钱，所以赚四块。——所缘之缘，连锁排在那里。

“三所缘缘。谓若有法，是带己相，心或相应，所虑所托。此体有二，一亲二疏。”所缘缘的因缘的道理。这是讲，什么叫所缘缘呢？“谓”，就是讲，“若有法”，一切有为法，“是带己相”，我们起心动念，这个生命来的生理、心理两方面的作用，带质来的，带质境，就是带识——第八阿赖耶识的功能带出来，带自己的业力之相来的。因为自己这个因缘的本身，生命本有，带第八阿赖耶识种性的本质来的，所以每一个人生来，每一个众生、每一个东西生来，性质就不同；他阿赖耶识种子功能两样。所以有人，你譬如说一个母亲一个父亲生两个儿子、三个儿子，大儿子很慷慨，撒手千金，别人跟他一讲，好！朋友，帮忙！二儿子小气得不得了。那是个人种性不同。遗传不过是增上缘。他的本身业力，等无间缘与它所缘缘。所以“心或相应”，这个心是讲心所，我们后天心理的这些一切思想，或者不定业，跟它俩互相起感应的作用。

那么，心理跟它起感应的作用，它的功能是带第八阿赖耶识的本质来的。“所虑所托”，所虑就是我们思想的；虑就是思想。虑、“所虑”，指思想的。“所托”，哪个托给它呢？是第二重投影，等于说是投影过来的。心，我们的心王是能托。譬如我们办个托儿所，或者我们到火车站办一个托衣所，——“现在天气热了，你把衣服托在这里，十块钱一托。”——我们去托给他的我们是能托；他那个开这个店的，是所托。所以，心是能托。我们这个能托的心，托给我们后天了，后天的投影，因为有思想的习惯，就是所托。所以“所虑所托”。这个现象，你去观察它的所缘缘的自体，这个“体”是指这个，不是讲本体。所缘缘的自体有两种，一是亲因缘、一是疏因缘。

“若与能缘体不相离，是见分等，内所虑托，应知彼是亲所缘缘。”就是说，现在有个问题来了，有些同学经常问，老师啊我打坐，我已打坐修定修了很久耶！很多事情我没有妄想啊！老师你不要怪我啊！我没有妄想、我真没有乱想，我也没有想家，没有想妈妈，什么都没有想，也没有……哎，可是这个念头啊，它自己不晓得莫名其妙，莫名其妙会来。你不修清净还好，越修清净、杂念越多，对不对？这是当然，如果你不承认，你就犯了大妄语戒。你承认啊，是直心是道场——个个如此。问题就在这里。

这就是你”能缘体”，你心里本身本性那个种子能缘、能攀缘的那个功能。“不相离”，没有分开。“是见分等，内所虑托。”这不是相分、不是现状哦。因为你心里头又修道、修佛，越清净了，你慢慢同一个水一样，混乱的水慢慢澄清下去，澄清下去那些泥渣子掉下去，你心性本体的功能的见分看得更清楚了，所以你觉得自己的思虑特别多、思想特别多。本来就有那么多，你自己没有观察清楚。因为这一下澄清下来，你的见分“内所虑托”，这个思想啊，就是本身阿赖耶识种子带来的亲因缘、所缘缘。因为有过去的业力的习气，所以自然爱去思虑、爱去思想。

你现在说“我要修道了，要打坐了，拜托拜托你不要想好不好？”这是你现行的意识想自己，你那个八识阿赖耶识的种子那个业力的那个染污性它会出来的啊！“内所虑托”，那么你想这个会出来的等无间的缘你想把它断了，嘿！你不修到某一个程度能够清净啊？做不到哦！还有些人，你们坐坐得好一点，忽然前面看到什么、看到什么，那就是“虑托”啊、就是思虑啊！那就是念头。你不要认为是境界，有些人：“哎呀，老师啊！这个我没有想它呀，那硬是菩萨出现。”哈，那个菩萨就是“萨菩”！就是说你阿赖耶识有这么个影子。如果我不在讲唯识，我跟你们讲法、答复你们绝不是这样。因为你智慧不够，我答复你告诉你：这就是你在妄念！他绝不承认：“这个老师不通，我没有妄想嘛，这是境界啊！这是神通啊！”他慢慢就变神经了，变神通的兄弟去了，神通的老弟是神经啊！

即使你那个境界出来，我告诉你们哦，这是大慈悲告诉你们哦！你们万一碰到不要搞错了，就晓得这就是妄念，这是阿赖耶识种子带来所缘缘、亲所托缘，是所缘之缘。这是妄念来的。现在搞清楚了吧？懂了吧？所以不到那个时候——你说老师那你批日记不给我讲呢？因缘不到，不会告诉你。这个时候讲了你就注意了！平常我给你讲了你当我在放屁，不严重。所以说法一定要登座，这个时候你非严重注意不可了！要知道这个道理。这是亲所缘缘。

“若与能缘体，虽相离，为质能起，内所虑托，应知彼是疏所缘缘。”假设，现在有一个境界、有一个思想，“与能缘体”，能缘就是我们自己本心、八识心王（第八阿赖耶识）所起的用哦！

“能缘体虽相离”，同它没有关系，不是第八阿赖耶识。

“为质能起，内所虑托。”什么叫“为质能起，内所虑托”呢？所以啊，讲佛法只好讲到最通俗，你们在座的年轻朋友想你的女朋友的时候；或者你们这些年轻小姐想男朋友的时候；或者你们买了股票不放心，这两天减价的，睡觉睡着也是股票，那个号码都看得清清楚楚，这就是带质的。你想这个人，影像来了。所以“能缘体，虽相离。”不是你，刚才我讲，打坐做到心念完全不向外境、清净了，里面看到现象、境界起来了，就是这个。那么“能缘体，虽相离”不是第八阿赖耶识，“为质能起，内所虑托”，外面带质的影像引起的。还有实质的。等于刚才讲，有些人修道修到已经：“哎哟！看到什么……哎哟，哦！前面一个东西，哦，护法神！”那都神经了。你要晓得一切唯识所变。就是有个魔、有个鬼，怎么样？魔来怎么样？你说你是不是要吃我，我的肉比人家香一点，你吃吧！吃了以后我也是魔，跟你俩作对！它就不敢吃你了。人变魔，魔也是人做嘛！这些都是幻象。一切如梦幻空花，还管他什么佛？！所以禅宗祖师告诉你“佛来斩佛，魔来斩魔。”没有这回事。所以自身“为质能起，内所虑托”，这个不是亲因缘，“应知彼是疏所缘缘。”因为这有假带质的作用，我们看了某一种影像以后，这个影像留进来了，就是带质。

“亲所缘缘，能缘皆有。离内所虑托，必不生故。”所以什么叫亲所缘缘呢？“能缘皆有”。自体的功能，我们第八阿赖耶识带来的，心王本身、心这个本身它的功能，自然会起作用。所谓“不思而得，不勉而中”，能缘，心所能缘。“离内所虑托，必不生故，”但是，如果不是内心起的；这个“内”不是说闭着眼睛叫做内——所谓身心之内、身体自己“必不生故”，不是本身自己起的功能，它（亲所缘）不起来作用；它并不是没有了。换句话说，心境上亲所缘的这个东西，如果你修行不到妄念比较澄清，那个心的能缘的作用还看不见呢！所以等到外面妄想、妄念澄清了，内心的这个作用才看得见。所以呀，你看你们念“楞严经咒”、早晚功课，“将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩”，深心哦！非常深的呦！一层一层。

“疏所缘缘，能缘或有。离外所虑托，亦得生故。”至于所缘缘的疏因缘是怎么讲呢？这是比较外在的，“疏所缘缘”。在我们内在的本心上，“能缘或有”，这个“或”字注意，有时候也许有，不是全体。它到底非亲近。所以“疏所缘缘，离外所虑托”，离开了外面一切境界、思想（由外界所引起的、依他起），没有外界了；“亦得生故”，有时候莫名其妙也起这种作用的。

所以说，“第八心品，有义，唯有亲所缘缘。随业因力，任运变故。”所以，关于第八阿赖耶识同自己本心、本性的关系；“有义”，有一派的道理认为，“唯有亲所缘缘”，唯有自己内在的这个亲因缘（亲所缘缘）所生。总而言之亲所缘，它跟着自己的业力“任运转变”，什么叫“任运”？这两个字我们看禅宗书经常看到，拿现代的话就是绝对的自由、绝对的自在；自由不对，是自在。“任运”，很自然的流行去，悠游自在、任运在转变。

“有义”，有一派的道理，“亦定有疏所缘缘，要仗他变质，自方变故。”另外有一派佛过世以后的这些唯识学的大师们讲，这个疏所缘缘必须依他而起，依仗外境界的引发，改变自己的本质。所以慢慢习惯了，“自方变去”。换句话说，我们一个人生下来，自己的聪明，有天才、有思想，是亲所缘缘。因为有这个天才，他喜欢数学、他喜欢画画，把他送到学数学的地方去教育他；喜欢画画，把他送到学艺术的地方去，这是疏所缘缘。“疏所缘缘要仗他变质，自方变故”，慢慢把他教育增加，外面依他而起，本身再来变去。[引磬响]（你好像对于钟点贪污哦！尽量希望我多讲啊？哦！唯识放假以前还有一次吧？没有啦？那这一次以后要等二月二十一的晚上了，这个《成唯识论》的“所缘缘”要缘到那个时候了。嗯，好。）

……二百九十四页，还在因缘这四缘里头转。好像四缘上一次讲到所缘缘，提到了一点，对吧？讲过一段，恐怕大家忘了。我记得是讲到三分之一，差不多一半。现在需要不需要复习一下？那就复习一下。我想大家已经还给我了，因为过年我收回来这些很多！（南师的幽默话）

这是因缘，因缘包括四缘，这是讲到唯识因缘生法，一切宇宙万有是因缘所生。这个因缘详细的分类——四缘的关系，四种缘。那么现在是第三种——所缘缘。

所谓所缘之缘，先解决这个名称问题。就是讲一切万有的现象，生起有法、一切有法之生起，由这个前因变这个后果，都有前因变后果、连续不断的，所谓所缘之缘。譬如像我们上楼梯，由第一步、第二步慢慢上，是一个圆周性的。这是一个所缘缘。

我们已经了解了上面因缘这两个字是讲亲因缘，自己第八阿赖耶识种子生出现行；多生累劫前生的因果，变成今生的自己的生命，这是亲的因缘。但是这个亲因缘，只是本身的因果还不能构成了现有世界的生命，必须有等无间缘这股力量、生命的力量流转。那么这个等无间缘还不构成生命，必须要父母男女的精血媾和这个肉体——增上缘。有了这个生命以后，我们以现行再来累积它的因果，变成未来的因果、来生的因果——所缘之缘。换句话，由昨天的事就有今天，由今天的事又有明天；前一个思想引起后一个思想，后一个思想再引起后一个思想。比如我们生病，每个人的身体，看起来任何一种病都不是偶然来的，都是自己平常身心两方面不小心，由前因所得的后果。譬如伤风、感冒是个病相，为什么会伤风？为什么有感冒？它由前因而引生后果的。为什么别人对我们不好？因为你自己对人并不高明——所缘之缘来的。大概了解“所缘缘”这个名词的道理。

现在《成唯识论》不是专指这个道理，专指生命因果的关系。所以第三点，原文“所缘缘，谓若有法，是带己相，心或相应，所虑所托。”什么叫“所缘缘”？它的含义，就是说一切万有，“法”——一切事、一切物，一切万有的现象；“是带己相”，都是我们自己本身第八阿赖耶识所发生的现象。宇宙万有就是我们一体的，并没有个他力主宰、来制造。但是也不是唯物论者，并不是一个断灭或者是无神。这个主宰是谁呢？都是自己的业力。“是带己相”，这是古文，如果我们把它加明白一点，是带识（唯识这个识）的“己相”（自己本身的相分）。所以宇宙万有，山那么高、海洋那么卑，海洋里有波涛的汹涌，高山有高不可攀的险峻，都是我们一切众生自己的心相的投影，是我们自己心相制造出来的。我们的心波汹涌不停，我们的心思非常险恶。所以一切法是带质自己相。

那么说“心或相应”，这个心不是指八识心王的心，就是我们心念、第六意识。“或”者，是不定之词，跟它相感应的。譬如说虚空，我们随时心跟虚空两个发生关系。我们现在坐在虚空里头不知道；假设把我们闭住了，前面没有空间了，我们活不下去，非常难受。所以一切法同我们心、思想都有关联。

现在所讲的“所虑所托”，就是我们能够思想思虑。所虑的，我们能够思想、所虑的。所以大家你看打坐修行，为什么思想你停不了？你没有见心体、没有彻底明心见性，你休息不来的、休息不了的。所以上次给你们提到，我们唯识八识里头有五个东西，叫五遍行，八识的每一部分都存在：作意、触、受、想、思。想是想，我们粗的现在大家心里头在研究、动心，就是想。思，你譬如静坐起来，觉得自己没有妄想，你什么都了解，那一点是思哦！思虑，就是这个虑。我们晓得这个所虑的，思虑这个虑是见分，是我们心体的能见，就是心性部分。“所托”，我们所寄托的——相分。这个世界我们这个生命，这个思想必须要有头脑、脑筋，脑筋是所托的相分；我们能思虑的，那个是见分。尤其学禅，你们想走修证功夫的路线，必须要搞清楚。所以“所虑所托”，这是所缘缘的范围。

譬如我们坐在这里，这个思想想东想西，虽然人坐在这里，想的是别的地方。譬如我们今天刚刚有个同学讲到一个古文《醉翁亭记》：“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”他“所虑”的，大家拿到《成唯识论》，你看你脑子里想的不是《成唯识论》，算不定想到那个钞票丢掉了；等一下不晓得几点钟赶车子了……他这个思虑不能（停）——相分。

“此体有二”，他说这个作用有两种；“一亲二疏”，一个是亲的所缘缘（亲因缘）；一种是疏因缘。那么怎么分别呢？

“若与能缘体不相离，是见分等，内所虑托，应知彼是亲所缘缘。”就是说，我们的思想，譬如我们大家参加过寒假静修的，或者修持有经验，坐在这里完全身心都清净了；尽管你清净到极点，有一个所知的脱不开，对不对？是不是这样？对吧？这一点所知就是你本身心之体的能缘体。“能缘体不相离。”所以，我们讲到《心经》是“诸法空相”，空了一切相。能起作用的本能，不是空也不是有，即空即有。所以“能缘体不相离”，因此，为什么得了大定、证了道、证了空相以后，发一切智慧、神通，无所不知。不然那个空相只是个断灭见了，就错误了。所以说“与能缘体不相离，是见分等。”这就是我们心的能见的、能知的那一部分——“能”。我们现在科学上所用的“本能”，中文的翻译这个“能”，还是借用唯识学里头出来的。

“内所虑托”，这个“内”不只是身体以内；就是我们死亡了，没有这个身体，死亡已经昏迷过后，中阴身一清醒过来，还是觉得有我的存在，我们普通叫它是灵魂，就是那个中阴身。就是说这个生命完了，另外一个生命还没有相应连接起来，中间存在的一段，所以叫中阴身、中有身。在中阴身（中有身）的时候，这个思想比我们现在还要灵敏啊！我们现在的思想因为有肉体的限制、这个业力的限制，有时候，譬如想到高雄、想到美国，我们要办好几个月手续才动得了。中阴身一念一动，想到美国去看亲人，已经到了，就在那里了。空间时间没有阻碍了，快得很！譬如我们做梦，梦到到美国、到哪里，快得很！它就是这个道理。这个是内，所谓是内，就是心以内的。“内所虑托”，自己心体本身第八阿赖耶识它起这个作用。“应知（所以你们应该知道）彼（像这一种现象，它）是亲所缘缘”，就是说你第八阿赖耶识自己心的功能自然地发出来这个作用，亲所缘缘。

“若与能缘体虽相离，为质能起，内所虑托，应知彼是疏所缘缘。”假设“与能缘体”，譬如我们现在的身体、这个生命，第八阿赖耶识是什么样子我们根本不知道。现在心理学所研究的最高不过到第六识，所以称下意识是第六识的背影；第七识现在心理学还不能了解；第八识更不了解。

就是说，“与能缘体虽相离”，第八阿赖耶识看起来好像，我们现在变成现有的生命。现有生命呢，靠这个肉体，“为质（四大）能起”，有了脑筋、有了心脏、有了思想，它会起思想作用。“为质”，带质境所起。似带质；假带质境，带这个质。譬如说，我们夜里做梦，因为我们白天想一个人，夜里梦到他，这个也靠脑神经、也靠第六意识的思想、相思的那一股力量所引起的梦境，是眼睛闭着、脑神经的回忆产生许多幻想，构成了想到看到这个人。乃至有时候梦见谈话还是真的，完全是真的；见面的时候一对，哪一天、哪一月，我跟你俩做梦谈什么，完全正确。这是必须要带质；“为质能起，内所虑托。”所思虑的、思想的作用。像这一种作用呢，“应知彼是疏所缘缘”，不算亲因缘。所以，亲所缘缘是什么？神通境界有时候是亲所缘缘——不思而得。所以你们看到现在所谓练功夫，说有眼通、眼睛闭起打坐、那个样子看到，那都不是的。真的大神通者是亲所因缘，你问他什么他已经知道了，那个境界。天眼通眼睛不要闭的啊！就是那么（睁着）这个眼睛就看见，不是这个肉眼看见。那个境界就是“所托”，是这个道理。就是这两个范围。

这两个范围，把我们现在心理的现状、思想，同透过现在心理的现状、进一步精神的现状，搞得很清楚了。

所以，“亲所缘缘，能缘皆有。离内所虑托，必不生故。”至于怎么样叫亲因缘、亲的所缘缘？所谓亲，就是自己本身最亲嘛！我们人什么最亲啊？老实讲，真正什么父母啊、兄弟姊妹啊、爱人啊、情人啊，那都是假的！都是骗人的！“我爱你呀！”最爱的还是自己。自己什么呢？肉体还不是最爱的，这个肉体说需要开刀、需要砍掉一半你才能活着，你就会说“赶快赶快！帮我砍掉！”还不是最爱的；爱的是“我自己”。自己那个东西你没有看到——就是这个心。就是“亲所缘缘，能缘皆有。”这个“能缘”，它的功能缘于一切万有之法。

但是，“离内所虑托，必不生故，”如果里头不起心动念，所以菩萨证到无生法忍的时候、念念清净的时候，亲因缘不起作用了。不是没有作用哦！是清净了。到达这个境界。所以你们学禅作功夫的，自己很可以——了解了唯识，不要自吹了，连影子都没有！“有一点清净心。”影子都没有！ 

“疏所缘缘，能缘或有。离外所虑托，亦得生故。”相反地，像我们现在的思想，心里这些念头，已经第八阿赖耶识业力的业果呈现了山河大地宇宙万有同我的身体，所以第八阿赖耶识的种子啊，“受熏持种根身器”，物理世界、身体、六根六尘，这个所起是“疏所缘缘”。“能缘或有”，但是这种作用啊，如果得了道的人啊，没有这个肉身存在，他的法身境界还是有这个功能，很大的——“能缘”。那为什么呢？像我们现在“离外所虑托”，假设没有头脑，这个人脑筋就震到了、白痴了，或者其他脑细胞一部分死亡了、没得思想了；因为这个外在（这个身体是我们的外在）、外在所思虑、思想所依托的这个东西、机器没有了；但是啊，“亦得生故”。有时候梦中境界、有时候出阴神的境界也会起来啊！

那么，详细的怎么样分析呢？ 

“第八心品，有义唯有亲所缘缘，随业因力，任运变故。”关于第八阿赖耶识的所缘缘、这个因缘的作用，有义[断录]……主张、他的理论，只有“亲所缘缘，随业因力，任运变故。”第八阿赖耶识身体上的这个起来的思虑、这一切作用——“亲所缘缘”。因为业力的存在，业力没有清净啊，你断不了。譬如我们有许多人修道学佛很多年，一提到生死问题，自己年纪大了、或者是身体不好了，最怕就是死亡。学佛法就是了生死啊，空嘛！空不掉。

“随业因力”，譬如刚才昨天我们有个老朋友也谈，一位朋友现在住在医院，快要死了。人品很好，学佛也很多年，样样好、做人样样好，要死都不肯断气。我说你赶紧告诉他，老师说的，叫你快一点走吧！这个世间没有留恋的。我说，你要晓得啊，他为什么不肯走啊？因为他还有六十万，对不对？这个朋友说：全对！我说你什么都没有，就一个人，还留恋这六十万干什么呢？！嘿！他世间法什么都可以放下；你以为他那么贪财呀？如果朋友送他一毛钱，他不要。所以我跟这个朋友讲：对不对？他说是这样一个人！我的一毫不苟取，你也不要碰我的；你的嘛，你也不要随便给我，我也不要。那么这个朋友讲他：我告诉他，你一个人啊，我们来看你也很困难哪！多请一个护士啊！噢，话都讲不出来，“不要不要不要！”为什么？这样比一下，他说我懂了！哦，一天多六百块钱，他舍不得。就是上氧气快要走了嘛，“还有六十万呢啊！”——业力，这就叫业力，你知道吗？ 

所以，你们自己觉得功夫好，什么都放得下；当然坐在这里精神很好啊，这个时候什么都放得下。真到你要命的地方，你看你放得下吗？就放不下了！所以说，“随业”，业力、这是一股力量，“随业因力”，你过去的业因这股力量余势没有断；“任运变故”。所以我们第八阿赖耶识的所因缘，我们自己做不了主耶！譬如说，“哎，你怎么来听课的啊？”我认识一个同学，“你同学怎么晓得这里？”他有一天认识某人到这来听课，一个一个……所缘缘，一个一个连着来的。那么为什么这个人（会来）？有许多人他想研究唯识还找不到机会，你怎么不想研究唯识又撞来的啊？——他过去生的业力的因缘，就是这么连锁就过来，就是“任运变故”。看起来好像莫名其妙，实际上每一种行为、每一种东西、每一个人与人之间见面、每一个地方到达与不到达，各有前因、各有后果。就是随业力的因缘，“任运”——不讲自然、不是自然——任运来的，运者运动，这个业力是一股动力，他就会撞到这样一个地方来的。

所以啊，佛法的道理，你们注意，我经常叫你们了解这个，“纵使经百劫”，所以：“诸恶莫作，众善奉行”，就是佛法的真正精神。“纵使经百劫，所作业不亡，”[师对写板书的同学说：（亡）不是这个“忘”，没得“心”字啦！有人马上（笑了。）所以爱笑的人，他业力爱笑的就笑了。]“因缘会遇时，果报还自受”。因此说，真正所谓佛法包括一切宗教哲学就是四句话。另外一个偈子：“诸恶莫作，众善奉行。自净其意，是诸佛教。”一切的修行、就是四句话、四个字——“自净其意”。“诸恶莫作，众善奉行，自净其意。”重要就是第三句。“是诸佛教”，是一切佛所教育人的。这两句话呢，讲了千百万道，个个都会说，没有一个人做到的！“诸恶莫作，众善奉行。”大家都知道，个个做不到。

“自净其意”，注意啊！一切佛法，不管你禅宗、密宗、什么宗、什么教，不过四个字：“自净其意”。“是诸佛教”。你把这两个偈子，不是记到——身心做到了，修行的大事完毕！看你做不做得到。刚才我们陆先生认为你们诸位大菩萨、在座的所有菩萨们已经抄了、写了好几道，应该记得了。我想不可能！现在写了，因为陆先生提出来。下一次提到这个地方不要再写黑板，我们考一下，哪个人马上念出来，两百块钱赏钱；念不出来，三百块钱黄金！ 

这个“随业因力，任运变故”，这是亲因缘。这是一派的唯识学的大师们这样的看法。

“有义”，有一派；“亦定有疏所缘缘，要仗他变质，自方变故。”理论稍有不同。认为我们的业力前因变成后果，如果譬如我们假设变成中阴，或者没有找到一个父母投胎的时候，虽然我们在业力、中阴境界里有，这个果报虽然受打受骂，不会太痛。“亦定有疏所缘缘，要（依）仗他变质”，要依仗自己起心动念业力，变成了一个带质的物质境界来，然后自己再跟着变。比如我们假设投胎变一个人，因父母乃至父母家庭遗传的因素，父母的遗传就是增上缘，加进来这一股力量。那么这个父母的个性同业力与自己的业力刚好是相同；所以前天跟一位同学讲到孩子的问题，我说：孩子好啊、坏啊，孩子的坏处不要骂孩子，自己想起来脸红；都是自己夫妻两个的坏毛病遗传到他身上去了。孩子有一点长处，对不起，也是你自己两个人的好处。有时候是隔代相反的。这个东西很妙！所以“仗他力”，所以得到父母这个遗传，加上自己亲因缘这个业力有相同之处，变成现在的个性、现在的业力。“要仗他变质，自方变故”，自己也跟着这个因缘在转变。

但是有一派的理论，“有义”，另一个意义，“二说俱不应理”，这两种理论都不合逻辑，不完全对。“自他身土（dù）可互受用。”讲到这个自他身土这个“土”字，对了[断录]虽然同一个学校，讲起来他是我的后好几班的后辈。他写封信给我，那就是恭敬万分啊！虽然是同学，每次我接到他的信都在笑，太恭敬了！写信给我，“怀公”，都写“怀公”了！我常常回他的信：哎，我们俩是同学耶！你不要公啊公的，还来个爷爷咧！那个“公”太恭敬了嘛！你要这样恭敬过分，我受不了了！不管如何你总是我的同学嘛！他还是每封信都“怀公、怀公”的，这个真受不了！啊，这一点就是给你们青年反照；你们现在青年同学，“某人”，两点（：），那两点还点歪的。你看我们同学写信，有几个同学，才没有那么多的规矩！……他从来写信，“弟”都不敢称呼啊——“受教弟子”。那个“受教弟子”很严重了！那几乎是学生阶段了。我每次写信骂他，他每次都不改。前天写一封重要的信，就讲到这个“土”。

他说希望我啊提倡提倡。讲念佛的净土宗啊，往生西方极乐世界阿弥陀佛国土这个“土”字，所有的经典上都印成这个“土”字，是错误的；旁边、就是右上角要加一点。因为这个土不念成“土”音，应念成“度”，得度的度。如果这个国土（度）、佛的国度，要念“国度”，不是念“国土”。可是现在，他说好像我们小的时候，他还问我，因为我们小的时候都知道这个是念“度”，现在都念成土了。他说，你怀公啊，你可不应该啊！总要告诉后一辈子啊，这个要念度啊，不念土啊！印的经典里这里要加一点啊，不能少一点啊！不过他说我也翻了《康熙字典》，也是这个“土”；《辞海》上也只晓得“土”；后来我再翻，翻到最老的古文《说文解字》上面，那是文字的起源，才加一点，上面说明。[师对板书同学说：国土（度）的点不是加在那一边哦！加在那一边变成狗（犬）了。嗯。]“自他身土（dù）”。那么前天我回他一封信，“哎呀，”我说，“老兄啊！千百年的文化积非成是，全世界的人都是讲错的当成对的，我也就跟着他们就对起来啦！谁改得了哇！”我说你吃饱了饭、几十岁头发白了，“读兵书（评书？）而流泪，为古人担忧”，管他呢！实在改不了了。不过顺便讲讲了。像这些书上都是土嘛。

实际上，这位老朋友既然关心文化，提出这个话，我也顺便告诉你们。“自他身土（dù）”，度人无量这个度，古书上有时候用一个诗人杜甫那个“杜”。普通是土地；如果一个国家呢，不能念成土地了，所以“美国的国度”，不能说“美国的国土”，那就错了！显得我们这个民族没有文化。“国度”有尊重的意思，不管如何你的国家要尊重的。所以对西方有极乐世界阿弥陀佛的“国度”，不是“国土”。我们钟老居士啊，现在净土宗的老居士啦，将来跟从智他们两个人有另外一个庙子，有净土法会，将来好好提倡一下，这个责任交代给你了。我那个同学叫我“公”的，我现在是“钟公你去办！”哈！钟公去办！（台下有同学问：那么说净土应该说净度了吗？师答：是净度啊！对啊！就是净度啊！不错、不错。）

“有义，二说俱不应理”，所以这前面两个理论不圆满。“自他身土，可互受用。他所变者，为自质故。”这一段暂时切断。他是认为上面所讲两派没有道理。我们自己乃至父母，我跟你、我跟大家，我是我，你们诸位就是“他”。在你们的立场你们本身生命是“我”，我就是“他”。这个是“自他”。譬如阿弥陀佛是“他”，上帝是“他”，释迦牟尼佛是“他”；我是我。所以修行啊、我们念佛啊、或者祷告啊、或者是念阿弥陀佛啊，希望是自他合一的力量，所以阿弥陀佛接引你往生西方极乐国度。土一点没有关系啊！极乐国土嘛！（一笑）极乐国度——不要老土了，年轻人以后改过来啊！所以我们是我们，阿弥陀佛是“他”，变成他力了。所以我们说有时候自己修行不得力，要拜佛、要念佛是依仗他力的接引。但是你要知道，“自他”，乃至“身”（我们这个身体）、“土”（度，就是所有世界的国土、整个的虚空、三千大千世界），都是一个阿赖耶识、一个本体功能所变的，是同一的啊！所以自他国土，所以物质可以变精神、精神也可以转变物质。“可互受用”，互相受用的。

“他所变者，为自质故。”譬如我们的精神，见分（精神）变出我们今天的生命、思想、我们的精神。我们的另外，精神附带，一个蜡烛点起来光明，比方啦，这个光明啊、这个蜡烛的亮光是我们的见分；这个蜡烛点起来，亮光在出来，黑烟也在冒，那个黑烟啊会构成物质的，是我们的相分。中国易经来讲，一个蜡烛的那个光明、精神部分、这个亮光是阳；那个黑烟冒出来变成实质的体，构成物质世界，那个是阴。那么所以说，“他所变”的，他力或者身体这个他、国度这个他，“一切所变，为自质故”，还是自己本身业力功能所变出来的物质，还是唯心所造的。

“故，自种于他，无受用理。”所以我们自己阿赖耶识的种性，必须要借重他力来变、才起这个感受的作用，这个理论是不圆满的。就是不是通力。偶然有些人业力不同，会构成这样，是有的。

“他变为此，不应理故。”所以依靠“他”所变的，或者非依靠父母的这个男女精虫卵脏给我们构成三元和合、有这个身体，这个生命的因果才呈现的，“他变为此，不应理故”，不合理的。他说，就是我们不再转一个肉身、这个中阴身给你成就；没有成就啊，在鬼道的世界还是受各种业果因果的报应，不能脱离。

“非诸有情，种皆等故。”其原因呢？一切众生，一切众生谓之有情，有灵知性的，有思想、有感情。所以一切有情，这个“非诸有情”，不是说一切有情“种皆等故”，每一个人种子所得的因果不同，所以有人的种性他就笨，有人种性聪明。同业里头还有别业的不同呢！ 

“应说此品，疏所缘缘，一切位中，有无不定。”所以圆满的理论呢，不是你们两派所认识的。你们因为功夫不到，见地还没有到，看不清楚生命真正的道理。他说真正的道理啊，“此品”，这个道理。亲因缘、亲所缘缘是阿赖耶识自身本际所变。关于这个“疏所缘缘”，“一切位中，有无不定”啊！在一切位当中，譬如说这个人一辈子做好人做好事，也不修道，死后的因缘种子，因为善根生天，生哪一层天呢？看程度不同。那么这个由人位变成天位。假设这个人因此这一生修道、得定了，又修功德、四禅八定证果了，证到初果就过了欲界，到了色界这个阶段了；二果更高了，上到色界——这个位不同了，所以心理因缘、业果报应、思想经历统统不同。等于你们说，用功打坐一下，多用功修定的人，一看这个气象不同了，嗯！很有功夫，样子也不对，不然是一脸乌黑、满身霉气。“一切位中，有无不定”，就是疏因缘的；有时候有，有时候没有。故有无它是不定的。

这个理论啊，要认识方面、见地上再准确。现在讲了半天，是很难懂哦。意思懂了，你再回转来看看这段文字，又看不懂了，对不对？我是艰苦经过来的呀！所以说你们爱听唯识，我是甚为钦佩呀！真的啊！现在是讲第八阿赖耶识，可是你要真讲修行啊，这一方面不通的，通通不对的。

“第七心品，未转依位，是俱生故。”所以第七识末那识叫“俱生我执”，所以我们只要生来有生命，自然就有个我的存在。我们眼睛早晨一睡醒，身体都没有感觉，眼睛没有张开，“哎呀，我想吃什么”，“我”就来了。所以啊，西洋哲学家迪卡尔所讲“我思故我存”，你思想一来，“我”就在思想中，这就是第七识这个“我”。有感觉、有思想就是“我”在哦！所以你说打坐起来我什么都没有了，“哎哟，就是感觉到清净啊！舒服啊！”你感觉到清净、感觉到舒服，有感觉、有感受、有思想就有“我”，有我就是第七识“我”没有了啊！哪里空得了呢？所以迪卡尔这个哲学家讲到这个程度都很了不起，第七识他已经看到了，差不多同中国王阳明是一个道理，看到了第七识了。可以说王阳明之“良知良能”只到第七识，第八识他还是不了解；迪卡尔也是同样，了解了第七识。第八识有人说康德是接近了，还是有问题，康德接近的不是第八识，是第七识的那个作用——相，你们研究哲学的好好研究康德看！就是这个道理。

一得到哲学通定力，到达了第八识，这个通掉了以后，那我告诉你，康德非起神通作用不可！那自然就起神通作用。神通不要修的呀！是要修来呀，只有第八阿赖耶识亲证到。这是一个不可逃避的证明。所以纯粹哲学当成思想学理来探讨，那随便你们去玩去，那不相干。要真的！所以第七识末那识是俱生我执，为什么叫“俱生”？只要有生命就来，一入娘胎，自己还没有第六意识、没有思想的时候，只要自己变成肉体这个胎儿的时候，在这个娘胎里头我执就来了。所以你看你们当过妈妈的都晓得怀胎多讨厌！那个孩子在里头一下滚来滚去。因为他在里头幻想啊，他不觉得自己入了胎了，他还在另外一个世界觉得在赛跑啊、运动会啊！他有时候赛跑啊、跳舞啊，你肚子就受不了了！就是由“我”执来的。

所以第七末那识这个心品，“未转依位”，如果没有得了道、没有转成阿罗汉、没有转成菩萨这个位置的话，“是俱生故”，第七识它与生命俱来的。除非得了四禅八定、九次第定证入菩萨道的境界，真空了我相了，那不同了。所以“未转依位，是俱生故。”

这个第七识，“必仗外质，故亦定有疏所缘缘。”所以第七识这个能缘部分、这个见分，必须要依仗外质；就是凡夫境界第七识的所缘缘，必须要得到另外一个生命。即使不变人、不入娘胎，假设是化生的变成一个蚊子啊、变一个什么，也必须要有那个身子给你起作用。等于这个电一样在虚空中不起作用，必须要通过这个电灯、必须要通过扩音器，这个电的功能才发出来作用。所以“必仗外质，故亦定有疏所缘缘。”

“已转依位”，已经到了阿罗汉菩萨境界呢？“此非定有”，就是第七识我执的这个疏所缘缘不一定有，空了。为什么呢？“缘真如等”，他证了果的人只在道的境界上，我空嘛！身空了。

“第六心品，行相猛利。于一切位，能自在转。所仗外质，或有或无。疏所缘缘，有无不定。”至于第六识来讲这个疏所缘缘，因为第六识最厉害了，就是我们思想意识、知觉感觉，统统是第六意识的作用。我们平常讲心的作用，实际上是第六意识，平常用的这个心就是第六意识。它的行相起作用，恒动的；行相非常猛、非常利、非常锋利。所以在任何的位上，能够自在可转。这不是任运自在——自己有时候做得了主的。所以第六意识的疏所缘缘作用所仗的外质，或有、或无，都可以。譬如假设到了出阴神阶段，没有这个肉体，它疏所缘缘也可以起作用；外道出阴神，照样可以起作用的。所以，疏所缘缘它是“有无不定”。怎么叫有无不定呢？第六意识它自己心念一空了，第六意识空了，这个疏所缘缘就不起作用了。这是第六识。

第八识、第七识、第六识都讲过了。

“前五心品，未转依位，粗钝劣故，必仗外质，故亦定有疏所缘缘。”就是前面眼耳鼻舌身这五个识。怎么又叫它是心品呢？都是唯心变出来的识相。“未转依位”，就是凡夫的境界。因为前五识是非常粗、非常钝、不锋利，非常顽劣、很顽固的，没有真实修行转不了。但是啊，它的疏所缘缘起了作用的话，“必仗外质”，必须要眼睛、耳朵这些东西；“故亦定有疏所缘缘。”但是必定的，都有疏所缘缘的作用。

“已转依位”，到达了成道的人，或者成为小乘罗汉、或者成为菩萨得定了，已经转了，转依此位了。“此非定有，缘过未等，无外质故。”那已经起了神通作用了，并不一定靠疏所缘缘才可以起作用。已转依位呢，“此非定有”，这些疏所缘缘作用不是一定有。

因为得了道的人，他时空观念都去掉了，所以缘过去、现在、未来等等，不需要讲外质的观念。可以一念变万年、万年变一念。那么尤其在定的时候、入定的时候，舌头根本不要动的，没有滋味的，舌识去掉了。不过你不要认为初步打坐就是入定啊！初步打坐你还在吞口水呢，舌头还觉得淡味，还有味呢、还有呢！身体还有气脉流通感受，身识还在，都不是的。呼吸还要数息呢，“一、二、三、四”还在那里赚钱呢！鼻识还在。除非入了初、二禅定，得到初禅定，前面三识没有了；身识，身体没有感受了，更没有气脉什么的问题了，身识空了嘛。舌头当然不动了，舌识不起作用了，暂时休息了。呼吸，气住脉停了，停止了作用。鼻识也不起作用，香臭也没有关系了。所以，只有眼识、耳识还存在。就是这个道理。这是讲到因缘里头的第三缘：所缘缘。

现在翻过来，第四种——增上缘。“四增上缘。谓若有法，有胜势用，能于余法，或顺或违。虽前三缘，亦是增上。”就是说，一切万有诸法当中、一切万有法当中，有些现象“有胜势、用”。这个“胜”就是特殊的、超胜，这个因缘的力量很大。譬如说我们到一个地方，现在我们到这个地方十一楼这么一个环境，对我们心理的影响是增上缘；如果我们现在坐在一个地方是阿里山顶，不需要电灯，自然很亮，啊！这外面是“白云万里，满目青山”，然后我们再研究唯识，大家坐在那里的心情，你想同现在一样不一样？那绝对不一样！虽然没有到极乐世界，那至少也觉得不在人间了！那个味道。是外境，增上缘、一切可以影响你，有极胜的、强有力的它的势、功力等，它的作用。“能于余法或顺或违”，能够对于其他的“法”——一切事物的作用，或者是顺、或者是逆（顺就是很顺利，逆就是相反的）。这是增上缘的道理、这个含义。

不过以增上缘来讲，前面三缘：因缘、所缘缘、等无间缘，也可以说在另一个逻辑观点上讲，也是增上，统统属于我们的增上缘，都可以归到增上缘。

我们知道，这一节由去年停留到现在，是唯识学讲到因缘的时候岔进来解释因缘的。仔细、详细研究这个因缘的作用，所以研究唯识学的人，必须要读五经、十一部论（也叫做十三部论），《大藏经》里有这部论，叫做《所缘缘论》；不过光读了《所缘缘论》，研究完了，因缘道理还不清楚。那么《阿毗达磨论》、《俱舍论》统统要研究过，对于因缘这个道理、佛法佛学这个观念，才比较清楚一点。所以你们不要《成唯识论》听一点，就想写唯识学了，不要闹笑话。天下的书多得很，所以欧阳修有一句话：“书有未曾经我读，事无不可对人言。”这个读书不是那么简单，尤其研究佛学。

现在，“而今第四除彼取余，为显诸缘，差别相故。”现在讲到分析这个因缘的这个理趣、这个道理、这个内容的志趣。所以增上缘摆成第四，除开前面那三种不谈；也包括了那三种。那么除开那三种不谈，只讲增上缘。那么如果我们讲广义的增上缘呢？其余的都包括在内。为什么道理呢？“为显”，大家了解了一切因缘里头一切缘的差别相。所以因缘不能笼统。我们随便讲“我跟你俩见面有个因缘”，如果要请问起来哪一缘，就很难办了！当然有许多人专门问：“老先生跟你两个什么关系、什么关系？”屁的关系都没有！都没有关系；但确有关系。如果你一定要禅宗来讲啊，就没有别的话了，“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”这是禅宗。但是它都有关系。

我常常说，你们体会因缘，很妙的！那么年轻的我们有时候在街上出门多了，路上看到一个人，好像似曾相识，两个人匆匆对撞过来了；想转过去看看他是不是，他又转身了；再向那一边赶，他又转过去；哎，这一下子转不到了——一辈子只是这么一面，从此没有再见。所谓“灵云一见不再见”，你们有没有这个经验？啊，对啊！年轻人一定在街上看女孩子都有这个经验！（一笑）这不是笑话哦！这就是有人跟你俩就是这么“一见之缘”。所以叫诸位修道啊，“未曾学佛，先结人缘”。有些人没得人缘的，他那个业力带来，他那个面孔看到都是仇恨，想好好跟他讲两句话……除了大菩萨，我们小菩萨做不到！他因为没有这个善缘。所以这个因缘道理啊，妙不可言！这就是说，各种因缘的差别相。

“此顺违用，于四处转，生位成得，四事别故。”他说这个增上缘有时候很顺利。譬如讲吧，我们一个人生下来，就是因缘来的，有了这个生命。有人生下来这个家庭也好、时代也好、碰上一切都好，享福一辈子、怎么都好，他前生的缘都是顺缘。同样的生命，有许多人那么可怜，我们常常看到遭遇的那么可怜，每个人遭遇不同。顺缘、违缘，这是相反的、恶缘来的，中间差别很大：有人前半生好、后半生不好，有人前后半生都好、中间不好，那这个真是奇怪了！这个是因缘道理。

所以他说，“此顺违用，于四处转”，互相在变化，互为因果、互为因缘。“生”，生命得到，生出来；“住”，存在；“成”就、成功；“得”到。这是讲原则哦！拿现在观念这些名词可以变的，不过还不要离开根本。生、位、成、得，因为在这四个原则上，譬如有人生下来，一切都很好、什么都好，父母好、样样好——时代不好。所以古人就讲，中国文化有一句话叫“生不逢辰”，一切好；时代的机运、世界的运气不好——生不逢辰。像我们现在在台湾长大的你们这些三十几岁的青年，样样好，生可以逢辰，那么好的机会。像我们以前读个大学，你问我们这些白发苍苍的老头子们，谈何容易哦！还没有飞机、没有火车，有时候读个书还背包包走路的。那要多少钱！走多远的路啊！哪里像你们坐在家里就可以读到大学，还有函授呢！生来很逢辰。

可是顺缘是好啊，万一一旦逆缘来的时候，那果报也不可思议哦！我告诉你。所以人在福中不要不知福哦！因为你们顺缘太好，逆缘一来就不能遭遇、不能够适应了。像我们这些老头子们，都在逆缘中，在那个时代的逆流中长大的；所以啊，该享受去就会享受，该吃苦处很自然，没有什么！牛粪跟大米饭和在一起吃，很自然地吃，就能做到。你们就做不到。所以我深深担心你们在台湾长大的这一代青年人，将来怎么办呢？太享福了！那就是金鱼缸养的金鱼一样，一叉就死了的，不能变化。

所以说，“然增上用，随事虽多，而胜显者，唯二十二。”他说这个增上缘，对于我们的生命所具有的增上缘，分析起来跟着人世间的事物来讲，随时随处多得很，详细讲不完。唯识始终是个归纳性的。就分析的路道，那我告诉你把唯识懂了，你专门研究现代心理学；不要跟着现代走，还要超过现代的心理学；你们可以著作不晓得多少部书了！未来你们是大师里头的大师，大字下面要加一点——“太太师”啊！就看你们学问真成就了。

他说，这个增上缘对我们这个生命增上作用最殊胜，就是最特别、最明显的有二十二种，哪二十二种呢？“应知（你应该知道）即是二十二根”，佛学里头讲“根”，二十二种根。所以我们常常学佛修道的人：这个小孩、这个人……(
《唯识与中观》第23章


原文：

“前五色根，以本识等所变眼等净色为性。男女二根，身根所摄故，即以彼少分为性。命根但依本识亲种分位假立，非别有性。意根总以八识为性。五受根如应各自受为性。信等五根，即以信等及善念等而为自性。未知当知根体位有三种。一根本位，谓在见道除后刹那无所未知可当知故。二加行位，谓暖顶忍世第一法，近能引发根本位故。三资粮位，谓从为得谛现观故，发起决定胜善法欲。乃至未得顺决择分所有善根名资粮位，能远资生根本位故。”


…这个根根，就是这个质地好不好。不是那块质量你想修道？修死了也没有用！尤其是道家的话：“此身无有神仙骨”，骨骼生出来就有神仙骨骼，这是业力带来的，因缘、种子是如此；“纵遇真仙莫浪求。”碰到活神仙，你不必跪下来求道了。就是告诉你修仙、立地成仙的法门你都修不成，因为不是那块材料。“此身不是神仙骨，纵遇真仙莫浪求。”你乱求有什么用？这就是根器问题。

你说佛法不讲根器啊？非常注重根器！所以禅宗以《楞伽经》为根本，唯识以《楞伽经》为根本，有五乘根器。那个是外道根器，就是外道根器；是魔道的根器的人，就是魔道根器。那么你说永远是吗？不是的。他是一个阶段，这一生是一个阶段；这一生过了，算不定他来生转了呢。

所以你们讲气脉的成就，在道书上讲，收徒弟就看看是不是那个根骨。就是两个字，有这个“根骨”没有。那个骨头生来的那就不同，仙有仙骨。那么以中国文学来讲，什么是仙佛之骨呢？中国的文学你看到是文学——是很高的哲学，两句诗：“不俗即仙骨，多情乃佛心。”这个“多情”不要乱解释啊！大慈大悲才是多情，菩萨才多情，“不俗即仙骨，多情乃佛心。”

他这里说“应知即是二十二根”。哪二十二根呢？前五色根（最前面的五个根）：眼睛、耳朵、鼻子……眼耳鼻舌身，这是前五根。仙佛有仙佛的眼，所以孟子也讲，看眼睛是看相里最重要的；那个仙佛的眼他就是不同，生来有此根骨。你们在这里台湾这个碟子里头、杯子里头的环境，所见的人物太少，我们当年看的太多。等于一个酒楼摆一个大和尚的像，我一看就喜欢，这种和尚在大陆上真的那个样子的（差不多了，当然差一点），看过好几个。你看胖胖的那个样子，怪相——哎，他就是一看就晓得是有道之士，他骨相不同。（对一同学讲：你去拿来那个钵盂给他们看看。）将来我就是学他，跟他当徒弟，端个钵盂在你们门口一站，弄碗饭吃。他一看就是不同。我们大家装死了，装起那个打坐、好像学佛的样子，就不是那个菩萨样子。他就是一样。所以讲到这个根啊，非常重要。“前五色根”，就是五个基本的外形，眼耳鼻舌身。

“以本识等所变眼等净色为性。”眼睛、眼耳鼻舌身为什么会变呢？我们为什么有些人生来眼睛不好，有人生来耳朵不好，有人眼睛特别灵光，有人耳朵特别的？就是看耳朵相，有人那个耳朵那长得耳朵就像耳朵！像我们这个耳朵啊不大像耳朵，这个是各人习惯。这个根性是什么？就是你第八阿赖耶识。看你的相，所谓算八字、知宿命，就是你前生第八阿赖耶识所造的业果所带来的。

你看，这就是我最喜欢的我的那个师父的像，你看好不好？你看那么一个怪相，一看就是佛，佛相，傻里傻气的，这个样子，多好啊！我很想有一天不讲这些，什么唯识课啊都不讲了，就穿这个衣服往你们门口一站，要饭吃，要钱：“都拿来、拿来，收来、收来！摩诃！娑来！娑来！娑来娑婆诃！”那多舒服啊！你看这个样子，就是佛骨、仙骨。

当年我在大陆修道，这样的和尚我看到过好几个。而且还不是那么干净哎，这里鼻涕、眼屎都有，他脸也懒得洗。你仔细一看哪，哎呀，那个味道好得很，越看越可爱！这个可爱不是男女之间的可爱哦——那不晓得多清雅！舍不得离开，就跟着他了。在这里我还没有看过第二个，就是看过他，呵！这就是根骨不同。虽然是这个相，根骨不同。不是寒山；寒山的朋友拾得那个相，你看多好！

他说假使一个人变成这样，你一望而知这个人不会做什么事，一定是修道的，他的根骨就是走这个路子。假使这一种人做世间的事业，也是了不起的呦！也是特殊的相貌，也是富贵中人哦！可是他不会走的，他的根骨不同。为什么道理呢？我们眼耳鼻舌身意，“以本识等”，第八阿赖耶识种子所带来，所变出来的，“眼等”，眼睛、耳朵、鼻子、身体。“净色为性”，什么叫净色？色是物质了，就是我们生理上的这个细胞。净色还不是细胞，净色很难解释了，净色只有气脉通了的人……决不是细胞。你们认为是细胞啊，那都不是。“净色”，我们眼睛变成眼球，当然是由很多细胞组织拢来的，这个已经不是净色了。譬如我们皮肤肌肉，它那个还不是细胞。在细胞未变、将变成那个中间，那是净色。所以中国道家无以名之，叫做“炁”，那个气化的东西，那个是“净色”。

“净色为性”，前五根。你要注意呦！这里讲到增上缘，所以有些人修眼通的，他眼睛一修就成功，有些人练眼通练不成的——他业力种子带来的。你晓得在美国很多美国人，多半是女的，有前知的、预言，多得很啊！世界各地好多，我们台湾也有人专门买飞机票去问他前生，我说：“嗨呀！你不要去了！”问了半天他没有说你是中国人转生的，因为中国他不知道，他的眼通就是那个范围。现在各国世界各地有神通的人出来多得很！不是现在多，古来就有；现在交通利便，传播事业发达了，大家都晓得哪里有一个人，有宿命通的，知道前生的，到处都去跑去。像我晓得美国有两个女性，生来就会的，会预言、会知道前生，家里忙得很哎！世界各国各地的人去，早两三个月要登记好，安排时间通知你，你还要正好飞机到，才有时间跟你谈一下，“哦！你是哪里人……”最多讲的不是犹太人就是印度人投胎的。这一些。

有些人天生耳根就不同。这是前五根。

“男女二根，身根所摄。”戒律上男性的生殖器叫男根，女性的生殖器叫女根。那么，这属于身根所摄，包括在身体身根内部去了。但是单独来讲男女二根是非常重要。那么我们现在讲给你们听，我们小的时候啊，奶妈跟妈妈两个抱我们洗澡，那已经好几岁了、六七岁了，不过很娇贵了，洗澡还懒得洗。奶妈、好几个人服侍着，那个奶妈洗到这里的时候那么讲笑话：“嗨，这是‘祠堂’，不能碰！”洗到男根的时候——祠堂！祖宗的祠堂！将来后代不晓得旺出来多少，所以叫做祠堂。“哦，这是‘祠堂’，不要碰！‘祠堂’不要碰坏了！”所以洗“祠堂”的时候特别小心。我们小的时候一边跟她洗澡一边想：奶妈讲这是“祠堂”，是什么意思？——祖宗牌位，是后代的祖宗牌位，哈！（一笑）所以戒律上、佛经上也等于是祠堂的意思，男女二根都是祠堂了，生命的根，生生不已，人类一切万物都靠男女二根生旺起来。

七个了。不过男女二根属于身根所摄。

“故即以彼少分为性。”为什么修气脉要注重这个海底？就是男女二根的关系。要想成就这个色身，虽然它是属于身体的一部分，但它是这个身体最重要的生命根源的一部分。“故即以彼少分为性”，因为它归在身根的部分，是身根一部分的性能。那么，拿现在的医学来讲，这个就属于神经的末梢，都是一切神经的顶尖了，所以之重要，“以彼少分为性”。所以你们诸位年轻同学好好保养你的“祠堂”，不要随便犯戒。

“命根但依本识亲种分位假立，非别有性。”这个命根呢，除了有形的男女二根以外，命根是什么东西？所以我们现在有人问，好像去年上课（有人问），我说懒得答复。你要晓得，答复这些（时间）长得很，耽误了正课。还有刚才同江尼彬一讲，我说你当老师的人都不晓得！下来休息的时候尽来给我问问题，那不要叫休息了！以前我在上课的时候，学生在休息时候问问题，一定都挨我的骂！我说我现在在干什么你知道吗？“休息。”“好了嘛！休息你来问问题？！”到上课的时候问。但是上课的时候，你比如去年有一位同学，不晓得现在在座不在座，算八字与唯识的关系，现在来了。我说将来你会知道，（当时）没有讲到那里。

这个八字啊，有没有？有。这是依通，推理，推你前生种性所带来这一生的因果遭遇。换句话，八字就是所谓算命、这个是命根。那么但是八字是不是准确呢？准确。——推理。有西洋的算法、中国的算法、有各种各样的算法，但是最高的只百分之六十。如果某一个人对八字精到了极点、深通了，到了大智慧有神通的境界，算到了准到百分之九十八，最后还是不准的。 因为这是靠推理、依通算这个命根。命根是什么？宿业，所以古人也叫做宿命，你过去的业力所带来的。那么这个宿业带来的呢，八字，不要看八字，看相就看出来了。由这个相呢，学唯识叫法相宗，每一个人相上就带了，很明显的。当然不是面相，你讲话、态度、仪表、走路、做人、高矮大小……什么都有关系。瘦得像广素琴讲我脱了水的一样，那个就是他，个人业力不同。像广素琴他自己就没有脱水的，那又不同。这个就是命根所带。

你要做东方人、西方人，皆由命定。但是这个命是什么呢？是前生所带业力，无主宰、非自然。这个命定。

所以命根啊，这个生命来的，“但依本识”第八阿赖耶识亲种的分位，亲因缘种子所带来业力中分位的假立，分别种类。怎么叫做假立呢？你这个八字如果算这一生的这个命定了，再一生的命不是这个命了，看你现在所造的因果；是分位的假立。而且算八字讲运气，运就是一个阶段，年轻不好、中年好，中年不好、老年好，或者老年又不好，老年哪一年好、哪一年坏，它的分位的假立。

“非别有性”。他说另外这个命并没有个呆定真正一个命确定在那里，因为它是“分位假立”，所以真正修道学佛的人，大丈夫可以转命，为什么不能转呢？学会了算命更能够转命，我算到 这个时候运气不好，再一推算是哪一点不好，我就在这个地方，四个字：“修德进业（进德修业）”，就非改不可。在本识上、第八阿赖耶识的习气上改。你说我这个是命定改不了——改不了你活该去受报！改命是什么办法呢？修德进业（进德修业）。所以儒家教我们做人做事就是转命啊，大丈夫能立命啊！所以孔子也只讲“五十而知天命”。

可是这个道理，你懂命理，不是算八字这个命理了，自己晓得、认识命，谈何容易啊！以孔子的修养，你看孔子一生，比你们哪一个青年都艰苦啊！生来父亲早没有了，母亲带他，十一二岁他就当家了。哥哥又是残废的，还有姐姐，一家要自己挑起来，又没有遗产，那多苦啊！什么都做过啊！但是他就转变了自己的命运，你看，万世的大圣人，这个了不起啊！这就是我们大丈夫所值得效法。你们最近有好几位，你说就是讲耶稣被钉在十字架上，是拿自己的生命给大家赎罪，也就是说明这个命的道理。那么做不做得到呢？他的愿力是非常伟大，菩萨愿力一样，自他相互影响。所以同样的道理，这个命你要搞清楚。

“命根但依本识亲种分位假立，非别有性。”并不是特别有个固定不变的。尤其是学佛的人学会会算命，一天到黑迷信那个算命，我一看就烦了。本来教你们懂理，结果你还是搞，这样还是学佛法？这是外道了！一天在命运的迷信中。迷信就是不要给他迷住啊！你要透过这个理，所以算命懂得了这个理，哦，运气不好，不好怎么转呢？进德修业，就可以转嘛。运气不好，万事吃亏。所以算命的人，还有我教你们学会算命，最容易造口业啊！无意中就造了一句口业：“唉呀！这个地方你不大好啊！”他的心理受了你的影响，这句话就害了人家。他本来还没有事，“哎呦！他说我不大好，他命算得很灵的！”完了！本来还可以打过去的，给你一句话害死了，造了口业了。所以这是佛的戒律绝对不准的地方，很容易造口业。而且还会造意业，因为你看了八字，把这个家伙坏呀、好呀看出来了，嘴巴是：“嗯！很不错了！很不错了！”心里：“这个坏蛋，你这个家伙坏蛋，这个八字坏！”你的意业又不对了。所以不让你们学，你们没有资格学。像我们玩了一辈子你看我绝口不谈这个，我也会看相，我也从来不看相，管它好的坏的！看那个人蛮可怜，可怜人本来那个相就难看嘛，你管他相好看还是不好看！你也不要他做你的什么人。可怜就要帮忙嘛！哦，他相好看可怜才帮忙，相不好看的可怜人就不帮忙？！你去你的，你还学什么佛啊！就是这个道理。相跟命，相比命还灵，这就是命根。

为什么每一个人有这个相貌呢？是本识的亲种的分位假立。但是你要知道，“非别有性”，不是永恒不变的哦！大丈夫就可以转变了。我看到很多修道的，大陆上有几个高僧，我要皈依的人，像你们见到和尚就皈依，我们当年二十几岁比你们勤快多了，一看这个和尚有道，跪下来就皈依。管你的！你爱收也好、不收也好，我叫你师父了，就赖上了。像你们笨笨的，还要选个时间，皈依不皈依还要搞的……像我们啊，看到对了就“咚咚”两个膝盖头发软，就一跪。所以有朋友说你发贱啊？我说哎对不起，就是发贱！“哎，这一个烂和尚都给他跪？”我说你看得的出来啊？！但是我这个膝盖头都没有跪错过，给我一跪过的，都被我挖出来，真有东西；外表上看不出来。

那些人你说看他的相啊，那是孤苦伶仃没有一样好相——哎，人家成道，是大好相！你仔细一看，都是大好相。他得了道，他那个坏相已经变成好相了。所以我从前有个师傅，眼睛、嘴巴那么大，鼻子像一个蒜头那么小，两个眼睛那么大，耳朵棋子那么小，而且长成一堆了，你看那个样子好看吗？哎，越看越好看，比他（师指一同学）还漂亮！那奇怪了。

这些在此地所见的也许不多，我讲的都是真话，不是小说，我都亲眼看过的。想想啊，相、命都不能范围一个人。尤其修道的人，范围不住的。他心一坚定了，就把它突破了。这要注意！

现在讲二十二根的前五根、命根。

“意根总以八识为性。”我们这个能够思想、能够感觉、能够感受的是意根，总是要根据第八阿赖耶识。所以意根的本身，所以我们打坐空念头是空掉了意根，第六意识一空，第六意识无分别、无妄想，念头清净，第六意识空了嘛。你说第六意识空了，你们因为道理不懂，还要觉得“啊呀不对啊！我还没有空完。”你空完到哪里去啊？那已经归到第八识阿赖耶识。第八识阿赖耶识你要想转了，除非证果啊！那还早了，慢慢来嘛！你只要在清净意念上久定，久定以后必变嘛！现在都告诉你们秘密了啊，再不懂的话，就不好了。所以“以八识为性”。

“五受根，如应各自受为性。”怎么叫“五受根”呢？苦、乐、忧、喜、舍，知道吧？我们人生你看每一天都在痛苦中，那一个不在痛苦状态中？坐久了腰累了，苦；睡久了，也苦；站久了也苦；饿了苦，饱了苦，没有一样不苦的，你仔细看看！心理上的苦、生理上的苦，当学生的苦；那么当老师的像我这样苦不苦啊？苦得要命！我天天在埋怨自己，我何尝想每一天自己好像卖嘴巴，我就是自己比自己呀，比那个末流的歌星都不如，末流歌星一天只要唱一个歌嘛；我一天不晓得要唱多少！人家唱一首歌两千块，我一天拿不到几毛钱！那个埋怨自己命苦啊！苦啊！真苦啊！你看世界上哪一个不苦？做生意的苦、做人家太太的苦，当人家丈夫也苦啊！“种了芭蕉，又怨芭蕉。”人都是这样苦。

乐、快乐：实际上世界上没有乐；轻微的痛苦把它当成快乐。没有真正乐的。除了清净之乐，那是不容易得到，那是道。

苦、乐，人生你看！

忧：哪一个不在担心？担心就是忧。担心考不好、担心挨骂、担心前途、担心寿命——都在忧中。

喜：没有真喜啊！稍稍把那个忧愁的心理减轻一点就很喜欢，觉得自己了不起。

这是四种。

第五种：“舍”，舍就是忘去了。譬如我们生病感冒，坐在那里一天痛苦啊，咳啊咳啊，你丢不开啊！你丢得开就是舍。我们身体打坐，两个腿发麻，舍不掉、丢不开呀！丢开了，那当然了不起呀！丢不开。丢开了叫舍，就有空灵的感受。

这五种东西叫做“五受根”，你注意哦！都是感觉方面，在心理、生理产生感觉的。

你们要记下来哦！不记下来，自己以后一看到“五受根”，现在自己不注解，将来苦头吃大了。自己也没有脑子，什么叫“五受根”？

“如应”，随你说、相应的，这个五受根“各自受为性”，这就是属于五阴里的“受”，色受想行识这个“受”、感受。所以五受根啊，自作自受，它的性能（这个“性”不是明心见性的性）是如此。这也是五个了，二十二根。[引磬响] 2857二校完

“所缘缘”的这个部分我们再加说明一下。所缘之缘，我们这个生命在这个世界乃至他方世界，这个生命的存在，是由种子多生累劫自己的因果所起的种性生的现在的现行（现在的行为，就是现在的遭遇）；现在的现行累积起来，变成未来生命的一个种子。简单一句话，种子生现行、由现行构成了种子，就是一个因果轮回的根本道理。

那么现在我们今天生命的存在，以过去种子生的现行的因缘，有这个因缘，加上我们现在这一生的染污。染污是唯识的名词，现在的话就是污染。那么这一个所谓染污也好、污染也好，这是所缘之缘，由一点一点连锁的关系构成了过去、现在、未来的因果关系。那么，因缘当中分四种缘：亲因缘，本身的业识种子带来的，无主宰、非自然，但是不是无神论。神是谁？就是我自己。主持生命一切的业果报应，一切唯心所造，这个本身是因缘。

父母的遗传，社会时代的环境等等，都属于增上缘，增上有善根增上、恶根增上。那么，有过去、现在、未来永远的这个生命，除了证道之外，流转不停，是“等（平等性的）无间缘”，一股水流一样平等地流过去，永远没有间歇性的、旋转的。那么在这个中间，现行所发生的种种的作用，乃至过去、现在、未来，是所缘之缘。

那么上次讲到所缘缘中间，把生命的这个所缘缘的现象分成二十二根（二十二个根）。那么我们这个身体叫做身根，这个身体的部分生生不已，譬如人生人，不晓得哪个时候开始有两个，一个男的一个女的吃苹果吃坏了的，然后生了我们那么一大堆，这一大堆人还要生下去。所谓男女二根，男根女根、生殖、生理的作用。男女二根属于身根，上一次我们提到过。总和这些归纳起来，感受的、心理的、生理的一共二十二根，上一次讲到这里。

我们现在翻到二百九十六页倒数第五行，下面开始：“命根但依本识亲种分位假立，非别有性。”所谓这个命根，这个命根呢，不是我们普通医学上（讲的），普通医学上把男女两性的生殖机能、生殖器部分，包括所谓道家的丹田、海底，针灸的所谓炁穴啊，这个东西叫命根。这里所讲的命根是抽象的，概括具体的东西；这个命根就是我们这个生命所在的，就是我们今天一口气活着，这条命还在。这个命根哪里来的呢？“但依本识亲种分位假立”，这个本识就是第八阿赖耶识，自心的本识的功能，亲因缘所生的种子。

怎么叫分位假立？它有了命根的成就，粗的分位，譬如我们生理是一部分，生理再把它分析起来那多了，可以分成几百种，佛经粗的分析是四大：地、水、火、风。拿我们现在西医的生理学分析人体就有九大系统，譬如中枢神经系统、自律神经系统、各种系统，所以我们不作这个分类。过去佛法“分位假立”，或者六根、六尘、五蕴等等。这些分位是我们人为的把它分开了研究。

怎么叫假立呢？仔细研究起来这个命根啊，哪一样都不是。你说头脑是我们的命根吗？还是心脏是我们的命根？哪一样都不是。可是它离假即真，这个假象构成了的确我们有一个生命存在，能够知觉、能够感想等等，所以叫做“分位假立”。“非别有性”，并不是另外有一个主宰给我们生命；也不是唯物的作用——只是物质构成了就有这个生命，物质灭了就没有了——都不是，不是唯物的。

心、物这两种以上有一个东西，这个东西呢，我们总名它只好叫它是个“心”，或者是“性”。这个心、性两个观念，就是说它包含了生理部分、心理部分，物质部分、精神部分，所以“非别有性”，不是另外有一个能主宰的。“意根总以八识为性”，我们这个现在能够思想的第六意识这个意根，意根的根据是第八阿赖耶识。“五受根如应各自受为性”，这个我们上次提到过，现在重复提起请大家注意。

所谓“五受根”，“受”就是感觉、享受方面。最明显的，佛法归纳性的五受根是：苦、乐、忧、喜、舍。这是我们平常这个人命根的存在，每天生活遭遇都在这五个境界中，这是归纳性的。或者是痛苦；不痛苦是快乐。严格地讲起来，我们上一次讲到过，这个世界没有真的快感，也没有真的快乐。轻度的痛苦，我们错误的观念当它是快乐，几乎是纯苦无乐。轻度的痛苦当它是快乐。譬如喝一杯咖啡，刺激一下很快乐。像我们喜欢吃辣椒的，给辣得很痛苦，一身流汗：“哎，好舒服！”这个是轻度的痛苦，叫做快乐；毕竟没有快乐。忧喜也是这个道理。实际上人生多半在忧患中。

所以我平常经常讲到世界的观念，我经常说这一代青年拼命算命，我说这一代青年、这一个世纪中间——像我们年轻也喜欢了，这里算命、那里看相，不晓得花了多少钱。而且自己也学；学会了以后，我一概不学了，我把所有人的命都算完了，包括我自己，八个字（当然不包括你们这一代）我们这一代，在座的白发苍苍的都在内了，八字都定了的：“生于忧患，死于忧患。”就不要算了，只有这八字！那么在实际上呢，包括你们也这样，人生青年也好、老年也好，毕竟都在忧患中。什么都不忧虑呀，老了忧：几时死啊？明天呀？后天呀？都在担心。走一步路，“哎，小心一点啊！”天气冷了，“衣服穿好，不要着凉！”为什么？怕死掉！都在忧患中。偶然脱离了轻度的忧患，很高兴，已经叫做喜欢了。

所以苦、乐、忧、喜、舍，舍就是真正的放下。很难舍！譬如有很多思想，我们很想“不要去想它。”你不想它，它来想你，排脱不了。夜里睡眠，“哎呀！最好自己不要想了，睡着多好！”你想睡，它不要你睡，它偏来想你耶，它非常多情，这个舍也很难！所以这五种在佛学上叫做“五受根”，一切的感受、感觉都是由它来的。

那么这个五受根完全是心理状态吗？不一定，有一半是生理作用。所以只是受阴所摄——“五受根”。

“虽然如应各自受为性”，怎么叫“如应”呢？例如这些，与我们生命活着一切相应，互相交感起作用的。但是，苦、乐、忧、喜、舍，五个，归纳性的；但是这五个、五样情况完全不同。苦是苦，乐是乐，相反的；忧是忧，不忧愁就是喜欢，完全相反的。它的心理状况、它的心态的活动每一个各自独立的，但是有一个总归纳——受，都属于感受，感觉的状态，所以说“如应各自受为性”，它的性能。

好，现在我们要注意，“信等五根，即以信等，及善念等，而为自性。”照唯识分类，心理的活动状况有“信”，信里头也分五种。我们现在先讲信，信者、信念，所以讲信就很难了。那么一切宗教第一个讲信，“信则得救”。佛法也讲，《华严经》讲：“信为道源功德母。”信是最重要的。但是信这个中间差别很大哦，哪个才是正信？哪个样子才算正信？除了正信以外，一切的信都属于迷信。所以我们要知道，现在讲到一个“信”的问题，要多了解一下。

我们普通经常听到批评宗教的，这个迷信、那个迷信。迷信有两种意义，广义地呢，世界上没有一个人不迷信的，全体都在迷信。所谓一件事情不可知、没有经验过的，理论也不知道、事实也没有经验过，都是迷信。譬如我现在这一杯子里头我告诉大家：“我这一杯子里头泡的是毒药。”你们一定不相信。假使我说我这一杯子里泡的是杭州的龙井茶，你一定会相信，因为有许多朋友会送我茶喝。你如果这样相信你就是迷信了——你也没有喝过，你怎么晓得不是毒药？你怎么晓得是龙井茶呢？天下事情，尤其你们青年人特别注意，不要随便讲一句这样迷信、那样迷信，很难！

天下的事情，我经常说几句话，你们注意啊：“有其理”，学理、理论上我们承认；“无其事”，没有经验过，那么我们一定说这个是迷信——不然！“有其事，无其理”，有这样一件事，理论我们找不出来，是我们的智慧不够；“有其理”，在理论上我们有建立，事实没有看见过，是经验不够。

所以啊，做学问做人最好是孔子的态度，孔子在《论语》上讲一句话：“多闻阙疑”。知识要渊博，学问也越好。越是真渊博、越有学问的人，一切不轻易下断语，不懂的事就保留一个问题，“多闻阙疑”，不懂的，保持一个怀疑的态度。不像我们一般人，动不动这样就迷信、那样就迷信。

我常常碰到很多朋友说，譬如说算命、看相，讲什么——迷信！我说：“哎，你懂不懂啊？你会不会算命？会不会看相？”“我不懂。”“那你怎么讲人家迷信啊？！你不懂的事。”譬如我们现在知识分子最迷信的是科学，没有一个人懂科学！在座的人不晓得几个学科学的，我看很少；我晓得他是学科学的，没有几个学科学的。而学科学的他懂了这一门，别一门不懂。可是我们现在最时髦的就是科学。我说中国人的科学是什么？街上的“原子理发店”——科学！随便都加上一个科学名称。所以结论下来：越是不懂科学的人拼命嘴里叫科学；真懂了科学的就不敢谈科学了。

还有呢，知识分子最迷信。你看许多人讲人家迷信的人，像我以前测验了很多人，学问很好，一谈，“这个是迷信。”我说：“对啊，你不要听，那些人迷信，都像你老兄一样的有几个呢！”哎，高兴了！“不过你最近好像精神不大好啊？”“是啊！”哦，上当了，他又迷信了！我这样逗他一下，他就迷信起来了：“哎！你看怎么样？你看怎么样？”我说：“有点问题！有点问题！再研究！再研究！”“哎！我下次再来找你啊！”他迷信了！统统在迷信。

所以呀，什么叫迷信？一个东西不懂，我们讲人家迷信，本身已经犯了一个迷信的错误，因为你不懂这一门。这是大家要留意的。狭义的迷信呢？我们批评一个人迷信了宗教，不管哪个宗教，不信的人一定批评他迷信——他更错了。他对于宗教本身没有研究。依我看来，我经常劝朋友尤其老年的朋友、男的女的，我说：“你去信个宗教吧。”不过我决不推销哪一教，我很公平的，我买的是百货店。（一笑）他问我：“你看信哪一教好？”我说随便，你看哪个适合你就去信。他说：“我什么都不信，教都没有兴趣。”我说有一教你可以信，哪一教？睡觉。你能不能常常睡觉？“睡不着啊！”好了，睡觉才是大教，包括五大宗教以上的，你都不能信，你就另外找一个小一点宗教信信，你把身心交给它，你就有好处了。

所以宗教它给一个人精神、心理至少有一个哲学，他信一个东西啊，把自己的情绪有所排遣。尤其是年纪大了，一切都是空虚的，不管你什么地位、什么年龄、什么有钱、无钱，到了老年，尤其我们现在看到老年的大问题，好的家庭儿女出国、每一个城里了，两老坐在家里就是两副对子，每个人我都送他一付对子，可惜我字写不好，写好我写一副对子专门送给老朋友，坐在家里是“流泪眼观流泪眼，断肠人对断肠人。”老太婆、老头子你看看我、我看看你，看了几十年蛮讨厌的，只好两个眼睛对着电视！这个境界很不好过。如果找一个宗教信仰，这个时候不管他是迷信真信，这个宗教对他是一个莫大的安慰。你说宗教有什么迷信啊？至于说教义对不对，那是另外的问题。

所以讲到信，怎么样是个正信？是个大问题。佛法提到真正的正信，简单一句话：个个能够明心见性、大彻大悟了，知道生命的根源是什么、宇宙的根源是什么；不是你理论懂得，而是所谓修证到了，这个时候才能够说不迷信，不然都是有迷信的嫌疑。所谓信是很难的！什么是正信？但是我们比较性来讲，什么是正信呢？所以真正一个学佛的人不要盲目，先要把学理搞清楚才好修持。每一个修道的人，不管你修什么道，那个学理不透啊，修持不懂。所以自己修持到了某一个境界，解决不了问题，你就晓得自己很迷信了，因为你学理没有透，因此你进步也慢，永远也不能成就。如果学理到了的人，成就很快啊！

譬如我们坐电梯，晓得这里头有十二层楼，坐着电梯一看：“一、二、三，嗯，我要到十一楼，还没有到，还差一层。”这是因为自己了解了嘛。为什么我们许多做工夫的人不晓得下一步怎么办，光是知道来找老师，我说你对我不要迷信好不好？这就是迷信。你晓得我指导你一定对啊？错了怎么办？所以正信是非常难的！除了成佛，大彻大悟。那么这个信字我们了解了。

这里讲正信，“信等五根”，什么是“信等”？信、精进、念、定、慧，这五种由信开头。真正的信念，譬如说我们相信，因打坐（打坐不是道）可以练习禅定，因定可以生慧，那么这个理论我们信了、研究透了，那么你要练习打坐开始，慢慢如何精进。“精进”这个名词就用到修道与做人，人生的境界，你要发财，所以司马迁在《史记》上讲一句话：“鸡鸣而起，孜孜为利”啊！天下的人，天还不见亮，起来，心心念念就要赚钱。所以司马迁写那个《货殖列传》就是现在写经济学理的话。那么司马迁的历史哲学非常高的，你看他写《货殖列传》的时候，就是现在讲经济学的原理，司马迁讲了几句话：“天下熙熙，尽为利往；天下攘攘，尽为利来。”“熙熙攘攘”这四个字我们中国文化现在口语经常引用，就是司马迁的话。“熙熙”是大家很高兴、向前面跑，追啊！追什么？追利益，包括钞票的利、赚钱的利、包括一切利益所在、福利所在，就去干了。天下人熙熙，“尽为利往”。“天下攘攘”，什么“攘”——两个手挤着来走，电影院挤不进去，拼命钻进去；“尽为利来”，都是求得利益。司马迁看天下人，站在台上一看：这些家伙！嘿！都是为了利益而跑。

我们经常讲一个小说的故事，说乾隆皇帝下江南（这是小说上写的，有没有这个事不知道），站在金山上面一看，长江里那么多船。那个当家和尚不晓得他是皇帝，以为是一个富家大老爷，站在旁边陪他，他问和尚：“老法师啊，你在这里出家多少年了？”“哦，在这里住了三四十年，从小出家五十年了。”“你看长江里那么多船来来往往，有没有算过统计过一天有多少船进出口啊？”这个和尚说：“我看了几十年，长江里来来往往只有两只船。”乾隆很聪明啊，“这是什么话？怎么只有两只船？”他说：一只为名、一只为利。就是两只船，没有第三只船。乾隆听了很高兴：“好和尚！真是高明的和尚。”同时另外碰到一个和尚，当家的，好忙啊！乾隆说你这位法师怎么那么忙？“哎呀，你不知道啊，我们当家人忙得很！”乾隆说那你不如再去出一次家多好呢！已经出了家还那么忙，乾隆就幽默他，他说这样看来你还不如再去出一次家就不忙了。这两个是很好的对照，就是人生的哲学。

所以说你看人生啊，普通人，“天下攘攘、熙熙”，就是真正的现象。修道的人假使有这样精进，所谓昼夜精进，不要说成道，成不了道也成个疯子嘛！对不对？一切的学问、事业成功，我常说给年轻人讲，你不发疯不会成功的。那个学舞蹈、学音乐的，要学得发疯了一样的——他成功了。学到发疯一样差不多就是精进了，就是司马迁的话：“天下熙熙、攘攘”。所以精进是善根之一，很难。佛法里头有一句话：“勇猛心易发，长远心难求。”恒心很难，有恒心还要努力，我们如果做一个数学的公式，恒心加上努力等于（叫做）精进，这样才叫做精进，所以这个也很难。

“念”，很难哦！譬如我们讲念佛或者……也可以，譬如念父母，很难。我们大家男女在座的，尤其中年以上的，除了你[断录]……短时间的**，念念都在他（她），可惜这个时间很短暂的，人生讲恋爱的那个时间很短暂的，充其量几个月或者是三年、五年最多了。平常我们做善事、做好事、讲修行，念念都在这个上面，做不到的。假使这个念，所谓正念、正信，念念起来，没有不成功的。

换句话，这五个叫善根，就是心态、我们心理状况发生，归纳起来这五种现象就是善根。信、精进、念做到了才能得定，由定才能发慧，真正的慧。所以这五种是善根。因此本文讲信等五根，“即以信等，及善念等，而为自性。”这个心理的养成、这个善根的养成，就是要正信，上面这个信、信等五根这个“信”是名词，“即以信等”也是名词，但是带动词的作用。你真正念念在信念中、正信中发起了善念，善念很难哦！我们这个善念，老实讲一般修行人真发起了善念的人，很稀有哦！很少见的。所谓偶然一点小善表现一下还容易；随时随地善念充满于胸中的人，不要修禅定，已经得道了，至善就得道了。真正的善念就是大慈悲，爱一切人、爱一切众生，随时牺牲自我而念念为人，那才是善念。所以说看到人家有困难出一块钱，然后回来还告诉：“我做了一件好事。”那个不算善念，那叫喜欢表现而已。真做了善事的人不会说的，说也无妨。

所以我常常告诉诸位年轻的同学，看中国的小说《聊斋志异》（说妖怪的，说狐狸精、说鬼的），第一篇就是中国文化的代表。这部小说第一篇是《考城隍》，考试官是关公来考。什么是考城隍呢？现在你们年轻人不懂，就是地下阴间缺了一个县长。大概现在阎王那里的县长也民选了，也要去运动了；过去是考取的。结果啊，有一个读书人，年纪轻轻的，睡着了，突然得到了一张召集令，考试。这年轻人一想：“我也没有去报名，哪里招考试啊？”只好去了。一到了那个考场一看，吓死人，那个威风之大！然后看看上面考试官是谁啊？一看关公坐在那里。关公是画上看到过，这一下真看到，他吓死了！然后一打听，这是考什么啊？怎么关公来考！说是考城隍，地下阴间缺了一个县长。那么就考。结果他把文章作完了，关公就当场阅卷，不要什么入闱啊、还要等三天发榜，没有这回事，他办事快得很，当场阅卷。一看，“嗯！这个人好！”他文章中间提出什么话呢？

——“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。” 

这个主考官关公就看准了：哎，就是你好！他一打听：“考怎么样？”“马上来当城隍。”要死了去当阴间的县长。这个人就跪下来，他说：“哎呀，大帝呀！不行啊！我还有老母在堂，母亲还在，六十岁了，只有我一个儿子。我还没有结婚咧！还没有成家，也没有后代，你叫我作城隍、阴间的县长，我的老母怎么办？”关公说：更好！有此一念孝心，这个县长一定要你当了。哎呀更糟糕了！不过关公变了一个方便，叫旁边的秘书长：“来，把那个人事统计簿拿来查一查，看看他妈妈还有几年活啊？”打开一查，命运规定妈妈还有五年（五年、三年我记不得了）。关公说：好！县政府的秘书代理，这几年等他，（等）他妈妈孝顺过世了马上到这里当差。第一篇小事就是考城隍。这个故事就是代表了中国文化。所以《聊斋志异》你们不要看那个漂亮的狐狸精——全盘都是讲因果。

这是讲到善念，真正的善念是什么？“有心为善”，故意去说“我要做善事”，还参加做善事的集团；“虽善不赏”，那夹带着有成份，或者求名、或者求什么，至少求功德啊：“哎，我到庙上出两个钱、拜一拜，我做了善事了，来生有功德啊，至少保佑我不生病啊！”那一定生病。“虽善不赏。”那你不是做善事，你是做生意嘛，因为你求得功德、保佑我不生病嘛！你看这个代价，你不过出一千也好、五百也好、一万也好，保佑你不生病；你生病算不定花二十万、三十万！这个帐我们算算看。所以“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”这是至理，真正的道理。所以讲到善念，真正的善念是什么？我们自己要反省了。

所以讲“信等五根，即以信等及善念等而为自性。”这个“自性”不是明心见性，就是心态的、每一个心理状态它本身的性质是怎么样，那个心理状态是怎么样？就是这个样子。

“未知当知根体位有三种。”二十二种根里头，这一个根建立很难哦！这就是我们普通人讲的慧根，这个人有没有慧根。什么慧根呢？就是这个慧根，“未知当知根。”天下的学理道理我还没有知道，必须要把它求得知道。尤其你说要悟道，我们要知道的事情多啊！譬如我们人生第一个问题：这个宇宙究竟几时开始？先有鸡啊先有蛋？先有男的先有女的？先有外公还是先有外婆？我这个生命究竟哪里来的？上帝造的，上帝是谁造的？上帝的外婆造的，上帝的外婆又是谁？这一切都是问题啊！这一些问题都是我们未知的。你不知的东西应该求知。所谓学佛、成道，如果说因此我要修道，你这个观念是迷信，什么是“道”你晓不晓得？道要成到什么程度？道并不就是打坐。当然打坐是修道的一种方法之一。所以一切未知者必求当知。

换一句话，一个修道的人是求知欲最高、最强的人就是修道的人。因此你们修道坐在那里不想，什么都不用心坐在那里，那不是修道耶！好听点是学懒哪！不好听点，佛经上告诉你，不是我讲的话：只想修道，坐在那里万事不想，真修到完全无念了，他生来世就是变一个人也变成白痴了。而且佛经说的更严重，如果这样修道的话，他说你不要修了，再得一个生命啊，可能变猪了！猪吃饱了“哦……哦……”就在那里，糊里糊涂。

所以真正一个学法的人，也所以禅宗讲“参究”，你必须求知啊！修道的人是求知欲望最高的人，就是要知道生命根本。所以这个“未知当知根（的）体位有三种”，你要注意了，我们修道的。一是根本位，根本位是什么？“谓在见道，除后刹那，无所未知可当知故”。这个慧根的建立，就是你们所谓打坐、修行、悟道，第一个是根本位。所以根本位证得了的人（不是理解到，要求证到），才得根本智。

所以你们现在青年人迷信，流行禅宗，什么是禅？街上馆子店，素馆子、荤馆子都有，那都是“谗宗” 。禅宗谈何容易啊！初步的禅宗，开悟了才得根本智，叫做“根本智”。这个根本智在学理上叫做什么名称呢？“见道位”，见到了，道是个什么样你见到了。当然不是眼睛见——所谓悟了，悟了就是见道。你们理论上如果笔头上考试：什么是见道位？你们一定会答复：见到空性。道不一定空哦！也不一定是有哦！ 

所以你们随便看一些禅宗的这些乱七八糟的书啊，中国、外国、日本国的这几十年的书，越看越没有希望见道，障碍了。这个根本智硬是要求证的。所以这是“未知当知根”的建立，“根本位，谓在见道”，所以真见道了以后才得道。未知当知根的根本智、根本位你建立了。“除后刹那”，除了最后一刹那大彻大悟而成佛以外，“无所未知可当知”。所有真正悟了道的人智慧开朗了，老实讲你没有读过的书拿到前面一翻就知道了，不知道的事都知道了，所谓真正学禅悟道了，一通百通。不单是禅宗，你学道家、学什么都一样，真达到了见道那一位的话，智慧就开朗了。所以《大般若经》佛说的，这个真正见道位得了般若境界，智慧如大火炬，像个大火烧起来，那个光明如大火炬。这个大火烧起来，他说你一切好的东西——佛经丢进去、乃至你把大便丢进去，好的、坏的、净的、秽的到这里都增加他的光明。所以真见道的人，一切邪魔外道的法他都会了，都无所谓，还增加他的智慧光明。所以般若如大火炬。普通可不行哦，普通你开始学还是要走正路哦！你没有那么大的气魄，没有那么大的智慧。

所以，这个“未知当知根”，我们现在修道是培养自己的未知当知根而已。如果这个根基不坚固，说不定中间还会退悔道心的，很难啊。所以他把它分析这个有三位，“一根本位”，“谓”是“讲”，在见道的时候才得根本位，于“后刹那无所未知可当知”，你都懂了，就是见道了。

“二（第二种）加行位。谓暖、顶、忍、世第一法，近能引发根本位故。”加行位很重要了，这个加行，佛法里头叫四加行，就是这四个，书上有：暖位、顶位、忍位，三个了，第四个是“世第一法”。照教理理论上讲，什么叫“暖位”呢？就是说你修道的人，慢慢修得自己的一切习气改了，贪嗔痴慢、脾气什么都转过来了，本来是很冷酷的，什么叫很冷酷啊？冷的东西就坚固、冻拢来了。慢慢暖和起来，暖和起来就软化了，所以叫“暖位”。心理、脾气改了，脾气暴躁的人改成和平了，嗔念重的人改成慈祥了，这就够得上算暖位。一碰到事情脾气依然如故，你哪一位都没有！你放心，尽管你修道，跟地狱的因缘还接近得很哎！牢不可拔。

再说，到了这个境界的时候，这个身体是发暖的。所谓我们大家讲究密宗啊什么，因为时代开放了嘛，道家、密宗都流行了，你们都晓得奇经八脉打通啊、三脉四轮打通啊，我常常问你们修道的学密的，打通了怎么样？打通到哪里去为止？河车在转，转到哪一天为止？还紧在转哪？紧在转那昏了头，我们何必转呢？到儿童乐园买一张票坐在那里转火车嘛！所谓气脉通转，转到了气脉完全不动，忘身体，这个身体脱胎换骨，统统转变了；转变了，每一个细胞、每一个骨节都换了，不管你多大年纪，到了暖位的时候，这个骨头已经换成婴儿一样了，软化了，一身都有发电能，得暖。所以道书上讲拿一个茶壶装一点冷水放在肚皮上，等一下就开了。虽然说的过分一点，但是真的，不假。这就是暖位。暖位是四加行里头；加行就是加工，这些功夫的境界并不是道哦，只能说是加工，加工厂的加工作用。但是你要注意，不管你修哪一种道，佛道、什么道、小乘道、大乘道，这个四加行是每一步都离不开的，那是硬的，就是真功夫。（休息一下。）

刚才讲到四加行的暖。

“顶”，那么照经教的道理讲什么叫顶法呢？就是我们的烦恼习气完全清净了，烦恼习气的根根都转过来了，等于造一个塔一样，建筑的工程到了顶尖了，这样谓之顶法。这是学理上讲的。事实上这个“顶”，就是刚才讲由暖法以后，顶开了；那么开了以后所谓普通的观念来讲天人合一、与法界合一了，就是顶法。那么这是第二步四加行。

第三：“忍”。还没有到达菩萨境界的无生法忍，就是四加行里的忍。忍的意思有切断的意思，所谓气住脉停，杂念妄想根本就不会起来的；不是你叫它不起来，它自然不起了，这是忍法。所以普通讲气脉通了、炼精化气，那在暖法的阶段、暖法的初步，还没有到顶、忍。到了忍法这个阶段不过是什么？世第一法，这个世界上这个生命活着是第一等，还没有超世界、还没有出世。所以四加行以后，所谓叫世第一法、“第一后心”。四加行是工夫的原则，到了；到达了世第一法以后，明心见性、明心了，这叫做第一后心。这个四加行呢，不管小乘、大乘，不管初禅、二禅、四禅八定，每一个阶段都有每一个四加行，要搞清楚。

所谓加行，拿我们现在世俗的观念讲就是功夫。换一句话讲，真得了根本位、根本智、见了道的时候，真见道、悟道，功夫一定到。你倒是普通功夫做到了，不一定会见道。这是要特别了解的。所以尤其我们学佛法的、修禅定的，你功夫到了、定到了，乃至入到好像相似的无念定、相似的无心定，你坐在这里一定可以入定，什么无知无觉到了七、八天都不起坐，你不一定见道，只是定力到了。乃至定力到了，要活着可以长活下去；要死掉，自己可以马上就离开这个世界、离开这个肉体，不一定算是见道，那只能说是功夫到了，四加行的功夫到了而已！这要特别搞清楚。这些都属于加行位。

所以第二是加行位，“谓暖顶忍世第一法，近能引发根本位故。”因为四加行的工夫到了，接近、可以引动你的智慧开发。根本位是什么？——悟道，所谓见道。

上下的文句要关注，要注意啊！所以你说佛经难读，并不难读啊！只是自己没有定力，读书也要定力啊！拿现在讲什么叫定力？头脑很清楚，前后左右上下一看进来头脑就清楚了。那么你说为什么我读书读不进去呢？就是因为你没有定力嘛，散乱嘛。一边看书，一边在想别的地方哎！除了看小说，看小说跟着小说，那不是入定——入迷了。小说里头讲得好笑，你也会笑；讲到哭，你也会哭——依他起。我们大家读书读不进去，不要说智慧，学问不能开发，就是散乱。所以这是“未知当知根”里头的第二位，加行位。

我们要知道，见道了就是悟道了，功夫也到了加行位，你得道了没有？没有。还没有成道。这只不过属于第三位里的资粮位，你有了修道的本钱了，有资本、有这个粮食。所以你们许多人在打坐境界里玩许多境界，又做梦、又看到什么，那都是活见鬼。也是见道，见活见鬼的道！千万注意呦！不要再玩那些了。自己还沾沾自喜，那很严重，已经走入魔道，特别要注意！拿医学的道理讲是不正常的心理，乃至严重的是精神分裂的初步。所以千万要注意！所以听到什么声音啊……都不是。

因此讲“未知当知根”里头的第三资粮位（师嘱：看书！就是要得定力），“谓从为得谛现观故，发起决定胜善法欲。乃至未得顺决择分所有善根，名资粮位，能远资生根本位故。”所以本院的青年同学我经常告诉你们好好修福德资粮、智慧资粮啊！你这两样福德智慧的根本、本钱没有，修道同做生意一样，非常现实啊！你这个资本都没有，你修个什么道啊？资本第一个是善根培养来的，福德资粮，念念为别人。乃至说我现在修道，等一下你可以成道、得道了，但是今天有一个人有众生发生了问题，为了救他你可以牺牲了自己得道，这个即是菩萨位，这一点是善念发起。

所以一个修道人万事不管，光是坐在那里傻坐，你不是我天天骂你们：这是学白痴嘛！这样叫学道啊？世界上成了这样的佛还有什么用啊？何必要他呢？！干脆把他抬起来丢在屏东那一边的太平洋海里去。菩萨道是利世利人啊！千万注意！

所谓资粮位、资粮这个位置是什么呢？“谓”是“讲”，“从为得谛”，这个“谛”佛学里最难办了，所谓“真谛”。就是讲从你见道、得道那一刹那，那一刹那当中“现观故”，什么叫“现观”？现量境界发起，所谓现观庄严，弥勒菩萨讲唯识有一部论叫做《现观庄严论》。过去我们中文没有翻译，藏文翻译过来了，民国以来有位法师在西藏学黄教的叫法尊法师，根据藏文再翻译《现观庄严论》，文字翻的很不高明，但是大致上意思可以了解了。《现观庄严论》的重点始终离不开暖、顶、忍、世第一法四加行。

这里是讲从见道得道了；见道是一步，第一步是根本位；根本得了以后要加行、要加工；加工以后到达现观庄严了，现量境界出来了，随时随地都在道中、都在光明定中。那么这个是现观、现量的境界，所谓止观成就。

“故发起决定胜善法欲”，到了这个境界成道没有？还早。因为有了这一个资本了，进一步才真叫做发心了，这个发心发个什么心呢？不是出两个钱叫发心——发起了本心。“决定”，所以有他的智慧观察，现在我应该怎么样做功夫，决定性的。“胜善法欲”，所以一步一步求上进，“胜”就是殊胜、特殊的，向这个善法来一步一步求进步，所以“欲穷千里目，更上一层楼”，今天的成就自己并不满意，还要再进一步。

但是，得了道以后，这个人自然地念念都在这个“善法欲”，求善法的欲、求进步的欲不减少。乃至到达“未得顺决择分”，可是没有到达像《瑜伽师地论》（也是弥勒菩萨说的一部大论）“顺决择”，就是很顺的，决择什么？我们自己的见地、功夫对与不对，自己分析得很清楚。
《唯识与中观》第24章


原文：

“乃至未得顺决择分所有善根名资粮位。能远资生根本位故。于此三位信等五根意喜乐舍为此根性。加行等位于后胜法求证愁戚亦有忧根非正善根故多不说。前三无色有此根者有胜见道傍修得故。或二乘位回趣大者为证法空地前亦起九地所摄生空无漏。彼皆菩萨此根摄故。菩萨见道亦有此根但说地前以时促故。始从见道最后刹那乃至金刚喻定所有信等无漏九根皆是已知根性。未离欲者于上解脱求证愁戚。亦有忧根非正善根故多不说。诸无学位无漏九根一切皆是具知根性。有顶虽有游观无漏而不明利非后三根。二十二根自性如是。诸余门义如论应知。

成唯识论卷第一　护法等菩萨造　三藏法师玄奘奉　诏译

稽首唯识性。满分清净者。我今释彼说。利乐诸有情。今造此论为于二空有迷谬者生正解故。生解为断二重障故。由我法执二障具生。若证二空彼障随断。断障为得二胜果故。由断续生烦恼障故证真解脱。由断碍解所知障故得大菩提。”


决择，哎呀，那里头有点脏的，这一点脏一点就要把它洗出来，这叫做“决择”。

到了初步见道，你所见的到什么程度，自己的智慧会决择。就是说，决定性的选择，叫“顺决择分”。所有善根就会发起，到这个境界才能够有资格说是做善事了。我们平常做善事，实际上有时候做了善事以后——我们注意哟，人生的行为很难呢，有时候做一件善事啊，动机是做善事，而所得的果是恶果。比如我们拿世法来讲，一个很坏的人，非常坏、不可救药的人，他生病了，他有困难找你，你应该不应该帮助？不帮助不对，一切众生皆要度、皆要爱，不要说善人要爱，坏人也要度，这是大原则。但是另外这个里头做善事就有决择分了，如果我把他救好了以后，这个家伙杀人更多，犯罪更大，你看应不应该救？这个里头都是“决择”的道理。举这么一个例子。

所以呀，学佛的人讲慈悲、方便，我们经常听到讲佛教有两句话，佛法是：“慈悲为本，方便为门”。这是普通人变成中国文化的俗语了，提到佛教就会想起这两句话。但是同样的，有个决择的道理：慈悲生祸害，方便（就）出下流。这个乱慈悲呀，反是善因而得恶果，方便就给你方便，哎呀这个事情小处没有关系了、方便了，方便多了、方便惯了、方便就生下流了，所以呀，佛法做善事做好人要智慧的决择，就是“决择分”。

所以到了“资粮位”这个地位，见地与功夫到了这里，“乃至未得顺决择分，所有（的）善根名资粮位，能远资生根本位故。”到了这个程度啊，能够使遥远的路程会到达，“资生”，“资”就是帮助你，这不作“资本”的看法了，资助你，生出你的“根本位”——见道。

现在，我们注意啊，唯识完全是个要有逻辑的头脑，分类非常详细。

我们现在讲了半天，是在“未知当知根”这个概念里头的，包含了三个、三项分别：“根本位”、“加行位”、“资粮位”这三位。

“于此三位，信等五根，意、喜、乐、舍，为此根性”，所以这三位到达了，这个人才算是不迷信了，才有正信起来，所以“信等五根”，包括明了意识的决择，“喜”，真正得到法喜了；真正得到法乐了；“舍”，真正能够放下了。“为此根性”，这个是修行根本的根性。

“加行等位，于后胜法，求证愁戚，亦有忧根，非正善根，故多不说。”你注意哟！研究唯识是非常困难的啊，要有逻辑头脑，换句话说要科学头脑，光拿文学头脑来不行的啊，你们随便看一点禅宗书可以用文学头脑来看，容易笼统，学唯识这个佛法是绝对科学，头脑要条分缕析。什么叫科学？条理、次序井然，不能乱。

现在告诉你，我们讲到“信根”等有五种——“信、精进、念、定、慧”，对不对？他说未知当知根的三位，“根本位”见道，见道以后正好修道，“加行”；修道了以后，修得有一点基础是“资粮”，这个样子才能够说得了正信，但是“信等五根”呢？这里提到哪几个字啊？“意”，正信的意念建立了。第二，引生了定力上心理上的快乐、喜乐、喜欢——“乐”，身体上的快乐；“舍”，能够真正放下。

但是拿“加行位”里头作功夫来讲，“于后胜法，求证愁戚”，你说到了这个时侯，修道到这个境界，在我们想象中你说好不好？一定很好。——不好！修道的人还有没有忧愁啊？譬如我们在座有几位老道友，做了几十年功夫，你问问他，他还愁不愁啊，忧不忧啊？还忧啊！不晓得后面怎么办，这就是个忧，所以呀，找老师了，因为他有忧嘛！后面怎么办呢？不知道了。所以告诉你“于后胜法，求证愁戚”，为了求证向上一路这个道，他还要（愁闷），自己搞不清楚还在愁闷，忧愁的心理，“戚”——不安，心里不安。所以这个愁戚的心理也属于忧根，心里的忧根。

“非正善根，故多不说”。说这个不需要讨论，就要知道不是正善根，就是说一个人修道的人，你功夫修到了最高还有没有忧愁这个心理？下意识中间还有这个成份，因为下一步不知道啊！怎么办？到了这步，下一步不知道，不知道，怎么办？这个忧根心理还存在呀。

那么，有忧的这个心理存在，不属于“正善根”，“故多不说”。举个例子：“前三无色，有此根者，有胜见道，傍修得故。”就是修到了色界天以上那个定境界，我们现在大家在打坐修道，老实讲都在欲界中修诶，没有离开过欲念，这个欲是广义的，不只男女之欲，就是说我们想贪图清静这个“贪”也是欲呀！要把心理检查清楚哦，这也是“欲”。

比方我们举个例子，等于道家说的“炼精化气”、“炼气化神”、“炼神还虚”，到达空的境界，还在欲界中。超过了这个欲界以上是色界定，一片光明，身（这个肉体的身）心都化在光明中。但是光明还非究竟哦，再上一层是无色界，无色界有四定，所以四禅八定里头，空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这一种属于四空天，无色界的定境界。去掉色，所以前三种定境界，无色界，“有此根者”，到了这一步的功夫修持，“有胜见道”，因为他的智慧到哪里，有能力自己解决自己的问题了，比较性地有能力，“有胜见道，傍修得故。”依到这样，可以依傍这个路子自己慢慢地摸索进去，可以修成功。所以真正的修道、修禅是那么细，我们自己了解一下啊，不是那么容易。

现在在讲什么？所缘之缘。提起大家注意！哎，我们修道也是所缘缘，我们心理状况想另外抓一个东西呀，这样在抓，所缘缘就是这样在抓啊，我们人就是普通一个话：“人向高处爬，水向低处流。”世界上每一个人都想自己向上，所缘缘就是一步一步向上的道理，所缘之缘。所以现在我们岔进来，讲到这个地方，见道、根本位见道，见道有三心哦，心理状况，初步的，得定以前。哪三心呢？就是入心、住心、出心。这个“入心”，就是说得到禅定以前的这种初步的心理状况。所以你们在这里禅修的同学注意啊，偶然有一点好的境界或者发清凉，或者是什么，你还不是定哦，充其量挨到“入心”的边缘，进入这个状况差不多，你还没有住呢，停留住这个境界永远不变你还做不到呢。做到了就是“住心”。“住心”的成就了，才有“出心”。什么出啊？出离，跳出了这个物质世界了。但是这些呢，属于修道人的“意之根”，见道以后修道，修道已经知道这个路线。可是呢，虽然知道了，在修道的过程，这个观念、这些学理的观念必须要知道，真正入手了修的时侯，统统丢掉了。这个道理是什么呢？譬如我们修电机的，把学理都了解了，真的这个电灯坏了，怎么样才能修呢？你那个时侯一看，拿个螺丝转，“哦，这个地方坏了。”把螺丝一转灯泡一上就好了。这个时候没得学理。还要大学里六年那个电、那个电机学的学理拿来呀，那你糟了，你坐在那里还要研究半天，嗯，想想看，这个电是怎么……哦，这个要用螺丝转的。有些学科学的出来就是这样，噢，这个、这个、这个……这个了半天，我说你走开，我来，螺丝一上就是了。修道也是这样，学理不懂始终是个老土，你会搞错了的；学理懂了你被学理困住了，你修道不成功。所以难哪！

天下什么事情都好玩，你们怎么来玩这个东西？敲敲麻将啊在家里，没有事情敲麻将，天下事管他娘，多舒服啊，哎，怎么来听唯识呢？都上了当！你要修道啊？嘿，高度的智慧！但是到了最后连智慧都要抛弃，还要有这个气派。

学理要懂，到了某一步的时候，他不要这个东西了，都要去掉。这个道理说什么呢？就是说我们见道的时候、悟道的时候，虽然大事已定，生死已了，“根本位”自性的根本也见到了，还是没有彻底哟，所以未知的还要当求知，[断录，16：44]。

大慧问佛一百零八个问题。我们现在大家出家人戴上念佛珠一百零八颗是根据这个来的，《楞伽经》一百零八问，那个什么问题都问了，乃至大慧问佛：太阳光照进来看到灰尘，太阳光里头有多少灰尘？都问了佛。他说窗子上有多少灰尘？都问了。问一百零八个问题。换句话说《楞伽经》明告诉你一个真见道的人无所不知。所以啊，叫做“已知未知根”，说见道以后要修到“未知当知”的，说见道以后是修道所得的，所以说学禅的人要知道，你看，禅宗的五祖告诉六祖：“不见本性，修法无益”，见道以后才好修道，不然你所修的都不是；等于我们盖一个房子，我们大家都想盖房子。我也讲笑话，我到去年为止有十八栋大房子，到了今年为止有些同学又给我加了两栋，二十栋了，大家都说老师啊我发了财我先要给你修一栋，噢！好大的禅堂！到今年为止又加了两栋，好象我们公证师又加一栋，玉工程师又加上一栋了，好像二十一栋了啦，哈！这个光说不练没得用的，呵！天朝的把戏呀。所以修道是先练后说，修到了再讲。啊，重点在这个地方。现在我们讲本文：

“或二乘位，回趣大者，为证法空，地前亦起九地，所摄生空无漏，彼皆菩萨，此根摄故。”

二乘，小乘道的二乘，声闻、缘觉都属于小乘罗汉，这二乘种性，得了证果到罗汉（还）非究竟，必须要回过来发大乘心，大乘心——自利利他。所谓小乘的罗汉只求自利、自了，除自己以外万事不肯管哦。譬如我们同学里头有好几位我一看都是小乘根器，没得办法。但是没有办法不要紧，给他小乘慢慢修嘛，修成功了以后，他在那个小位子里住久了，他自然受不了，等到三大阿僧祗劫转过了两大阿僧祗劫半的时候，他自然受不了要回心向大，回转来做大乘。

所以二乘人“回趣”，“趣”就是趣向，“（回趣）大乘者，为证法空。”二乘人所证的道只是我空、人空证到了，换句话说空也是仅空了一半，人空证到了，法空没有证到。因为他把空的境界始终保守到动都不敢劲，放掉了这个境界道就完了嘛！等于说得到了清静果位不敢起心动念，一起心动念清静完了嘛，就是小乘极果。所以你们晓得，你得了道的境界世间法一概都不敢碰，因为你是小乘果，你要一碰，这个境界就掉了。大乘是不生不灭，真的道是掉不了啊。不管你做什么事，因为你这样一个行为一做了以后你说我这个道掉了、功夫掉了，这个功夫我们不要修了，何必上这个当呢？修得成功还掉得了这个道绝不修！像我的个性我从来不做这种事，那多麻烦呢？！所以一个真修道的人，贪心最大的，要得到一个东西永远不生不灭，得到了就是得到、不掉的，随便怎么也不掉的，那才可以玩嘛！

所以说二乘人只证到了人空、我空，这个法（境界）、这个道的境界他不敢再放掉了，放掉了就没得玩的了。大乘菩萨，什么叫菩萨？证到了我空、法空，法也空，就是彻底了。

说“回趣大者”，为了进一步求证这个法空的道理。“地前”，菩萨没有登地，菩萨的阶层、层级叫“地”，菩萨分十地；小乘的阶级叫“果”，这两个名称不同。小乘谈证果，初果、二果、三果、四果，菩萨是初地、二地、三地、四地到十地，十地以外才成佛。

所以这里讲“地前亦起九地所摄，生空无漏”，在菩萨没有登初地以前，——但是大乘，你尽管说自己吹牛学大乘，真的大乘，小乘的功夫一定到了。你说我是学大乘的，不走小乘的路子——不要吹牛！你定都不够，九次第定都没有，小乘的定果都没有，你还谈什么呀？所以啊，“地前亦起九地”，九次第定，这个是九地、九次第定所包含的“生空无漏”，一切生、一切众生，我空，得无漏果。

“彼皆菩萨此根摄故”，说他们都是大乘菩萨道，大乘菩萨道哪一个根呢？注意啊，“当知未知根”，你就答复出来了，你看，拖了那么久，还在上面，一个范围里转，一个纲要里头分那么多。

“菩萨见道亦有此根”，但是翻过来说，大乘菩萨开始就不走小乘路子，大乘菩萨一见道，“当知未知根”已经建立了。

“但说地前以时促故，始从见道，最后刹那，乃至金刚喻定，所有信等无漏九根，皆是已知根性。”

大乘菩萨的气派来得大，智慧大，福报大，所以只说“地前以时促故”，没有登地以前，就是顿悟法门，刹那之间他就大彻大悟，那一刹那就是那么快，这么一弹指六十个刹那。什么叫顿悟？这一刹那之间一下子就证道了，所以中间这个没有渐修的次序。“以时促故”，这个中间的时间太快了，所以从他菩萨见道，见道以后修道，到最后的一刹那成道，十地菩萨以后得金刚喻定。怎么叫“金刚喻”？那个定不是我们打坐这个定啊，像金刚一样的、金刚钻一样，在任何地方颠扑不破的，四面八方看到都是发光的。他不要打座都在定中啊，乃至在打滚也在定啊，跳舞也在定、洗澡也在定，随便什么时候、跑步也在定啊，就是在晨练中跑长跑的时候也在定啊，一边在定一边在跑啊，要第一就第一呀，哪里拿第二呢？他因为在定，金刚喻定，颠扑不破的！这是菩萨。菩萨到十地以后得金刚喻定以后才成佛，最后一个定，到金刚喻定，无往而不定，那么《楞严经》所谓楞严大定。结果有人告诉我：“哎哟，我碰到一个老师在台北。”我说你学了什么？“哦，传我进楞严大定。”哦，我说这样啊！哈！我说哪一天你介绍来我也找他拜门，学个楞严大定（一笑）。不要乱吹呀！所以啊，菩萨到十地以上得金刚喻定，那么在这个时候“所有信等无漏（的）九根”，这一些善根，立刻之间都成就了，每个法门都知道了。所以你看佛经不要那么吃力，你拿到再难看的经典，一翻就懂了嘛！

“未离欲者，于上解脱，求证愁戚，亦有忧根，非正善根，故多不说。”小乘的罗汉证到道叫做“离欲果”。所以小乘的罗汉是跳出了欲界了，在色界、无色界中。但是上界，再最高一级的境界不懂，所以求证法门还有忧愁的心理，不可知，“亦有忧根，非正善根”也不假。“绝学位”，大阿罗汉，四果以上到了无学境界，“无漏九根，一切皆是具知根性”，大阿罗汉不同，虽然是小乘，他是菩萨境界了，所以罗汉分两种，有大乘阿罗汉、有小乘阿罗汉，还有有得神通具足的阿罗汉，有不要神通具足的阿罗汉。

“有顶，虽有游观无漏，而不明利，非后三根”，他说到了色界天以上的有顶天，《三界天人表》你们手里要把握住哦。有顶天，虽然“游观无漏”，向无漏果里头转一下，“而不明利”，但是啊，并不是到达最高明的地位，“非后三根”，所谓“当知未知根”里头后三根不谈，现在到了这一段结束了。

“二十二根自性如是”，所以要你们了解，我们建立自己的根器，打好这个根基，一个建筑工程一样，把根基打好，这二十二根，它的自己每一样东西分析起来，它的性能、性质如是，就是这样的，刚才上面所讲这个样子。

“诸余门义，如论应知”，其他的道理呀，我们本书、《瑜伽师地论》，上面、后面慢慢都给你讲清楚修道的道理，他是应该自然会知道的，我们今天到这里为止。

第七卷讲完了，为什么开始先讲第七卷？为了我们大家这里修禅定、打坐，那么要认识清楚，不要认为这个无想、无念是定，真正的无想无念定是什么。先为了这个目标，所以因此先讲第七卷的那个中间，所以今天开始我们从开头来，第一卷开始，那么这样容易连接上这个观念。

第一卷比较容易了解得多，文字容易了解呀，观念上蛮困难的。就是我们修道、所谓学佛要认识清楚了，尤其是关于现代研究心理学的，心理学这个科学在今天这个时代进步得非常快，但是始终还没有摸到形而上的道理。那么现在假设研究心理学的同学们，特别要注意，所谓心理学包括很广，心理行为、心理的医学，现在慢慢心理学要进入了形而上的这个范围去了。

关于这个《成唯识论》，再相关的就是我们新（印）出来这个《百法明门论》，这个必须要连带研究的啊，这个同心理学都有密切的关系的。

那么今天我们第一卷先开始啊，把原文都念一下，照老师读书的方法一字不漏啊：

“成唯识论卷第一，护法等菩萨造。”

实际上世亲菩萨有个哥哥，就是无著菩萨，著了《瑜伽师地论》。弥勒菩萨说法，他哥哥在记录，叫《瑜伽师地论》。世亲也翻译叫天亲，所以无著、天亲是两弟兄。当时在印度这两弟兄影响了很大一个时代。无著菩萨他是走大乘路线的思想，所以集中了全部的大小乘的佛法，再集中了一切的学问，听弥勒菩萨的笔记，造了、著了——所谓“造”，古人佛经叫做“造”，就是著作——著了《瑜伽师地论》。他的弟弟世亲菩萨是研究小乘的，绝对反对大乘，反对得很厉害，著作很多。后来受哥哥的影响，后悔了，后悔了因此啊想自杀。觉得把思想搞混乱了，一个人拿刀杀人，或者是造反杀人，杀人百万也只是百万，千万也只是千万，可这个学术思想杀人千秋万代啊，这个人的思想、所谓精神的寿命被他损害太大了，因此他要自杀。无著——他哥哥就劝他，说了一句名言，他说你自杀了不能解决问题耶，又不能把那些著作、思想收回毁掉，他说譬如一个人：“因地而倒，因地而起！”

一个人走路因为我们有地下所以倒下来，如果人在太空中不会倒的，所以太空人永远在那里转，不会倒下来，没有地方可倒；人的跌倒——因地而倒，要爬起来呢？因地而起。没有这个地还爬不起来呢！

他说，你的舌头你的笔毁谤大乘，因此你认为造了业，自杀了有什么用？解决不了问题！还不如利用你的笔、利用你的舌头，再弘扬大乘。哎，他被哥哥一劝告，因此啊，他就转而著作这个大乘的经典、经论，著作也很多。

关于这个唯识方面，世亲菩萨有《唯识三十颂》，啊，有三十颂。玄奘法师是把这个《成唯识论》由世亲菩萨《唯识三十颂》之后，专门研究唯识的后世这些大师们的这个精华集中起来，所以叫《成唯识论》。护法菩萨是在世亲之后，那么护法的佛学思想是主要的中间的中心，因此是“护法等菩萨造”。那么护法造这一个论，也就是解释世亲菩萨的《唯识三十颂》，加以发挥，玄奘法师集中了各种论点又加以发挥。

顺便我们提到世亲菩萨跟无著菩萨他两弟兄很有趣的一个故事，后来他们两位年纪活的都不少、蛮大的。这个无著菩萨可以白天在人世间做些文化教育工作，所谓弘法。（“弘法”这是佛教的名称，拿我们现在的观念就是文化教育的工作，教化的工作。）晚上他就入定，自己离开身体，所谓到兜率天听弥勒菩萨的讲课，早晨出定马上作笔记。后来无著菩萨年纪比较大一点，告诉弟弟我要走了，我要死了，要涅槃了。因为无著菩萨发愿不是往生西方极乐世界的阿弥陀佛的那些都不是，他是发愿往生兜率天，跟到弥勒菩萨再来到这个世界上来。那么世亲菩萨说：“你走了以后是不是往生那里？很多人都是生哪里生哪里，没有证据啊！你总要给我一个消息啊！”两弟兄就约好，（无著菩萨说：）“我一定要给你消息。证明这个生命的确是有轮回，不是唯物论的，而且证明发愿、愿力坚固往生哪里是一定有这回事。”（那么世亲菩萨）他讲，最慢最慢三个月，你要告诉我，要托梦，最好不是托梦，托梦还靠不住，等他打坐的时侯在定的境界里头告诉他，那比梦清醒得多了。结果（世亲菩萨）后来等了三个月也没有消息，等了三年也没有消息。世亲菩萨怀疑了，靠不住了，这个哥哥靠不住了，这个修行有问题，这个平常说那么有把握，现在……一直又等了好几年，五、六年以后了，好！哥哥来了。一见面他就埋怨，他说你现在在哪里？他（无著菩萨）说我在往生弥勒菩萨那里啊，弥勒内院；他说不是我们两个约好给你证明啊，免得你又怀疑了不相信。他（弟弟）说证明？你跟我俩约最长三个月。他（哥哥）说：“什么？我刚刚报到，正好弥勒菩萨在讲经，我就坐下那个位置听经，我不好意思，他老人家在讲经，我不能中途退席呀，我只好听完了走啊！”他说我也很急呀，听完了我马上来告诉你。他说你晓得呀？现在是已经隔了好几年啦！他的哥哥一笑，他说这就是人世间的光阴。人世间的光阴，宇宙的时间都是相对的，所以我们这里一个月就是月亮的、月球上面就是一天，就是这个道理。这是附带提到世亲菩萨讲这些故事。

那么我们现在回转来第二行是“护法等菩萨造”，——著作；“唐”，——时代；“三藏法师玄奘 奉 诏译”，唐是唐代了，唐太宗这个时代。所谓“三藏法师”大概大家都清楚，不过我们也提一下啊，我们有部小说《西游记》，干脆把玄奘法师不叫他名字，叫唐三藏。三藏法师很多，不只玄奘法师。所有的佛经分三部分，大部分叫作“藏”，因为太多的东西归一个仓库一样，归类了，所以“经藏”、“律藏”、“论藏”，经、律、论叫作三藏，等于我们中国文化归纳叫四库，也根据佛学的观念变过来。“四库全书”，库就是藏的意思，哪四库？经、史、子、集，叫做四库，所谓“三藏”就是这个意思。

我们许多古今以来法师们能够一生通一经、一本经、一部论，了不起了。如果多通几部经论啊，很了不起了。所以三藏十二部（不是十二本哦），这个十二部是十二类，三藏十二类、十二部，都通的才够得上称“三藏法师”。所以你们讲禅宗，古代禅宗的祖师，尤其在印度，每一位禅宗祖师都是三藏大师。所以学禅宗不要拿六祖来作标榜，一个大字不认识，也可以悟道，所以我嘛也不要读书，又笨、又想打打坐就可以悟道，不要以六祖一个人（自比），六祖以前无六祖，六祖以后你也不是七祖八祖，所以要好好努力，啊。

三藏法师啊是这个道理，所以我们在中国的佛教史上，三藏法师不只玄奘法师一个人，好几位都是三藏大师，很多；以玄奘法师最出名。在佛教里出名应该呀！可是在民间也很出名，那不是靠佛的关系，靠《西游记》，靠《西游记》的作者吴承恩的功劳，连玄奘法师没有的徒弟、无中生有的徒弟孙悟空都连带出大名，这都是小说家的力量，所以我们民间只晓得唐三藏，不晓得他的法名叫玄奘，玄奘是他的出家的法名，在家他是姓陈，没有错，玄奘俗家姓陈的。

“奉  诏译”，古人排这个字啊，你看中间空一个字，为什么叫“奉诏”？“诏”就是皇帝的命令、诏书，因为当时的翻译院是唐太宗下命令为玄奘法师开了一个大翻译院，集中千百学者，那么当时不单——中国、印度，乃至波斯，乃至基督教的前身老基督教、景教，还有一个祆（读“显”）教，祆教就是犹太教，画符念咒，现在有些画符念咒的呀，都是祆教；还有摩尼教，等于回教的另外一教、另外一个派别的。这些出家人很多的[断录]……佛经，同时玄奘法师也帮忙他们，景教、祆教的经典也翻，譬如我们现在还有流传的《摩尼珠昆经》，这是摩尼教的经典，一般人以为是佛教的，错了。里头也有很多的形而上道的道理，也有很多修持的方法。所以我们民间有些佛教的庙子有些方法，实际上是杂得很厉害的。同时玄奘法师也把我们自己的中国文化《老子》、《庄子》等等又翻成梵文，送到印度去，可惜这些资料现在都没有了。所以印度后来瑜伽（就是yoga）这些思想，这些理论，乃至后代的有些密宗，同瑜伽这些理论还是受了玄奘法师翻译过去的老、庄的影响，也蛮多的，所以尤其是我们佛教出家、在家的同学，这些教史方面同文化是有关，要深入研究，不然都搞不清楚了。

所以现在经典上印的还是照老规矩，“唐 三藏法师玄奘 奉　诏译”，他翻译的，实际上他一边翻译一边加上自己的观点，不过他不乱加，非常慎重。所以玄奘法师对翻译，尤其你们年轻听一听，有个名言，他说翻译的文字啊，没得办法，他说这个等于母亲喂孩子一样，我们现在晓得，我们小的时候都是这样给妈妈喂大的，那个时侯，炼乳还才来呢，没有奶粉，更没有奶瓶，母亲如果没有奶，都是嘛——饭，放在嘴里头自己咬，咬的很细，等于就是都变成浆了，拿嘴对嘴喂过来，像鸟一样，古代的母亲带孩子都是这样带大的。所以我们文化里头讲对父母的孝顺叫反哺之恩，这个反哺就是鸟一样，这个母亲、鸟的母亲，喂孩子都嘴对嘴喂他吃的，像我小的时候母亲喂我，我还深深记得就是这样吃的，当然这个时间蛮短，反哺就是这个样子。所以玄奘法师说翻译呀，百分百地高明、百分百地准确，他说就像母亲哺乳一样，喂小孩呢，在嘴里咬、咬了半天咬细了以后啊，那个好的营养十分之七已经到自己肚子去了，虽然不想吃啊、想给孩子吃，可是嘴那么一动一动，那个营养跟到口水已经流到胃里去了，他说所以孩子们吃到的好的营养也不过是十分之三。他说翻译得百分百最好的、最准确，那个味道、那个精华也不过十分之三，做不到百分百地翻译完全准确，这是玄奘法师的名言。我们看到现在人学了几天外文，中文也没有搞好，然后就翻译，翻译了半天，大概那个饭也不是饭，菜也不是菜，牛奶也不是牛奶，豆浆也不是豆浆，不晓得是什么东西了。

这是因为玄奘法师这个翻译，由这个翻译的道理，我们讲到这个话，这些话出在哪里呢？你必须要看玄奘法师的本传，乃至他的《大唐西域记》。不是《西游记》啊，《西游记》是有两部书，除了一部小说以外，还有真正一部《西游记》，这个《西游记》是道家的书，不是小说啊。那是元朝开始，道教一位得道的所谓龙门派的神仙道人邱长春，到新疆以外跟成吉思汗见面，成吉思汗派人来请这位有道的得道的邱长春真人，在北印度的边境见面。那么跟着邱长春真人去的弟子们，一路上的记载，由山东动身，一路经过北平、到甘肃、出新疆、经过蒙古、经过沙漠，一直追成吉思汗的大军，一直追到了印度的、北印度的边境，他们才见面。因此啊，这个记载也叫做《西游记》，这些都是很好的文化里头的、古代的，研究地理、研究宗教史、研究文化史的发展，研究一个战乱时代，一个大宗教家、教育家影响了多大一个时代。尤其像邱长春当时在山东，可以说不是属于宋朝的人，那是属金国的统治，那么成吉思汗元朝那个时候开始力量还达不到山东，山东这一面是金国，长江以南是南宋，西北方面还有夏国，都是国家。这个成吉思汗听说这个邱长春（是）有道之士，非要请他去，要想皈依他，学神仙之道。那么就派大使通过了夏，那个时候叫西夏，再（通过）外交关系到金国请邱长春，到西北见面。那么那个时候南宋也请邱长春到南方来，他不来，到处（都请他，）西夏也请他不去，至于那个时候统治了占据山东的金国请他也不去；一接到成吉思汗的邀请函，马上答应要去。一班弟子们大家是哗然，很奇怪！这要通过经过两三个战场，多困难！为什么要到、看这个一个蒙古人成吉思汗？南宋各地的政府请你去，马上做国师的，不去。他说“非你们所知啊”，你们不了解。他就看到未来的大势，成吉思汗会统一了世界、统一了当时的中国，他就有神通早知道了。

那像一个国家、一个民族，生命财产不晓得要死多少，他非要去不可。所以跟成吉思汗俩一见面，成吉思汗向他求道，他说这个道啊你不需要问，你只要学到仁义之道，少杀人就是道。成吉思汗很佩服他的话，拜他为师，就告诉他万一将来我统一了金国，乃至统一了整个的中国，他说师父啊，你有什么要求？他说我有个要求，你啊现在给我俩定了契约。所谓丹书铁券，古代那个契约，皇帝、一块铁上面烫了字，打成两半，两个拼拢来就是一块文字，丹书契约、铁券，像我们要签字的，以后万一你的部队打到中国，统一中国了，（只）要（是）我邱长春的这个教门（所以后来叫作龙门派的道教，北派的道教），只要门口贴是龙门派邱长春的弟子，统统不杀。成吉思汗说：就是这样办！我们定了契约！所以后来忽必烈统一中国，乃至元朝的部队、蒙古的部队，打到中国来，北方从山东、好几省，所有老百姓的门口都贴了道家的标记、龙门派的标记，这些蒙古骑兵一看到，把马头一拉就走了。你说他这么一做啊，保存了多少生命财产！这个都是我们所谓修道、研究文化教育的人值得效法的、值得注意的地方。一个成就人的力量，这才叫作度人、救世救人。他眼光早就看到。

非常奇怪的，这个成吉思汗后来在西进的路上，他（邱长春）已经回来在北京了（所谓北平，过去也称北京），所以北平有个道家的丛林大庙子叫白云观，那就是元朝专为邱长春修的，很大，道家的丛林。佛家和尚也可以去挂单的，这个道家的、道教的人到佛家挂单，佛家到（道教挂单，）两方面都可以互相挂单。那么专为邱长春修的、盖的。等到成吉思汗在西北一死的时候，邱长春正在洗澡，忽然感觉到不对，仰头一看天，他马上很快洗完澡出来，叫徒弟拿衣服来换，徒弟知道很奇怪，什么意思啊？他说那一个人他也走了，我也要走了，就是成吉思汗死了，他也马上打起盘坐也就死了。像这一类的故事啊非常奇妙，很有意思的故事，这都是我们历史上有名的记载。可惜大家因为读书不多啊，这些好的地方，在正史上啊，古代的历史都是儒家做的，把这些重点都拿掉了。

这是我们讲到玄奘法师引出了《西游记》，因提到《西游记》而讲到道家的真正有一本书叫《长春真人西游记》，因讲到真正的《西游记》，而牵扯到邱长春、成吉思汗这个历史的故事，附带的文章。

现在回转来，就是这一句话，关于玄奘法师翻译的这一段解释完了。

偈与颂等于中国所讲的诗，就是把很多的内容浓缩起来归到一个偈颂。很多的内容浓缩起来归到偈颂，这也叫做诗。那么，第一偈：

稽首唯识性，满分清净者，
我今释彼说，利乐诸有情。

这是古代佛教里头的规矩，也就是礼节，也就是戒律，这种戒律属于律仪戒，规矩的礼貌，菩萨们、后世人著作，决不随便。所以等于我们文化，孔子以后，一切的著作，都引到“子曰”，作代表。所以孔子是总老师，万世师表。不讲后世，后世是“千古文章一大抄”，抄来；也可以说“千古文章一大偷”，你偷得好、偷不好。不过我们小的时侯受的教育，做文章偷手啊，老师的传授有个规矩，引用什么人的说话，譬如“苏东坡说”，一定要注出来，在本文里头就带出来，因此或者是“所谓东坡曰”，虽然是没有著作权的问题，（但有）道德问题。因为别人的好东西我们引用到，这个人家的好，不能掩盖了、不能偷来，如果说引用古人或者平辈朋友的东西、没有注出来，我们当年的老师们看到要骂你，因为丢人！偷！偷可以，要注出来。譬如作诗嘛，我们假使作的诗、四句诗，里头有一句实在作不出来，而且认为古人已经作过的比我们好，可以用古人的句子，但是下面一定加两个小字在旁边：“借用”。譬如“借用东坡句”。不像现在的人，现在人引用别人的文章、引用别人的思想，当然不肯注，最好把你那个原书本名都给你抹杀，然后全盘照抄，抄了，都（当作）是他自己的东西。所以你们讲到文化的复兴、文化的振兴，文化、道德观念；过去的著作，我们一般人都是（用）一辈子的经验在写一部书，所以你看《子》书拿出来，万古不能变动，他一生的（东西）自己著作了摆在那里，所谓千锤百炼。不像现在的人，今天写一篇文章，明天自己还推翻了，不知所云——为了稿费。这些都是写文章文化道德问题，我们谈到文化复兴，这些观念首先都要有个了解，很多，我们不作专题讲演，顺便讲到这里。

为什么讲到这里？你看我们护法菩萨跟玄奘法师的精神：

“稽首唯识性”，稽首就是顶礼，就是头磕下来叫作“稽”，“首”就是头，头磕下来，在我们古人文字叫“稽颡”，也就是磕头。那么你们现在叫顶礼。先顶礼，顶礼什么？释迦牟尼佛、弥勒菩萨都没有，你看，把宗教的外衣统统拿掉了；换句话，磕头、崇拜什么？——真理。拿我们现在观念来看。所以“稽首唯识性”。

《华严经》上说佛说的，“三界唯心，万法唯识”，宇宙万物既非主宰、也无自然，因缘生法，一切都是心识的转变。所谓物理世界，也就是心识转变的一部分，所以说“稽首唯识性。”“满分清净者”，那些已经明心见性了的，那就是佛了、菩萨了。“满分”，圆满、得到清净圆满的，就是证得涅槃的人。那我们拿佛经的、宗教的味道来念呢？就是“稽首十方三世一切诸佛，稽首十方三世一切诸大菩萨”，或者“稽首十方三世一切圣贤”，佛教也有这种句子，一切圣贤就包括了不只佛教了，凡是得道的人，不管哪个教主，属于圣人贤人之列的，一概稽首、顶礼。可是在唯识、中观、般若的境界里头，他不是这样，“稽首唯识性，满分（圆满）清净者”，诸佛菩萨都在内了。

“我今释彼说”，我现在作这一本书，解释，“彼”就是“他”，这个“他”不一定是指护法菩萨，也不是一定指世亲菩萨。这个“他”，总的一个抽象的代表，就是代表、讲出来“万法唯心、一切唯识”的这个真理。

“利乐诸有情”，为什么我要著作去翻这个经典？不是出风头，不是好高骛远；利益一切众生，使一切有情的众生得到安乐。因此，我要动手了，写这个文章。不是我为了出风头、为了好名而作这一部书。那么，这是一个可以说是他的著作的前面一个开经偈。

那么下面的原文，所谓刚才讲到三藏十二部，十二部，“颂”是一部，把这一个原文浓缩下来的内容叫作“颂”，是属于十二部里的一部。变成经典的文字叫作“长行”（读作háng），一行一行的，长行，这个“长行”又是三藏十二部的一部，“长行”就是发挥浓缩（了的）短偈的内容。

所以“今造此论，为于二空有迷谬者，生正解故。”他说现在我为什么著作《成唯识论》？就是说一般学佛对于“二空”有不了解，还执迷不悟，“迷”；“谬”，错误的观念，要使他们知道修行之路，使他们得生“正解”、很正确的见解。因此必须要写这一部书。也就是说古人的一个著作非常慎重，问这个著作流传下来有没有价值，对不对得起人，不能害人。所以有人一生的文章，不随便轻易写。譬如我们要写一篇黄色的文章，写一个随便什么小说，很叫座，可以发大财。在古人宁肯穷死都不写，怕影响人很大，这个罪过、因果背得很大，所以古人写文章著作是有这样慎重的精神。

第二点这里讲到“二空”的问题，什么叫“二空”呢？就是“我空、法空”，我们为什么学佛修道不能成功呢？第一个，去不了“我空”，譬如你们打坐也好、什么（也好），都晓得讲佛法是“空”，你空得了吗？你们三天不吃饭肚子饿得要死，你说：“空的啊！不觉得饿了！”你空空看？当你夜里睡眠睡不着的时候你说：“空的！要睡就睡！”做得到吗？说累死了，要不睡就不睡：“空的！”你空空看？这个还不是“我空”哦！“身空”都空不了，身空。身空都做不到，哪里还能够做到“我空”呢？学佛成道、打坐、修道，必须先要证得了身空。身空了不一定“我”空哦！因为你身体坐在那里没有感觉了，你说忘了身体，但是你还有个清净境界，那个清净境界有所执、那一点就是“我”、就是“我执”。“我执”没有去，那“我空”没有证到。即使证到了“我空”，还是小乘的极果（小乘最高的果位），不过是一个小乘罗汉而已，只晓得“空”，还不晓得“有”。所以禅宗呢，有个名称我跟你们讲过，叫做“担板汉”。背一个板子在走路，只看到空的一面，这一面还看不见，只看一边，叫做“担板汉”，就是挑一个板子走路，小乘的罗汉。这是“我空”。那么为什么呢？小乘的罗汉抓住空不敢动，不敢起心动念，躲在空里头认为是究竟涅槃，把空的境界当成究竟涅槃，永远不敢起心动念，不敢再来这个人世间，人世间太苦了，不敢再来。但是他也躲不掉啊，有国际警察要把他抓来，嘿，这是什么呢？那是“业力”！所以大阿罗汉，证到了大阿罗汉——“我空”，空的境界一定八万四千大劫，那个地球坏了又成立、坏了又形成，不晓得经过多少次，他还是要出定的，一出了定不回心重新修大乘，始终不究竟，还是受业力所牵，这是小乘的极果。实际上罗汉证得了“真空”，你说我们一听不得了，入定八万四千大劫，我们想有小乘根器的人，不管啦，将来再学大乘也可以，先躲八万四千大劫多好呢，免得那天天什么呢，公共汽车赶得就很辛苦了，躲在里头不要动，（不要）赶公共汽车、也不要煮饭，多好！你要晓得他真正入定了八万四千大劫，一弹指之间！真正入定了忘了时间观念了，你不过觉得只是迷糊了一下，哎呀！就过了八万四千大劫了。等于我们睡眠，你看一个人夜里睡五六个钟头，你自己觉得只一下下就醒了嘛，这个中间没有时间、忘掉了时间了。所以我们并不需要羡慕他，一定定八万大劫有什么了不起，不过也是起不了而已，哈！这是讲“我空”。

因为罗汉证到了“我空”，关于“我空”的境界舍不掉，所以仍然在这个“法执”里头。大乘的菩萨必须证到“我空”以后，还要舍掉了“法空”。这个理论我们都知道了。

那么，可是呢，什么叫做“空”？这是个问题哟。所以有《金刚经》，《金刚经》属于般若，佛过世以后六七百年之间，龙树菩萨出来也建立了密宗的系统，但是密宗还不算数，最重要是建立了大般若，空宗、性空，所以《大般若经》、《金刚经》乃至我们念的《心经》，就是龙树菩萨所建立的般若系统，所谓般若就讲性空。可是由龙树菩萨以后，这个佛教一般修持的人，把空的见解同所证的空的果位，走入了很多的偏差、空果，因此很多人、修道的人，一达到空的境界要自杀，不想活下去：“本来空了，这个生命活得多余！这个世界活得好痛苦！”这就是“迷”，谬误之见，错误的！换一句话说般若所谓讲空，《金刚经》一路讲空，什么叫做“空”？说“空”啊，搞错了，“我空”、“法空”，理论晓得讲，什么才是“空”？后世的学佛的人在这个“空”上面的观念错误，生了迷糊、生了谬见（错误的见解）。他说现在为什么要讲唯识？不讲空而讲唯识的“有”呢？为了这些的错误“生正解故”，生出来。

“生解，为断二重障故。”为什么在唯识说是“正解”？讲到“解”字，我们晓得中国的佛学分类，一个人有学佛四个阶段：信、解、行、证，也就是：教、理、行、果，所以真正的学佛的人必须先要研究佛经，把理论先搞通，理论搞通了，再来“教”，教就是理论，佛的经教，通了，才得“正信”，你绝对相信了有这个事情，然后生出自己的正确的见解，观念正确（见解就是观念），不要搞错了，那么才可以起行——修行，修行就可以证果。所以信解行证，见解就有如此之重要。这个见解怎么来的？正确的见解就是理论要通，所以禅宗呢？就首先重“见地”，不叫“见解”，见地不对呀，你所有的修持都是错误的。啊，我们先休息一下啊。

继续下来，就是说我们修行啊，先要有正确的认识、见解，这个见解、认识有什么重要呢？“生解”，为了断除两种最重的障碍。就是说我们不能成道，就是“我障”、“法障”，“法障”就是说一切主观成见、认识上的障碍。

“由我法执二障具生，若证二空，彼障随断，断障为得二胜果故。”他说我们之所以懂了很多佛经的理论不能证道、不能成功，都由于我执与法执，执着，抓得很牢，这两种障碍（使）我们不能证道，“二障具生”，与生命俱来，只要有生命，“具”，非常完整地存在。那么譬如说只要一个婴儿一怀胎了以后，他就有“我”，这个“我”就起来，那么他就形成了他的个性，个性就是主观，这个主观就是“法执”，所以“我执”与“法执”要什么时候断除成道呢？必须要证得二空：我空、法空，那么这个障碍才能断除。这个障碍在普通的佛经呢，叫做什么？“我执”引发了“烦恼障”，一切烦恼由“我”而来；“法执”由我们的知识来，所以“法执”是“所知障”。没有成道以前，所知越多、障碍越深，因为我们普通的习惯，知识以先入为主，谁都免不了，先进来那个观念抓得很牢的。譬如一个学心理学的人，他对于其他的东西他都拿心理学的眼光看；一个学哲学的人都拿哲学眼光看。譬如我们现在讲有一种病态：职业病，他习惯了，先入为主。所以这两个障碍：烦恼障与所知障，是我们修道障碍最大的动力。古人对于这一点也变成中国文化的文学了，所以明朝的人有一个对子非常好：“欲除烦恼须无我”，一个人要想除掉了烦恼，除非达到无我境界；“各有前因莫羡人”，人世间哪一个人好、哪一个人坏各由前生的因果带来，各有前因，不羡慕人家、不妒忌人家。所以“欲除烦恼须无我，各有前因莫羡人”。

这是讲到二障的断除，断除了烦恼障、所知障，我障（我执障碍）与法执的障碍。断除这个障碍可以得两种最好的果位，“由断，续生烦恼障故，证真解脱。”我们学佛，所谓得道、悟道为什么呢？得解脱！所以这一点我们特别要认识清楚啊！所谓你们打坐、修道，不管你修哪一种，为了解脱嘛！人生都是束缚在那里、困在那里，解脱不开。譬如其他我们学宗教的人，希望往生天堂，因为在这个世界给它束缚得很厉害，想跳出这个世界另外到一个环境，这还是求解脱的一种方法。所以学佛呢？解脱！求得解脱！那么它怎么样求得解脱？不是说你练气功啊，气脉通啦——气脉通了不过是这个肉体上的健康哦，越使解脱更困难哦！怎么样才能够求得解脱啊？要般若、智慧，所以真正的学佛是智慧之学，不是迷信，更不是功夫。所以要解脱（要）般若。因为解脱了，智慧使自己解脱了，才能够证得不生不灭的这个法身，非空非有不生不灭的法身。解脱、般若、法身三样缺一而不可。譬如你们打坐修道到某一种境界，问题解决不了，就是般若不够啊！因此你被那个境界困住了，就不得解脱了，要想证得法身，必须要解脱；如何求得解脱？必须要般若；三样缺一而不可。所以说，我们如果得到准确的正解，这里所讲“正解”就是般若智慧的一种，真正的智慧由“断”断掉了，“续生”，我们后来的烦恼不来、不继续来了。这个文字要注意啊，他翻译的文字太简练了，一搞不好你就会念成“由——断续生”，也可以，但是规规矩矩的念：由“断”——断掉了，“续生”——后面的不继续来。这个烦恼障，“故”，由这个原因。“故”字不放在下一句，放在上面啊，“由断，续生，烦恼障故，证真解脱。”才能够证到了真正得解脱之路。得解脱了就清净了，（若）执着了清净啊，还是“法执”没有脱，所以解脱之道只能是小乘的极果，小乘罗汉的果位就是解脱的极果。所以我们讲到戒律，所以出家人的比丘、比丘尼戒在教理上称为“别解脱戒”，因为为什么要出家跳出红尘？为了解脱这个世法。这个“别”就是特别的意思，就是特殊一个解脱的道路，所以在中国佛教比丘、比丘尼戒以后必须要受菩萨戒，菩萨戒不特别，在世间就可以出世、就可以得解脱。所以那个属于“别解脱戒”里头的。

“证真解脱”，所以这些小乘的戒，极果是解脱，当然还非究竟；因为小乘极果解脱了，解脱“我执”，不过是证到“我空”，但是那个清静的、空的境界他解脱不了，这个“法执”还在，必须要再断这个清静、空的“所执障”。

所以“由断，碍解，所知障故，得大菩提。”再进一步断除了“碍”，障碍了真正智慧的见解。我们什么地方障碍了自己不能成道呢？所知障！自己认定：这个就是这个！尤其现在青年呀，学佛的很有意思，我们从前当年没有这种情形。现在青年，“哎！老师啊，你那个意见很不错，不过我认为……”一听这个话，得果？不过我现在也很习惯了，啊，在当年我们那就是两个耳光就给你甩过来了，就叫你滚蛋了，你既然认为你去了不要问我了。
《唯识与中观》第25章


原文：

“又为开示谬执我法迷唯识者。令达二空。于唯识理如实知故。复有迷谬唯识理者。或执外境如识非无。或执内识如境非有。或执诸识用别体同。或执离心无别心所。为遮此等种种异执。令于唯识深妙理中得如实解故作斯论。若唯有识。云何世间及诸圣教。说有我法。颂曰

由假说我法　有种种相转
彼依识所变　此能变唯三
谓异熟思量　及了别境识

论曰。世间圣教说有我法。但由假立非实有性。我谓主宰。法谓轨持。彼二俱有种种相转。我种种相。谓有情命者等。预流一来等。法种种相。谓实德业等。蕴处界等。”


“你认为”就是所知障，障碍了大彻大悟、证得大菩提，所以有“断碍”，妨碍了解脱的。这个是什么呢？——所知障。所知越多，解脱越难，因此不能得大菩提。那我们现在他是为了讲唯识道理，就是使我们也能够解脱所知障，证得大菩提、大彻大悟。这是一段。

“又”，在另一个观念、说法，另一个道理；“又为开示谬执我法，迷唯识者，令达二空。于唯识理，如实知故。”正反的，正好相反的观念。他说老实讲，为什么着这个《成唯识论》？我们刚才首先讲要求得二空。有些人，专门走法相宗开始，唯识、法相本来是一个、一宗的东西。法相就是先由现象入手研究而打到本体，所以入于法相。那么研究“有”这一方面入手，再追求形而上。譬如我们修密宗，一定非要着相不可，先求着相。但是着相的最后，你说你念一个咒子会观想成就了，你坐在这里打坐你观想自己是白衣观音，你要坐在这里，别人一看，这里没有你——有一个白衣观音坐在这里，这个时候你观想成就了。那么到家没有？一半路程，那还是一半哪！差得远！然后观想成就连带你自己都空掉了，才走到另外一半，还不过证到人空。所以你们不要弄几句咒子一念、观想，就是密宗了，没有什么密啊！密宗一点都不密。倒是显教，你看，明白跟我们讲，懂不进去，这个才是秘密。

但是这种学密、学一切的人都是走有法来的，都着在法相。一着法相，讲了一个唯识啊，就认为唯识是有，所以他说他为什么着《唯识论》？所知障，先要拿出所知障来。因为“开示”——开示是后来我们用成了佛学专门名词，开示：“开”——打开门来，“示”是长辈、老师教育后一辈叫做“示”，示现给你看。千万不要学生跟老师们讲、或者跟父母讲，“我给你说开示”，那就是混蛋的话了。开示者，那是很高，打开门，示现、表现给你看，示给你看。所以我们过去政府里头出布告、公告给老百姓，叫“告示”，就是帝王、政府对老百姓讲。如果老百姓写一个报告给政府，也讲“告示给你听”，呵，那就错了。这是讲到“开示”，有些同学们写日记把开示用错了、倒转来用了，那我看得不是啼笑皆非，那笑啼皆非啊！

此外，因为“开示谬执我法”，认为真正有一个道；“迷唯识者”，不晓得这个“我”是假的，我们现在心体毕竟没有一个“我”。他们不懂唯识，因此要造这个《成唯识论》，“令达”，使他达到“二空”，达到人空、法空。“于唯识理，如实知故”，什么叫唯识？唯识并不是有个东西耶！你以世间法的观念，好像有一个识、有一个心啊，错误了！那不叫做“如实知”，不切实际；要达到实际的境界。第二个理由，所以要着这一本书。古人的经典、经论，你多去读佛教的论，你看古人着书之慎重！不轻易下一个笔、不轻易动一个字。

“复有迷谬唯识理者，或执外境，如识非无；或执内识，如境非有；或执诸识，用别体同；或执离心，无别心所。”他说另外一个原因呢，为什么他要造这个《成唯识论》？为了开示教导一般学佛的人，迷掉了，错误的见解，认为唯心、唯识，抓到一个心、抓到一个识。这个里头又分好多错误的见解。有一派学佛的人的见解，执着了外境，“如识非无”，承认物理世界是存在的；小乘派、小乘罗汉们，认为外境同自己内心那个心念、心意识一样，都是有，不是空的。譬如我们打坐起来，你念头完全空了，你空了归空了，外面境界一点都没有空啊！山还是山，水还是水；这个宇宙的时间还是时间，空间还是空间。因此那些得到空的果位的人、这个小乘学派的人，有一个理论的基础，认为物理世界这个物同心两个对立的，物理世界他是认为恒存在的，它是另外一个范围；那么我们内识呢，我们打坐起来得到、证到那个空的境界，为什么能够空呢？因为我们心识空掉，还是我的心识变出来一个空的境界，这个空就是有。所以心识也是有，外境界也是有。你们学哲学的注意呦！这就是看这个世界二重世界，甚至于多重世界；也等于同柏拉图的西洋哲学家分二元世界——物质世界、精神世界。

小乘的成道的人，也有神通，也可以得定，但是那些人他在哲学的范围也是二元论者，他的所知障还是落在二元论当中。你注意啊，就是说“执外境如识非无”，不是没有了，是存在的。这一派的错误在现在很多，因此他要著作。譬如我们修道的人，中国修道、印度修瑜伽乃至我们人信宗教，“我全心全意交给神、交给上帝！”你的基本的哲学呢有一个全心、有一个全意，也认为超越于这个世界有一个上帝、有一个天堂。你达到这个境界呢，还是你的见解上没有得解脱，还是认为外境如我内在的心是一样，“非无”，是有的哦！对不对？不然你何必那么祈祷求到天堂呢？乃至我们中国修道的道家也是如此哦！打坐我想另外求到一个世界，虚无飘渺啊，“山在虚无飘渺中”，“散而为气、聚而成形”——神仙的境界。对不对？炼精化气，炼气化神，炼神还虚，乃至于说修到最后“散而为气、聚而成形”。很严重哦！那么你这一个道是如此的话，这个道，你注意这句话，“外境如识非无”，还是有；不过是从这个世界上的有，跳到另外一个有里头去，你把那一个“有”叫做自己是升华也好、不升华也好，那是你的认定，就是你的所知。

他说今天我为什么要著作《成唯识论》呢？就是这一种错误的观念。这是一派理论。

还有呢，有一派学佛的见解：“或执内识如境非有”，一切空啊——物质也没有，人死如灯灭；一个东西用过了就没有了，物质是空的，外界一切境是空的。譬如我们现在就是境界嘛，大家坐在十一楼，挤挤一堂——不是三点水那个“济”啊！是人挤过来、挤过去那个“挤”——挤挤一堂，这个是境界嘛！十点钟以后，这个境界没有了，这个境界空了嘛——非有。所以这一派认为内识、我们的思想观念同外境界一样，用过了就空，这个空了以后再没有重来的，“江水东流去不回”，永远不回来了，青春一去就再不回来！所以很生悲哀，觉得人生是没有意义、没有价值。这个是一派，这一派落在偏空之果。

所以有西洋哲学的人，同学佛的有同样，一了解到人生，最后他宁肯跳楼自杀，（认为）迟死早死差不多，死了就没有了，所以“死了、死了，一死百了”，也有人那么讲。这也是错误的见解！万一死了不了的时候，你说我还想回去，那多麻烦呢？！太冒险了！你怎么晓得死了就了？所以有一派人是认为“内识如（外）境非有”，这是落在偏空。认为我得道了就好了，我们学佛里头很多人：“哎呀，我假使得了道了，来生再也不来了！”不来你到哪里去啊？“跳出三界外”，我常常问：跳到哪里去？佛没有说有一个第四界可跳啊！怎么样跳出三界外？慢慢跳啊！跳了半天不要吃了迷幻药一样还在三界以内！他说这是一派的错误。

“或执诸识，用别体同。”还有些再更进一步了，学过佛的，研究过佛经理论，认为心意识的变化，譬如第六意识、第七识、第八识、眼睛、耳朵这些作用，一切的识作用起来有差别，本体功能是一个，这同西方哲学思想也是有相关了，所谓一元论者：万象有差别，体是一个。这个里头也有问题：这个体是什么之体？所以也是一种错误的见解，不过这个见解错误就高得很了，自己都检查不出来的。

或者有些人、就是学佛的人最多了，“执离心无别心所”，一切唯心啊！心是什么他也搞不清楚。离开心以外，另外没有个心所起的法。所以一切唯心是心的能哦！心所起的不能说没有哦！譬如我们现在使用电灯，科学家发明了电的作用，爱因斯坦发明了相对论，导引了人类进到太空的时代，那么这些科学家是心所、心的能所起的思想变成知识、变成学问，而研究出来这个宇宙的变化，但是它对于这个世界、对于宇宙的确起了作用。心所起的功能还是威力很大。所以你们要注意哦！我常告诉大家年轻人说：诸佛菩萨智慧神通不可思议，一切众生业力妄想也不可思议；众生的业力妄想转过来就是智慧神通了。所以上帝跟魔鬼并存，它两个相等的；所以白天跟黑夜两个力量都是相等的，黑暗跟光明两个相等的。所以你要晓得心所的功能，我们只讲妄念空，就是佛家佛法说的一半的话。其实没有妄念还有佛教啊？对不对？你不打妄念，不盖庙子、不化缘，不敲起来木鱼、不敲磬，哪里来个佛教啊？我们坐在这里这些庙子都是妄念所成的啊！对不对？心所的功能你不能忽视它哦！所以如果坚执到离心以外并没有别的心所作用，也是错误的见解；这个错误见解更高了。这一类的错误都是学佛的学得很高的（犯的）错误。

所以他提出来那么多的道理，“为遮此等种种异执，令于唯识深妙理中得如实解，故作斯论。”现在这一本著作为了“遮此”，把它这样遮起来，就是说这个错误的观念把你挡起来，不要再犯这个。就是门口贴了个“谢绝参观，到此止步！”遮住了；“为遮此等”，上面所讲的这些例子，还有些小的错误见解不谈了。所以“种种异执”，奇奇怪怪的那个观念上的执着，引导他们走入正理，使他们在“唯识深妙理中，得如实解”，对于佛法的修证得到如理、确实的见解。“故作斯论”，因此啊，写这本《成唯识论》。等于写一篇论文，你们写博士论文，这个就是很好的博士论文的榜样。我们现在写博士论文啊，论文的前面有个纲要，这个就是纲要、题的纲要：为什么我要写这一个。你们写硕士论文、博士论文，这是最好的啊！如果你们将来写好了，我来一辈子来我就讲你们那一部论啊！好不好？ 

讲到这里，又提起了一件，“若唯有识，云何世间及诸圣教，说有我法”呢？他说（提出一个问题）：三界唯心、万法唯识，如果这个宇宙万有，一切等等，只因为，“唯”，唯独、只有这个，只有什么？心识所变的；“云何”，就是怎么样；“世间”（人世间）以及一切经典的教义上说、经典的文字上记载，硬是有个“我”呢？这个圣教包括很多了，这就是真正的佛法，佛法是不排外的，很恭敬。所以《金刚经》上说：“一切圣贤，皆以无为法而有差别。”不管任何宗教的教主他都得了道的，得的程度有差别而已。换句话说，这个道假设比方我们这里十二层楼，有些教主他上了三层楼、四层楼，到此为止，但是你不能说他没有得道哦！所以“一切圣贤皆以无为法而有差别”，程度的深浅（而已），同样是圣贤。这就是佛法的精神不同。

所以我们真正的佛教徒们，也学其他的宗教徒们那么小气，看到别的宗教好像变成冤家，老实讲不是佛教徒哦！要搞清楚哦！至少我看来，像今天有个朋友问我一样，老师你究竟信哪个教啊？信哪一派啊？我说我什么都不信。他说你信什么呢？我说我就是信我，信我自己；其实我这个就是佛所说的一样：“天上天下，唯我独尊。”不是释迦牟尼佛同我们……不是我讲我这个我，是大家的这个“我”，你找到“我”这个本来面目，这个就是一切宗教。所以有人问我你信哪一教？我说什么教都不信；一定说信哪一教，我信“睡觉”，这一觉最好了！

所以你们啊，真正学佛法，要了解呦！我常常告诉你们，唉呀一身佛气、一脸的佛相、满身的佛态，一来看就是……非这样才叫做学佛？这样不是学佛。“哎，你好吧？”也是学佛啊！很恭敬就好了嘛！非要下跪不可，害得我穿一个长袍也要跪在泥板上；我也爱干净，然后起来，给你们回拜完了，我还要进去拿毛巾来，擦衣服擦了半天。（众笑）好苦！所以我看到人家跟我跪，我气得不得了！何必嘛？一切唯心嘛，三界唯心嘛！心的恭敬，一看这个人很诚恳，这已经够恭敬了嘛。非要人家拜一拜；拜一拜你对我也高不了一点点，你拜一下我的头发转黑一点，那你尽管拜，我愿意坐在那里给你拜！你多拜了，我多跪一下，头发又多白了一点，何苦呢？！形式主义！

真正的佛法这些都没有。你看真正的佛法，一切宗教的外衣都没有，就是真正的佛法。但是他有真的佛。所以他说，你假设说一切唯识，为什么世间及诸圣教说有个“我”呢？一切宗教都认为有个我。你们研究瑜伽（yoga）的，都认为有个我。譬如我们学密，学密最后修成了本尊，你修什么二十一尊度母哪一尊都可以，修成了我就永远存在了——我相未除。是不是佛法呢？这个里头是很大的问题；但是我告诉你，也是真是佛法。所以学密宗的人，不通唯识是不能学的啊！在真正学密宗原则上讲，教理未通你非走入魔外之道（不可）。但是不只密宗，禅宗也一样哦！所以哪一样叫做魔道？哪一家叫做外道？很难讲！真懂了的人，所谓魔道、外道都是真正的佛法了，给他一变就变过来了。我们今天讲到这里，早几分钟。因为下面一讲啊，中间不能结束，又断掉不好。

现在我们《成唯识论》重新开始，现在从次序来，还是第一卷的开始。上次第一卷讲到我们本书第二页，就是说到为什么讲这个佛法里头有唯识的这个说法，是根据佛说三界唯心、万法唯识。那么唯识这个“识”、这一个理由何以建立？第二，为什么要说唯识？

我们都知道佛法到大乘的佛说，就是都是二无我。再说明白一点，就是根据《楞伽经》——所谓唯识宗的大经的一种，这个基本的常识我们都有了。《楞伽经》的系统大概提到五法、三自性、八识、二无我，概括了一切的佛法。所谓二无我，就是人无我、法无我，就是这两个内容。

我们在佛学上一听，如果熟练于佛学的名词，这一个理论、这个名相的系统都很清楚的。但是如果推开古老的佛学研究的方法，走现在的所谓现代化学术的研究，问题就来了。整个的佛法就是说明无我——人无我，这个在现在思想界里头很严重哦！人既然无我，我们这个人所谓都是假人。所谓如何叫做“我”？思想也不能代表我。身体当然不是我，总归要死亡的，总归要变灭去了；那么思想也不是我，等于我们西洋哲学家笛卡尔所讲“我思（因为我有思想）则我存（我就存在）。”换句话说，我没有思想，乃至我不存在这个身体、思想也没有了，我到哪里去了？我就没有了。假定说我没有了，同现在的唯物思想是一样哦！那没有我。既然没有我，何必学佛啊？何必修行成佛？而你说没有我，有个佛，佛是什么成的？佛是不是人成的？是不是众生成的？一切众生本来无我，本来就是空，那么这个空了什么都没有，这个问题非常大！就是同现在整个的思潮、思想、潮流关联非常大。

因此在思想界，乃至宗教、比较宗教里头有个严重的宣传，国内外全世界都是一样：佛教是无我的，佛学的系统是无我，也就是无神论。所谓无神论是好听的，意思是说佛学的思想同唯物思想是一样的，是无神论者；那么，唯物思想是共产主义思想的基本的哲学；所以这个问题非常大！所以我们一般研究佛学者，关起门来自说自话，不晓得世界上的思潮始终认为佛学是无神论。一般对于思想不研究，而觉得这个看起来没有关系，是个大问题！今天的时代领导了这个世界，领导了这个时代，乃至发生战争，就是个思想战争。这个思想战争所以在西方还次要，在东方有些国家，对于佛学佛教简直是可怕！认为它的思想观念同唯物思想走上一路的，是无神论者。再加上西藏的一位所谓佛教的领袖达赖公然在美国写文章，几乎是承认佛学就是无神论，在《华尔街日报》发表的，当然他是***，但是动摇了基本的教义。这个问题，现在我们正谈论这个问题。这一本论、这本经典正是研究这个问题。

那么我们研究了这个问题，才晓得一般小乘的“无我”根本是断见，南传佛法（小乘）根本就是断见。所谓断见，同唯物思想是一样的：死了就完了、空了，空了就完了；空就是没有了。所以佛学这个空啊，他认为就是没有了——南传小乘佛教思想的偏差。而大乘佛学者几乎也走上这个偏差的路子。新潮派的，包括在家出家的，就是说出家的法师们、在家的居士们，佛学路线接近到这么一个邪见去了。所以在整个的世界上，思想界对于佛家的空与无我是非常害怕的，害怕什么呢？这是人类错误的一种学术，所以这个问题非常大！我们一般搞宗教的在家人、出家人，只在宗教的范围这个圈子里搞，不晓得外面这个风雨有多大。在世界的思潮里头风雨有这样大！非常危险的！

同时，我们学佛的也想修持到无我，怎么样才能够无我？现在回转来讲我们教内的修持的人，怎么样才达到无我？譬如大家不管学禅宗、密宗、天台宗、华严宗，不管哪一宗吧，所谓宗，是佛教整个里头的方法的问题，宗派是方法问题、入手的入门的方法问题，所以建立了宗派，同基本佛学没有关系。可是一旦形成宗派以后，一般人拿到鸡毛就当了令箭办了，拿鸡毛当令箭现在年轻人已经听不懂了，就是说拿到草纸、卫生纸当公文用了，就完全搞错了！错得一塌糊涂！

那么因此说佛法修证的，达到如何是空、如何无我，认识不够。所以我们修持起来想证到无我、证到空的境界，几乎是做不到。大家至少有个观念，在教内修持搞教理的人修证，不管哪一宗派修持，很多人很快已经到达无我；因为在教理上、在理论上不清楚，把无我的境界当错了，就是永远在那里转。所以今天我们开始也就是《成唯识论》开始的重点就是这个地方，千万要注意的！刚才由《楞伽经》五法、三自性、八识、二无我，一直到现在我们《成唯识论》的开始。

现在我们先看一下原文，原文上次是讲到提出一个偈子：

由假说我法，有种种相转，
彼依识所变，此能变唯三，
谓异熟思量，及了别境识。

那么先说这个偈子的文字还容易懂，我们比较容易懂。我们研究唯识最大的困难，我们再三强调地说，非常感谢玄奘法师的为众生辛苦取经的翻译。但是由于他这个文字的艰涩，使佛法唯识部分的弘扬受了最大的阻碍，就是文字的艰涩。假使鸠摩罗什法师的翻译不同了，流畅得很，很容易懂。他这个太艰涩了！

可是他这个偈子翻得在文字表面上我们还比较容易懂，“由于假说我法”，一切佛法里头所谓讲“我”都是假说的；换句话说，是个比喻的法门，我是根本不存在的，本来就是无我的。但是“假说我法”，例如说，我们晓得以佛教本身来讲，佛下生的时候一手指天、一手指地，说：“天上天下，唯我独尊。”这个“我”是假说的。他说这个我也不是指现在这个我，这个“我”是假象，方便的一种名言。换句话，这个“我”拿现在西洋哲学的逻辑的观念来讲，这是一个抽象的假设的东西，没有“我”。

而拿教理来讲，一切佛经（我们现在拿的是“论”），经上第一句话一定说：“如是我闻。”佛教本来说无我，为什么有我呢？这个“我”字也是假设的，是当时代表一时一期的、为了表达起见，说了一个“我”。这些我们都很清楚，不要再讨论了。他现在本论的这个偈子，所谓偈子，什么叫偈子呢？在经论里头偈子就是要说明很多的道理的、这个道理的总纲，就是看报纸的大标题、小标题。他说，“由假说我法”，因此有种种相、各种现象表达我在转。在理论方面我们简单明了就可以了解了。

假使再进一步说，人类一切众生的我没有一个真我，所谓真我这个名词抽象假设立的：有种种相的，你说没有真我，可是狗有狗的我，人有人的我，你有你的我，他有他的我，我有我的我。乃至于说佛法里头罗汉、小乘的果位分四种，初果罗汉、二果罗汉、三果罗汉、四果罗汉，各有各的名词，各有各的阶梯；大乘的佛法还有五十几位，简单地讲，菩萨大乘有十位，每一位初地、二地各有各的我，种种相在转。注意这个“转”字啊！这个“转”字玄奘法师也翻得非常好（佛法的**），在转。

他说这一切的我们看到世界上的，我们凡夫普通人一般众生的观念认为有个我、彼（他），就是所谓一切的我相，没有真的自己的我，“唯识”只有识在变，心识在变，“彼依识所变”，这一些我，都由于心识的变化，变出来这个假相、我的一个现象，大家要注意哦！你们作功夫打坐的，更要了解这个道理。一切功夫的境界、修持的过程，乃至你身体上气脉动了，这里气动、那里动了，乃至道家所讲的任督二脉通、奇经八脉通了，密宗所讲的三脉四轮、甚至于说三脉七轮都通了，什么在通？通的结果是什么？“彼依识所变”，还是身识变化的一种现象，不能认为那个就是道。千万要搞清楚！你认为是道，统统是错误的！绝不能证得菩提，绝不能大彻大悟。

那么这三句话所讲的这一切相，都是变相。整个宇宙的万有现象，人、我、身心一切都是身识的一个变相。没有真实，不真实，都是唯识所变的。但是了解了这些都是变相，相是外形，能变的是什么？我们要问你。都是唯识所变。学哲学的人、学逻辑的人一定要追问的，你说这个茶是水变出来的，水跟一种植物的叶子混合起来，一泡，变成了茶，茶是假相。能变的是什么？能变是不是水呢？水也不是，水也是一个变相之一；水与茶分析了，两种都是变相；中间还加上一个热力，把这个水用热能烧开了。那么再进一步说，这个世界上的水由哪里来呢？最初一棵茶又是哪里来呢？茶、水乃至热能都是变相。那个能生长茶叶的、能使宇宙中间有水的、能使水与茶那个热能发生作用的，这个是什么？这个不是相，是能变的根本。

那么，这里第四句说：能变，在唯识的道理，唯识所变。能变、所变有三种，三种什么？“异熟、思量及了别境识”，这三种变出来的。这三种就是唯识上面所讲的转相，心意识转相在变。我们简单地先把这个暂时作一个初步的了解，然后看他本论里头的论辩。所谓论辩不是故意辩，就是带着我们[断录]……解决这些问题，所以要辩别清楚。“论曰”，就是玄奘法师揉合了“三十唯识颂”，再加上采纳了十家的意见综合起来的。

本论现在提出一个问题了，“世间圣教说有我法，但由假立，非实有性。”先到这里为止。

我们注意这个文字，这个世间的圣教流传在人世间，所谓圣教是佛的一切经典，有时候也提到说有我。我们刚才举例子，每一本经的开始：“如是我闻”，提到“我”。尤其佛说《涅槃经》，平常讲无常、苦、空、无我，到了《涅槃经》的时候，说常、乐、我、净这个“我”。那么简单举两个例子，所以佛经上经常也提到，“说有我法”。现在到《成唯识论》的手里，揉合了无着世亲菩萨这个系统，尤其是世亲菩萨《三十颂》，乃至世亲菩萨以后的十家的关于佛法的研究，最有名、最有力量的论辩综合起来一个意见。他说，佛说经典上所讲偶然提到的我，“但由假立，非实有性。”要我们特别注意，这都是在文字言语表达一个东西，这个东西叫它是道也可以、菩提也可以、法性也可以，乃至叫它唯心、唯识，都是代号，都是假立，为了文字言语表达起见建立了这么一个名称。

事实上，整个的佛法就是指示我们，并不是实实在在有一个我。这个我，好像我们现在观念中认为有个我，假设大家现在坐着认为我们本来是无我的，完了！什么希望都没有了，明天都不想活了！我们现在活得很有意思，就因为有我。我有身体、我有房子、我有汽车、我有钞票，我还有儿子孙子、还有媳妇；哦，如果明天快要死了，在医院里还不肯断气，因为我还有许多事情没有办完，所以想多留一下。就有这个我，世间法才有希望。假使无我，完了！什么都不能……修道的人搞了半天，因为我会成道，而且大家认为我会了不得，我成了道以后怎么样、怎么样，要度尽众生，如何的威力，我有神通，我得了道以后……大家在这修道，很多的幻想：我得了道以后，大概出来电灯泡都不要的，头顶上会放光的，足底下会冒烟；瓦斯也不要——都是一批幻想主义。这些幻想的构成都由我而来。乃至其他宗教，我死后要想升天堂，死后要亲近上帝、跟神同在，都因为我而建立。没有我，这个是很严重的问题！可是现在经典上在文字的表面看起来，很容易走入偏差的路线。

你看，“但由假立，非实有性。”基本无我，对不对？佛法本来我们嘴里也讲，学佛是本来学到无我、空，怎么样是真正的无我？必须要彻底地认识。好！现在它的文字，我们同大家共同研究，慢慢照这个方式，你这一本经不要我说，也读懂了。

“我谓主宰，法谓轨持，彼二俱有种种相转。”这又是一节，因为它古书的排列，文章一起排下来，所以我们越看越不懂。这个书如果照现在排列的方法还要帮忙。刚才我们讲到，“论曰：世间圣教说有我法，但由假立，非实有性。”照现在书本的排列方法，这已经归了一段了；哪怕这一行排不完，也到此为止。另外一段下面起来，“我谓主宰，法谓轨持，彼二俱有种种相转。”到这里又是一段了，就容易看懂了。现在诸位在研究的时候赶快要圈点好，将来你们自己再研究，一段一段分清楚了。

上面是问题，下面这是指答案。他说“我谓主宰”，拿现在的学术研究方法，我们不要照古代研究佛教经教的那一套方式，那一套方式非常有科学，时代已经不合时了，听完了不晓得搞些什么，只懂了些名词。现在我们要实际地来。

所以科学的事我们照现在学术研究办法，你看它文字所讲，“我谓主宰”，什么叫“我”？我们人类所谓认为我的话，什么叫做我呢？“谓”，这是讲有一个东西可以做我们的主宰的，这个就是我。譬如我们人活着，我们现在感觉到，大家追问一下自己，普通认为我这个身体坐在这里，就是我。仔细一追问下来晓得身体不是我。所谓我，是里头能够思想、能够作我主宰的。是不是思想呢？还不是思想。就是我们有个个性、有个东西主宰，说你要不要？我不要！想都不要想，那个就是我，一般人认为这个能够主宰的就是我。这个文字就是那么……其实你说他翻得不好？也很清楚。可惜太古老了。“我”，应该照现在的办法加一个小点；“谓主宰”，这是说有一个能作主的。可是拿哲学的问题讨论，这是刚才我们的解释，而对个人生命而讲，作自己的主宰的这个认为是我；我们认为一定有个主宰。这是普遍的认为。

那么进一步其他的宗教呢？认为我、我们大家的我、一切众生的我，这个我是一个东西分化来的，我们现在“我”是每一个人分化到一点点小我，它有个总机关，这个总机关是什么？神我。这个里头有一个大神是我们的总我，我们是那个总我分出来，总公司分出来的小公司，小公司分出来的小店——那个神我的大主宰。这是一切宗教的哲学。你不管基督教、天主教、回教，乃至世界上现在大大小小有三百多种宗教（大教有五位、五个大教，其他小教还多得很），每一种宗教里头都是认为有个主宰的我，不然就不构成宗教了。宗教，所谓宗教家，世界其他的宗教提出来佛教是比较可怕的：无神论、无主宰，这个无主宰就是无神论，就否定了一切了。这是很严重的问题。

现在在这里提到主宰是讲一般人。所谓“我谓（有）主宰”，就是人我，第一个我讲人我。第二个，“法谓轨持”，这两句话玄奘法师翻译得啊，文字非常古老。实际上他两句话，第一句话讲“人无我”，我谓主宰这个我——“人我”；第二个讲“法我”。法，我常常做一个解释：什么叫法？用现在的观念解释：一切事（事情）、一切物（物理世界）、一切理（道理的理）。再拿现在西洋哲学的观念：精神世界、物理世界、精神物理世界中间有一个运动的世界，这三样大原则合拢来，在佛法里头就叫做法。这个东西就是佛法翻译成中文名词“法”字的观念，一切事、一切理、一切物这三样东西。那么西洋哲学柏拉图所讲的世界是二元，精神世界、物理世界，分两重。那么西方哲学有一元论者、二元论者、多元论者，各种哲学问题，也是科学问题哦！现在我们科学也在这里追哦！这个世界究竟是属于物理的、还是精神的？还在追。

那么我们牵扯到这里就是说明佛学里头所讲“法”，这个“法”字，我们一般学佛提到法字，“哎呀，你传我一个法”，就加上许多人为的观念，是错误的！现在我们不用人为错误的观念讲这个法，[断录]……道理。什么叫做法呢？“法谓轨持”。什么叫做“轨”呢？这是古文哦，玄奘法师当时翻译的，千万注意啊：“一切自然的法则、规律。”这个“轨”字，拿现在科学时代哲学、科学的观念，就是规律、法则，宇宙万有不管植物、动物、矿物，这个自然界的一切有它的规律。譬如一颗种子下去，必须要加上肥料、阳光、空气、水，多少时间才能成长，呆定的，有它的规律。譬如我们人要生出来，要母亲的怀孕九个多月、十个月才能够生，自然的规律，几千万年没有变动过。少数的例外，不算数的；大部分如此，一定有它的规律、法则。这个“轨”字是讲这个东西。

“持”，玄奘法师用的文字，由这个自然的规律，维持到永恒的一个规律的在转动。譬如这个太阳跟月亮、地球，我们简单地讲这三个东西、星球在这个宇宙之间。像我们站在地球上，一定看到太阳每天早上东边出来，晚上西边下去；月亮是一定的规律，地球是一定的转动。因为它有一定的规律、一定的转动，所以保持了这一个固有的状态，这个状态实际上都在变。但是我们因为不懂那个能变所变的，所以不知道它在变。所谓“法我”，注意这两句话，玄奘法师翻译的文字，“我”就是人我为主宰；“法”谓轨持。就是法我啊，这个是指的一切事物都有它的法则，都有它的规律，所以保持这个世界有一个永恒存在一个假象的状态。这一下我们对这个文字了解了吧？千万注意哦，先要盯住这个书上了。“法谓轨持”。

“彼二”，人我同法我，这个我是假象哦！我们生命存在这个我、同宇宙间一切有规律的这个大我，“彼二”这两种，“俱有”它们统统有它的种种不同的现象，使这个宇宙的生命永远地轮转不停。这个轮转中间，这个转字，所以叫大家注意这个“转”字，那么产生了世界上的哲学。譬如我们中国的哲学，道家的、《易经》的、老子所认为，这个宇宙是生生不已，生生不已拿唯识道理讲是个转相而已。换句话，这个宇宙也可以讲成死死不已啊！每天都有死亡的，天天都有太阳下去了；生生不已是站在早晨这一头看的，每天太阳都出来的，永远有个明天。如果世界上所有的宗教都不站在早晨这里看，站在傍晚看，都劝人这个世界是悲观的、可惜的、是怜悯的，因为每天看到太阳都落下去了。一个是站在春天看，一个是站在秋天看。一个是站在殡仪馆看人的，每天都是死人抬出来，只有掉眼泪**；一个是站在妇产科门口看，看到一下有个小孩抱出来，生生不已。其实两边都不是，这两边都是它的转相而已！这个特别注意！

这是答问这个问题的第一段。你看玄奘法师翻译，如果我们……所以你看，世界上研究唯识学的，不管在家的、出家的，文字都不大通的，使人越看越糊涂。比较有几个人通，明朝的憨山大师，明朝有几个大法师、大和尚研究唯识，文字很轻通，但是一般唯识学家对于轻通的唯识学的文字一概不承认；越是不懂的文字他承认：这个是正统唯识学。这是很怪的！比如《宗镜录》上永明寿禅师研究唯识这一部分文字非常好、轻通，可是正是唯识学家不承认永明寿禅师的《宗镜录》唯识学，认为是不通的、不懂唯识，有这样严重！明朝这几位大师着的唯识他们认为那是不能看的，那等于不懂。实际上大家都被文字困住了。玄奘法师天地良心，这一个唯识的文字翻得啊，我是始终认为不太高明；可是他高明不高明？高明极了！绝对逻辑。因为逻辑啊，中国人的头脑对于科学哲学逻辑不大喜欢的，不接受的；喜欢文学、喜欢艺术的，所以看起来还不懂嘛，头大了！可是他翻译得很忠实，尤其用中文这种翻译。所以刚才我告诉大家注意，第一个四句话，是问题提出来，后面四句话是答复问题。现在开始由这个答复问题说明这个问题。我们如果要把《成唯识论》改编啊，用现在话，只要加这么两个字，大家看起来就懂了，现在开始说明。

怎么样说呢？“我种种相，谓有情、命者，等；预流一来，等。”

这是一段，讲我相的。照现在排列又是一段了，不要再排下去了，又另起一段：

“法种种相，谓实德、业等；蕴、处、界等；转，谓随缘施设有异。”

好了，我们把它文字念完了，读了以后懂不懂啊？呵，好像念咒子一样：菩提菩提波罗波罗……，不晓得搞些什么！所以佛法被一种最高的文字障碍了，反使佛法不能流通。可是你们年轻人不要冒昧啊，“我把它翻译成白话。”翻不得！你自己没有悟道、没有证道以前，你一翻都是错的！要非常注意。

所以禅宗里头有这么一个故事：有一位居士、有一个人学问很好，佛学也精通，马上要翻译、写佛经，**，来看一位大禅师——南阳忠国师。忠国师说：好，你要翻佛经、写佛经，很好！他叫他的徒弟：倒一碗水来，水里放七颗米；拿一双筷子来，放在旁边。他说你看看，我这个是什么意思啊？这个居士想了半天：“师父，我不晓得你这个东西是什么意思。”他说：好了，我的意思你都不懂，佛的意思你会懂？所以不要随便动文字，你没有到达、没有证到佛道，你随便动、翻译经典是罪过。一字之差，五百年野狐身！不要乱来！ 

我看到现在青年人随便写佛学的文章，我看得是一身汗毛直立起来，害怕得很！一字之差，不得了啊！所以我常常告诉青年同学，你看我一生，我很会写文章哦！如果我写小说、写花样卖钱，比现在还赚钱哦！一辈子你们看到过我有什么散文啊、其他文艺性文章？什么都没有写，除了佛经；还非常慎重，因为不敢写。教人家做坏事啊，背因果还只一个、两个啊；这个文字白纸写黑字流传下去，那个谋杀人的慧命那个因果背不起啊！害怕得很！所以平生不敢随便写任何的文字，写了要负责任的。因果哦！白纸上黑字是重因果，是这个道理。

所以讲，回转来说，玄奘法师这个文字那么慎重，宁肯后人你懂与不懂是你的事，我翻译做到了。现在我们回转看他的本文。他答复了什么叫“人我”、什么叫“法我”这个定义。拿现在讲、拿哲学逻辑来讲下了定义了。定义以后引申说明。

“我种种相”，这句话就是解释他的偈子，“由假说我法，有种种相转。”怎么叫做我又有种种的相呢？我就是我嘛，怎么我里头有种种（种种是很多很多）的现状不同呢？“谓”（“谓”字拿现在白话文：“这是说”，就是白话文这三个字）这是说“有情命者”，“有情”是一切众生，有感情的。这个问题，一切众生、有情众生。所以有些佛经呢直接翻“众生”，众生指生生不已。实际上生跟命两个不同哦，这里头有问题。

当年，我记得几十年前在四川大学，在大后方、在成都的时候，在四川大学演讲这个事情，提到一切众生有情这个问题。当时有一位同学站出来问：“一切众生”这个怎么解释？所谓有情众生。他再进一步问，什么叫有情呢？我说凡是有灵知性的生物都是众生，都是有情众生。那么他说譬如矿物质、有些植物算不算有灵知性的生物呢？我说那不算。他说那不算，不叫做众生吗？（我说）那属于是众生的依报、附属品，众生生命的附属品。这位同学说不对、不然。我说：愿闻其详。这个闻不是问题的问，耳朵听，我们当年讲话的方式跟你们现在讲的不同——我愿意听听你的意见、详细的意见——“愿闻其详”。

这位同学说：譬如含羞草，譬如向日葵，譬如南非洲的吃人的树，这都是植物；你难道说它是无情的众生吗？它也有情感啊！ 

所以啊，有时候演讲、讲佛学，有时候碰到学术界的演讲头很大哦，什么问题都来的啊！不像宗教里演讲，宗教里演讲所有信佛的，“除了佛以外……”好办！可以拿佛来盖他一下，都把他盖了，呵！学术演讲你那一套盖不过的，佛、上帝他不吃耶！这里我给你们青年人讲一个经验。

我说：好，我告诉你，含羞草不是有情众生，它是机械性的，不是灵知性，它没有灵性。他说：不然！含羞草你看你摸摸它，它怕羞，它就收拢来了；你不摸它，它就开开了。

我说：含羞草这个根根里头有一泡水，它平常是上升的，人体的温度跟它一接触、手一摸上去啊，这一泡水就下降了，所以你看它是怕羞，羞下去了。它是一个机械、物理的作用，不是感情的作用。向日葵中间有一条中心的枝干，所谓这一条纤维是它的中心，必须要吸收太阳的光线，所以太阳、光转到哪里，它这一条（纤维）机械地就跟着动转了；所以叫向日葵。同样的，南非那个吃人的树，人到了旁边，那个叶子把你一抱，整个把你裹起来，裹起来这个人就没有了、连骨头就化成水了。那也是机械的作用，它是一种机械的惰性。因此这三种植物不能说是有情众生；只是有情众生的依报、附属品。

这个同学的问题答了，非常满意，所以那一天很叫座，掌声如雷！其实啊，我刚刚第一天晚上啊，一个学植物的教授跟我俩谈，我还刚刚问了这三个问题，我说含羞草怎么会怕羞呢？他就解释给我听。昨天晚上买来的今天就去卖了，所以没有使我垮台！（一笑）

所以学术演讲是难哪！科学的、哲学的任何问题都提上。所以现在你们青年出家、在家同学，今后的时代要出去弘法，除了你关起门来在佛教里头拿佛来一盖就盖住了：“哦，那是佛说的！你不可以……”就把它盖住了。不然“你就是不对，外道、邪见！”就把他盖住了。（众笑）你到学术界讲，不听你那一套盖啊！你都要懂啊！佛能通一切法，通万法之源，那你不能不懂，佛都懂啊！你看佛经上有些弟子们问佛：为什么人的眼睛白天看得见，狗的眼睛夜里看得见，为什么人的眼睛看不见？佛在几千年以前就答复：色素不同，眼睛的色素不同。狗的眼睛里有红外线的光，所以狗眼有红的。我们平常骂：狗眼看人低。那个狗的眼睛有红圈子、有红外线光。你看我们这位老师啊、本师释迦牟尼佛，几千年以前他怎么懂这个科学！他都懂。看了佛经真是叹为观止啊！他都清楚。

所以再顺便告诉我们在座的，尤其本院的同学们，不管在家、出家，好好地……二十一世纪开始，将来你要弘扬佛教，关起门来懂一点佛学卖你自己一包膏药，没有人买的呀！一切学问都要求。这是我的经验告诉大家。[引磬声]哟，十一点钟啦？你没有贪污吧？呵，那只好休息一下。（78：00以下录音不清）

“有情”是一个观念、一个名词；“命者”，又是一个观念。笼统来看，“有情命者”就是一切众生。以逻辑的道理，“有情”这个观念下一个定义，就是刚才我们讲的定义，照现在的方法下定义，五十年后怎么样讲法，你们自己要注意了，时代不同、观念不同了。就是说，有情是凡是有灵知性的、情感化的，就是有情。“命者”，不一定属于有情了。这个“命”就是生生**流水一样，连续生长存在的。譬如植物、譬如我们电灯光，一开关以后，这个电源一放出来，这个光芒已经……一开关那一刹那，这个电源放出来，这个命已经散失了，跟着陆续上来、连续不断，看到这个灯光永恒地存在，就是灯光维持着现在的寿命。这个命者，就是上面一句话“法谓轨持”，有它自然的轨则，永远保持着，谓之生命。

所以我们这个有灵知性、又生生不已，合拢来叫做生命。譬如植物、蔬菜，有生而无命，但是你不能说它没有生哦！还是有生哦！乃至矿物质它都有在长大的，有生，但是不算“有情”跟“命者”，所以“有情”跟“命者”有差别。

现在解释说“我”有种种的相，现在讲两种相：“有情”，是一个观念、一种相；“命者”是一种相。“等”，玄奘法师翻译还有注意一个字哦！“等”。“有情命者”的这一个万有世界的这个生命多得很哦！那么这个里头的差别，有些众生情多、想少，思想是轻微的。为什么如此？业力果报了。有些众生想多、情少；纯想（思想多）即飞，向上升起；纯情即坠，向下堕落。譬如男女的感情、私心的爱欲，这些属于情。情多则坠，堕落下来；想多则飞，空灵、上升的。这个道理。

所以研究唯识，现在研究唯识更好了，这是科学的时代，科学越发达，对于佛学的注解越清楚。所以我们这一代开始的青年，在家、出家的，特别要注意科学。科学的知识不够，你将来在佛法的整个弘扬非常……是有关哦！不能拿佛来盖的。一定要搞清楚！ 

所以，“我种种相”，“谓”就是讲“有情”及有“命”，生命存在的等等、等等、等等那么多现象，这个“等”字等于用新式标点的下面有很多的点下去了。第三句话：“预流、一来等”，就是罗汉的果位。刚才说到佛法无我，但是小乘佛法得了道的硬有果位的不同。小乘法得了道的这个果位，把普通的生死作为分段的生死（佛学的名词），转变成变易的生死，寿命可以活更长。如初果罗汉，七返人间；二果罗汉，几返人间；三果罗汉不来人间，四果罗汉即身成就，等等。它本身都有个“我”的存在呦！所谓得道，道就是我啊，怎么可以说“无我”呢？所以现在解释所谓佛经上讲我，“我种种相，谓（就是讲）有情、命者，等。”如果用白话：以及包括佛法里头小乘修持的果位，那些预流（预流果，是罗汉的果位一种，叫做须陀洹果。预流果叫须陀洹果。一来果，就是一般人叫做斯陀含果。就是佛经梵文的翻译名称，中文就叫做须陀洹，翻译成预流。所谓预流，是可以证入法性之流，等于我们现在的选举，这个人已经政府登记了、审查过，可以选举的人，所以“预流”。等于我们公司里选理监事，候补理事、候补监事，“预流”，就是预流的意思。“一来”，就是证到这个果位就是一来人间。一来哪个人间？欲界这个人间；他上升色界。是这个。）等等，这都是有我。

他说，我们现在佛说的、所提出的是无我，但是一般所讲的有我，小乘的佛法也是*有我，不是没有我。“是我种种相，谓有情命者”，一切凡夫境界都认为（有我）。等而上之呢，一切修道的人，小乘境界，譬如预流果、一来果等等，还是有我的存在。没有我何以得道？我们何必修道、何必成佛呢？没有我嘛！成佛说最后是无我，无我何必成佛啊？就有问题来了。先把这个“我”的问题到这里一段。

“法种种相”，佛法里头的法——一切事、一切物。“谓”，这个谓字就是用白话“这是说”；“实德业等”，有实在我们感觉得到的，就是这股业力、生命的力量。这个业力，我们现在的观念勉强地讲，可以叫做“生命的力量”。生命不一定是好哦！所以业有善业、有恶业，有不善不恶业、善恶兼半之业哦！就是那么一股力量，这是业，所以中文翻译成这个事业的业，有所作为叫做业。

我经常感觉到我们现在人到处在用佛学，大家不知道。你看政府机关、每一个公司要干一件事情，先要人拟这个计划书，计划拟好了以后怎么样去做、实行。譬如要建立一个工厂，那我们随便：哎，你那个工厂的作业到什么程度啊？哦，我那个工厂的作业刚刚把***好——作业。我们过去几十年啊，说你这个家伙做坏事，你在作孽啊！作孽啊！对不对？看看在座的老一辈子都知道，我们小的时候经常很多老师、老人骂我们：你作孽啊！作孽啊！现在的人，都念到佛家来的，就是这个业。现在人把这个“作业”变成一切的事情都在作业。这是佛学的普遍流行，很有意思，作业就是这个意思。作业这个名词是佛学里头来的。可是这个名词用得好，任何人做任何一切事都在作业，做好事是做善业，做恶事是做恶业，做不好不恶的事是不善不恶业——无记业。都是这个业。所以啊，“法种种相”就是说“实德”，实在，可以看得见、摸得着，感觉得到、想象得到这个世界的业，“等”，等等，等是什么呢？下面交待了。

“蕴”，五蕴；“处”，十二根尘，就是十二处；“界”，十八界等。这是叫做“法的我”，这个里头严重了。我们现在先讲五蕴。佛经里头，我们大家都会念《心经》“照见五蕴皆空”，有一种翻译不用这个“蕴”字，“五阴”，阴阳的阴，这是中文的翻译。那么为什么翻成“阴”呢？阴暗面、看不见。譬如我们到黑暗的房间、黑的地方，这个里头有东西、没有东西也看不见，黑暗的，所以叫做“阴”；看不见，黑暗的，没有光明。这个“蕴”呢？翻译成“五阴”啊，现象的翻译方法；“五蕴”呢，就是原则性的翻译。“蕴”就是含藏在里头，仓库里头一样，包含了很多的东西，这个仓库里头堆积了多少东西不知道，蕴藏在里头，叫做“蕴”。所以我们有时候，经典上看到“五阴”、看到“五蕴”，是这样同一个观念。

这个五蕴啊，我们大家都知道这五个名词：色、受、想、行、识这五个。色法，简单地说，不详细分析，《百法明门论》我们讲过，将来还要讲，大约的分三种，细的分类很多；拿现在观念所谓色法就是物理的，叫做色；所谓四大地水火风，这些物理的叫做“色”。

受呢，三分之一是物理，三分之二是心理。换句话说这个受阴啊，有少部分是生理、身体上的感受，变成了心理上的感受，这个叫“受阴”。就是现在我们讲感觉状态。人都有感觉、有反应，医学上就有反应。这个病人昏迷了，检查一下看、刺激他一下，膝盖头啊到处敲一敲，看这个神经还跳动，有跳动就还有感受、还有反应。这个受阴就是生理感受、感觉的部分。

想阴，已经脱离了这些，完全是心理作用、思想。

行阴最麻烦了，这个行阴包括生理、心理，包括物理同心理，就是动能；行者，运动；是动能——永远在转动。比如我们讲到佛学的轮回，轮回是形容，这个宇宙万有轮转，一个轮子一样在转动的一个动力，恒动而不停的，这是行阴。行阴就是业力。这个业力构成这股力量永远在旋转不止，就是行阴。永远在旋转的。

好！识阴。上面所讲的物理部分的色阴，心理与生理综合起来感觉部分的受阴，以及第三位思修一部分的想阴，以及第四位包括心理、物理一切业力的动能，所有前面这些作用都是心识唯识所变的，识阴在这里呦！就是识。叫“五阴”。

你看我们佛经里经常用到“五阴”，这是一个名词，这个名词我们大家应该都知道，不过我们为了说明《成唯识论》的要点，再重说一番。

处，就是十二根尘，眼耳鼻舌身意叫做六根；相对起的作用，对外界起的作用：色声香味触法，叫做六尘。六根、六尘相对立的，等于我们眼睛看外面，外面东西都看得见，相对立的。所以，六个根、六个尘相对立，合拢来计算叫做十二根尘，也叫做十二处。处是有呆定的。在这个十二处的中间——这是个科学的分类，其实印度固有的文化里头有。不过经过释迦牟尼佛的整理，把它分类好了，把它整理过了；也可以说先佛、古佛都有传，到了这一代劫数，我们本师释迦牟尼佛把它整理过了。十二根尘的中间，眼睛对外面的色相，这个中间——我们眼睛看外面就看见了，大家感觉到应该是没有界限的——有一个非常明显的界限，眼睛跟外面色相之间、耳朵跟外面声音之间，这个中间的相对，间不容发！中间有空闲的，一个纸、一个毛发一样的，但是有个空闲。这个中间叫做什么？
《唯识与中观》第26章


原文：

“法种种相。谓实德业等。蕴处界等。转谓随缘施设有异。如是诸相若由假说依何得成。彼相皆依识所转变而假施设。识谓了别此中识言亦摄心所。定相应故。变谓识体转似二分。相见俱依自证起故。依斯二分施设我法。彼二离此无所依故。或复内识转似外境。我法分别熏习力故。诸识生时变似我法。此我法相虽在内识而由分别似外境现。诸有情类无始时来。缘此执为实我实法。”


“跳到三界外”，我说好！你跳到哪里去？佛没有说另外有个第四界，对不对？你既然跳出三界外，总要找个地方来跳嘛！跳出三界外你跳到第四界？没有第四界，没有第三界半的，请问：跳出三界外，你跳到哪里去？

比方啦！同样的问题回转来，现在我们看唯识学所讲，“法种种相”，首先提出第一点，“谓实德业等”，这就是法相。

第二点，包括了佛学上讲的五阴、十二处、十八界等等等等，都是法相。他说这个法相，我们认为是佛法，“哦！这是佛法！”“哦，这是佛说的。”——没有这回事。佛自己说这是假立的，没有这个东西。“法无我”，为了教育方法的方便，建立了这些名相，告诉你。

为什么要这样建立呢？佛为什么建立五阴呢？为了迷心（迷掉了心），一切唯心造，三界唯心、万法唯识迷掉了，众生迷掉了；迷心太重、越来越久、执着太重了，因此告诉大家心的现状，分析此中无我，建立了五阴。为了破迷心太重的人，建立五阴。

人类的心理不止这一种啊！有些人迷“心”太重，有些人迷“色”太重，所以建立了十二处。譬如说，世界上的唯物学论者，譬如讲现在的医学的话，在西方，认为人身有个什么？思的作用****，譬如说光线的刺激、色相的反应、脑子神经的反应。你说另外有个心，“明心见性”，什么叫心啊？一切唯物，脑神经的细胞一死完了，就没有心的作用了；一切唯物，刺激才有反应，这是机械的反应。所以一切法唯识都是物理的作用——物理的作用在佛学就叫做迷色；迷住了，以为色法主宰了万有的一切。

因为迷色这一念太重了，所以佛告诉他一切法不是色（物理）的作主。妄想心不是宇宙的主宰；物质更不是宇宙的主宰。因为要破除迷色太重，所以建立了十二处、十二根尘的理论。

为了迷恋心、色两方面太重的一般众生，因此建立了十八界的佛学理论。这种佛学理论的建立是方便，在般若里头来讲是方便法门。为了教育上开导人家智慧、启发你求得真理，在教育方法上建立了这一个名词“心色”。

现在我们加以这样的解释了，再回转来看原文：“法种种相，谓实德业等，蕴、处、界等。”好了，这一段，玄奘法师把它解释了。

那么刚才我叫大家注意，一切法“转，谓随缘施设有异。”怎么叫做“转”呢？一切法无主宰、非自然，皆是因缘所生。因缘道理我们曾经讲过，不过将来还要重复，大家容易搞不清楚、容易忘记了。现在把因缘这个道理再次翻一翻，只晓得这个观念。所谓“转”啊，就是说（“谓”是“讲”）“随缘”随一切的缘，“施设”假设的建立有一个差别的作用，这个谓之“转”。这个文字懂了。文字懂了没有用，他讲的是什么啊？

他说，宇宙万有的现象的发生，都是心识的转变的一个变相，都是变相。这个变相是唯识的道理。我们如果有人研究密宗的，所以大家要注意，经常正告你们青年，青年人现在喜欢学密宗，认为密宗挺神秘的——密宗不神秘，密宗所有的法门叫做“大神变”。换句话，宇宙万有一切都是变相，拿我们现在观点说就是化学物理的变相。所以神通也不稀奇，宇宙万有的发生也不稀奇，都是有一个东西，“变相”。所以我们一切众生学佛也是变相的转相——缘转，把这个恶的业缘转过来变成善缘就叫做学佛，只是转相而已。所以天堂有没有？有！地狱有没有？一切皆有。但是这些“有”都是转相而已，是一个大神变而已！所谓大神变，就是三界唯心、万法唯识这个转变，变的太奇妙了！这个奇妙的形容词就叫做“神”，是这么一个大神变。如此！好，这一段我们把它又了解了。

下面，原文又来：“如是诸相，若由假说，依何得成？彼相皆依识所转变而假施设。”这四句话又是一段。“如是诸相。”他说好！假使一个人问问题、讨论，这个**论就是对论、论辩，是对话。他说我承认你刚才前面所讲的三个理由，“如是诸相。”可是这个世界上，“如是”就是这样，你看这样多、这样多，山是那么高、水是那么深，水绿山青；男人就是男人的样子，女人就是女人的样子；狗就是狗，猫就是猫，一切的相不同。“如是”，你看，就是这样、这样，一切的现象。

“若由假说。”你说完全是心意识所变出来的假象，那么讲一切的现象这个观念、这个名词就是假说的，没有真实的东西。“依何得成？”那么宇宙的山为什么那么高？海为什么那么深？草为什么那么绿？花为什么这样红？怎么样生出来的啊？——心识所变。那好了！现在我们这个讲台上没有一个花，我们大家一起来，心里头想：这个讲台上出来一种兰花。我们想到明天、后天，想一万年它也出不来啊！——哎！你说唯识唯心所变嘛！万法唯心、一切唯识啊！唯心所造，你造出一个来呀？！你说我到街上去买——那是物质的啊！他说请问你。问题问得很厉害呦！

“如是诸相，若由假说，依何得成？”

有没有想过？同样的，我们想到一个经典，唯识学家所不承认的《楞严经》，《楞严经》第四卷上，佛的大弟子富楼那也问过佛：既然我们自己的本性、心性的本体，所谓“妙湛总持不动尊”，本来是清净圆明，云何复生山河大地？怎么样造出这个世界来的啊？第一念是怎么来的？世界这个力量怎么来的？本来清净嘛！既然清净，为什么多余这个世界啊？如果其他的宗教学（说）上帝创造了世界，我很埋怨这个上帝太多余了！你不要造这个世界，不造我们大家不是更清净吗？造了世界又有战争，闹了半天，又盖房子、又拆房子，搞了我们又吵架、又打官司、又起烦恼，你不是吃饱了饭没有事吗？不造这个世界不是蛮好的！（一笑。）学其他宗教哲学就要反问这个问题了。这里头也类同地提出来这个问题。

“若由假说，依何得成？彼相皆依识所转变而假施设。”答复你。所以宇宙万有、一切的现象，强调地，都是唯心所变、唯识所变。怎么样变？三个字要注意：能变的——本能功能发动了。我们现在科学上用“功能”这个名词也是佛学里头来的、唯识学来的。“功能”这两个字是唯识学，尤其是玄奘法师特别用。宇宙一切功能；“能变”是一切的功能，“所变”是一切现象。这个所变的现象是什么？转变来的。能变、所变、转变，三个观念一定把握住。

不是讲学理呦！你们诸位将来**的人要注意哟！所以你们作功夫各种境界不要来问我了，那都是所变、转变的阶段，有什么值得问？！什么境界都没有稀奇！[断录]

……一个人生下来，一个小孩子岁数会长大，长大了也是个转变，长大了以后下一步怎么样呢？下一步变老了嘛！老了以后怎么样？变死了嘛！很简单的。能变、所变、转变，那有什么稀奇嘛！****。

“彼相皆依识所转变而假施设。”因为变的这一切现象都是不存在的，不是永恒存在的，无常的。但是在不存在的万有现象、无常的中间，我们为了一切众生认清楚自己生命的本来，在教育的方法上，只好一个假设的建立（“施设”就是建立）这些名相的方法。

譬如我们手里端的这个叫暖水杯、茶杯，假使我们中国人开始把这一个东西名称叫做“马桶”，我们现在一定是翻译为马桶，把马桶叫茶杯，一定是“哎，我们上茶杯去。”这是人为的假立，它不是真实的；是假的、设施的。我们现在翻译过来这个叫电灯，如果当初那个翻译过来的人叫它“电亮”的话，我们现在一定讲不叫开电灯——“开电亮”。这些名字都是假设的。所以一切名相皆是假设。

好了，现在剩下一个问题严重了！好，你说一切现象都是假设，本来能变的功能都是什么东西？——识！心意识这个识。什么是“心”已经困扰我们几千万年，现在又来个“识”。呵，我就是不识，怎么办？（一笑）什么叫做“识”？讲到这里我们稍稍要注意了。

学禅宗人经常问一个问题，禅宗祖师喜欢用一句话：“离心意识参！”现在最近有个同学问：老师啊！什么叫心意识啊？这三个名称硬不同，逻辑范围不同。

譬如我们讲八识，整个八识包括第八阿赖耶识、第七末那识、第六意识、前五识，八个识合拢来是一个总体，叫做心王（心）。“心”是个总代名称。换一句话，我们中国佛学由梵文翻译成中国的佛法以后，这个“心”字，我们常常*****，因为中国佛经里头词汇不够，有时候佛经里头那个“心”字翻译叫***；现在思想的就是唯识讲心所的妄心，也用这个“心”字。有时候我们佛学里头，（尤其是）禅宗里头特别多，提到这个“心”字，指本体的，也用这个“心”字。所以本体心同现象的能所、这个所起的心，两样的；可是一个名词在代替。所以我们常常这一个名词搞错了的。但是这个是叫“心”，就是这个心——本体，这是代号。意是第六意识。

所以前两天我告诉两个同学，他懂了以后，今天有一位同学告诉我，昨天懂了以后，心理上、做事情也大概好了。我说你不要用脑，你知道吗？西方人讲用脑。第六意识的用在脑里头。我们常常思想、妄想在脑里头用；“心”，硬是心脏部分啊！你心脏并没有思想的，但是心的确是一部分。我说你平常做事，把心沉到心脏这一部分来做事，少管脑；你就不同！记忆力增强了，定力够了。这位同学马上懂了，去试用一下，到今天为止告诉我：老师啊！好了！懂了。

是真的呀！第六意识是脑意识。所以西方人只认到意识这一层，心（心脏部分）还没有搞清楚。

其实你们诸位打坐去参话头也好、观想也好、念佛也好、念咒子也好，都在用第六意识、在用脑——错了！所以不能得定、不能证道。心，你硬放到心脏部位*，有绝对的道理！你不相信你去试！这是科学。

你不要拿现在科学，讲这个心脏是没有关系、心脏属于一个机器；我并不是讲心脏就是心啊！可是你使用的部分——“心”主要在这里。所以念佛你在心中念，不要在脑中念。你想在脑中学佛、念佛修道、观想……修三大阿僧祇劫，给你加两倍吧！九大阿僧祇劫也不会成功！我可以断定。同此说者是佛说，非此说者是魔说！我会斩钉截铁地告诉诸位这个法门。

至于阿赖耶识藏在人体哪一部分？这一问题将来讲到阿赖耶识再说。

所以讲，意与心不同。

这两个问题解决了。

识是个什么？这个讨厌了！我作一个比方。我们看流水，你们现在人在中学都学过物理的，我问问你们，水有没有皮啊？（下面同学回答：有啊！）对的，水有皮的。所以中国话来讲。你放一个缝衣服的针，如果横着轻轻放下去，沉不下去，那个水皮、表面**。你如果尖尖地放下，一下就到底了，对不对？我们叫水表面上有一种不沉的力量（水面的张力）把它浮住的。等于我们人的肉体外面有层皮肤，就是水衣了。对不对？不相信回到实验室做一下试验。不要实验室，回家拿一个碗水，完全把它澄清了以后，你把一个缝衣针轻轻这么一放，就浮住了。

为什么我要讲这个问题？“识”，比方，是心、意那个外面的一层作用就是“识”。所以“识”很难解释。照传统的唯识的学问翻过来，叫“分别是识，不分别是智。”能够起分别作用的这个叫做“识”，不起分别作用那个叫做“智”。“智”跟“识”的差别。

但是讲了半天，分别不分别一样啊！我们自己找不出来。在唯识学里头就是叫“了别的是识”，就是分别的意思。但是玄奘法师为什么不肯用“分别”这个名词呢？他硬改了一个字，用“了别”，有他的道理呦！你们千万注意这个翻译的地方。“明明了了”。譬如我们眼睛好的时候，看东西一看就知道了；不近视、不散光、也没有色盲、很好的眼睛，前面东西一照就清楚了，非常明了。到你眼前就已经知道这个确确实实白的、红的，一刹那之间；不要用意识思想已经知道了，这是“识”的作用。所以识别、了别。所以心、意、识硬是分三层。

识，是最前头的，识别，就是了别的作用。刚才我问大家水有没有皮，就是**的意思。****识是心、意的变相，能变之谓心；所变的是意、识，是（心）变出来的。这要千万搞清楚！

为什么要把它搞清楚？你们这样懂了以后啊，你修行、打坐、参禅，**很快就会成功了。所以有时候你打起坐来前面有些幻想的境界，看到光啊、看到什么影像啊、看到佛菩萨啊，那是识变啊！那是识的变相。你不要认为“这是道！有神通了！”你完了！你入魔了！那是识变。

那些境界呢？有些属于带质境，有些属于独影境，有些属于现量，有些属于非量，都要搞清楚的。所以教理通了，参禅、修行、学佛快得很，不要三大阿僧只劫。像我是个急性子的人，哎呀要三大阿僧只劫，我不干，我来不及等不及啊！我今天做一点总要有一点成果嘛！做生意一样。你三大阿僧只劫都愿意等着去学佛，我非常佩服那些人！岂止我要给他磕十万个头，多少万个头我都愿意干！因为他很有耐心，就值得我磕头了。像我这个没有耐心，等不及啊！

可是你要想快速地成就，所以要修禅那、修**，哎，你教理不通不行。

所以“识别”，“识谓了别。”

“此中识言，亦摄心所，定相应故。”又是一段。你注意哦，这一段很重要！所谓识，唯识什么叫做“识”呢？首先认清楚皮面这一层——我们心理作用、唯心的作用——皮面这一层，所以讲到“识”尤其在眼睛方面更容易了解，这个眼识是皮面这一层作用。我们现在大家眼睛闭着，体会一下。我们眼睛闭着，你看见不看见？看见啊，看见前面有亮光的地方白茫茫的，黑暗地方就是黑洞洞的，这还是看见。这个一看见光或者黑，这都是眼识、识的作用；你知道我现在在看见，那个是意的作用；是两层嘛。后面还有个心的作用。不晓得大家有没有去实验过？

懂了这个识的道理吧？这样一来呢，用功就要方便得多哦！ 

所以始终这个东西——识，讲唯识这个识，“言”，就是讲什么？“亦摄心所。”“摄”就是“包括”，包括了我们心里所起的各种心理状态。心所是佛学的名词，五十几位心所，这个大家都知道，我们讲唯识开始都提到，不提了。心所岂止五十几位，不止啊！不过唯识把它归纳又归纳，勉强地*下来。

换句话说什么叫心所？心的功能所起的作用、各种现象，心所起的现象叫做心所。拿现在的科学（来讲），就是心理的各种状态。还有个名词，现在新的名词大家注意，叫做“心态”，心态的作用。其实你看一学佛学的人，讲“心所”他就懂了，提到“心态”他就傻了：哎呀！那是外国的心理学。其实就是那个东西。美国人、外国人学心理学，你讲“心态”他就懂了，你说“心所”他就不懂了。——还是这个东西，古今中外用的名词不同。

所以“此中识”这个话，“亦摄心所。”有一句话特别重要：“定相应故。”识这个作用（心识）跟你打坐修定的时候关系最密切。你要体会心意识的作用，只有在静虑（玄奘法师不愿意翻译成“禅那”，翻译成“静虑”），四禅八定修定的中间，或者是念佛的中间，或者是修观想、修定、修法的中间，在你心性一凝定的这个时候，“相应”；相应是翻译的了，相应原文就是现在讲的yoga（瑜伽），瑜伽就是相应。所以什么叫做瑜伽？就是相应。什么叫做相应？身心相应、心物相应、天人相应，心佛众生等无差别就是相应、互相感应；就是交感的作用，叫做相应。所以心意识的作用，“定相应故”。定境界心意识的作用起来了，交感、感应特别明快。你自己认识心意识的变化，它能变、所变的状态更清楚，所以叫做“定相应故”。[引磬响] 

现在只依《成唯识论》的本书在研究，那么现在我们是倒转回来的。倒转回来，用现在的观念来讲，正式提到关于佛学的基本的认识，所谓“我”与“无我”之间的这个道理。我们经常提到佛法的“无我”，究竟怎么样的无我？

上一次我们到了第三页卷一第二行，讲到“此中识言，亦摄心所，定相应故。”上一次讲到的本文的结论再提起来注意。这个里头所谓讲唯识这个识，包括了我们这个心所（心里所起的这种思想情绪变化，有感觉知觉的这个现象）。那么这个心所呢，在佛学里头所谓以《百法明门论》归纳“百法”，实际上是一个归纳的方法，不是演绎的。如果配合现代的心理学的研究演绎起来，岂止百法，可以说八万四千法。像现在心理学所发展下来的医学的心理学、病理学的心理学，所谓心理行为，心理行为学里头又分心理**意识的行为，各种行为配拢来，在佛学里头只有一个名词，都叫做心所；就是唯心所起的各种作用。就是这个意义。

那么这个唯识学里头所讲的这些心所，我们把心所的转变，以及心所如何能够得定；譬如得了定，四禅八定乃至证得小乘的四果，乃至菩萨的十地，都是心所变化的现象、心所转变的现象，由凡夫转变成佛。那么这些心所的作用，“定相应故”。同这个修定是互相关联的、互相感应的。“相应”古代名称就是“瑜伽”。不是yoga，yoga是瑜伽。“瑜伽”这个翻译是我们统称一个学术的名称。那么佛经上中国古文的翻译，瑜伽有时候翻译成“迦”，或者是“珈”，这是指一种学术、学派，这就是现在所谓讲翻译英文的yoga。Yoga分“身yoga”（身体的活动），像密宗的修气修脉、现在瑜伽术的这种活动，属于“身yoga”。“音声yoga”（音声瑜伽），譬如念咒子。譬如我们佛法的修持、禅定属于“心yoga”，心的瑜伽。

那么一切定是心的相应，所以yoga又翻译成相应，不过相应两个字不能够概括这个观念。什么相应呢？心物、身心互相有改变转化的作用。所以翻译成瑜伽，你譬如说属于唯识学的这一本大论《瑜伽师地论》，就不用这个瑜伽了，就是加人字旁那个瑜伽（qie2）。这就是说修yoga的人，专门在修持的人，我们叫做修道的人、修行人，称为“瑜伽士”，或者称为“瑜伽师”。这就是说,有所修持的人，不管是身yoga、音声yoga、心yoga来的，这是属于瑜伽

现在我们讲上一次的结论，这一句话：“此中识言，亦摄（包括了）心所，定相应故。”唯有修瑜伽得到定的人，对于心所起的现象，乃至心缘的八识的作用、分别才能够清楚，不然不大清楚的。那么这是上一次的交代。

跟着原文下来，因为我们古书的编排不像现在，都是一篇下来的。照现在编排的方法有个好处，就要另起一行了，表示另外一个观念。现在原文观念讲“变”这个字。

“变谓识体转似二分，相见俱依自证起故。”这是一节。拿现在编排书的（方法），这要是一行了，就是另外一个观念；不能算是一段，也不能算是一节；这个段落里头的另外一个观念。

一切宇宙万象，我们身心的世界都是唯心识所变出来的。那么心识这个变呢？所以“变”这个字等于就是一句。那么我们拿现在的观念翻译，就是识变、唯心唯识的识变。这个“变”字是讲什么变呢？“谓识体”——我们心识这个体，心识的体当然拿八识来讲，最后面的这一个。——这句话有毛病的，没有什么前面、后面；不过我们用人类的言语表达只好加一个字，使我们容易理解它；等于说背后这一层。这个东西是第八阿赖耶识。

我们上次有一个比方，像水一样，我们可以把水拿物理的作用分成好几层，水上面起波浪的，起波浪那个底层的水没有动过，看到波浪还是表面层。波浪上面还有一层，我们可以叫它是水皮，上次提到过的。一个酒杯、茶杯里的一碗水你把它澄清摆好了，你放一个绣花针、缝衣服的针，很轻很平地放上去，它掉不下去，因为有水皮给你浮住了。拿物理的道理，可以说水的表面上分子密集的关系，它构成了一个力量托住了。所以像我们跳水、游泳，这个人如果这么一直（身体横着入水）跳下去，很痛的。学过游泳就知道必须要这样钻下去，一个破洞刺开了、下去，不会感觉到太痛苦。不然这个水皮反击的力量打上来，身体受不了。

同样空气也是这样，假使高空跳伞就晓得有一层皮一样蒙住，很难刺破它。我们拿这个比方，晓得识的体，那么现在唯识所变“识体”，它转变（心的作用转变）。它转变了以后，我们心识的识体究竟是什么样子？我们自己看不出来。

譬如今天有位朋友在谈，谈的结果——他虽然没有学哲学，是学科学的，对哲学很有了解的。可以说学科学、学数学的人比较接近哲学。他觉得一切外相都好像没有什么；可是我们人中有个“我”、有一个东西，这个东西叫他是“我”，这个我自己可以作主、自己可以把握。那么，一个没有学哲学的、没有学佛的人能够了解到这一层，这就是科学的功劳，已经很了不起了。当然我也没有进一步跟他俩谈，这个“我”是“有我”、“无我”不管，他已经发现这个人躯壳里头有一个东西；我们思想、感情就是这个东西。实际上这个东西是什么东西呢？是识体的转相。所以我们现在没有办法了解心识之体。怎么样能够了解呢？注意上面：“定相应故。”所以必须要修定，才能够认识这个体。

现在在我们没有得定、认识这个体以前的话，那么对于识的变相在理论上要认识两个，识怎么样会转呢？“转似二分，”注意这个文字。玄奘法师翻译这一些书啊，他一个字也没有浪费过；也因为太简化、太古代化，任何一个字下的定义不能随便。所以我们看书，一个字都不能随便，这就是读中国的古书的问题了。像读白话，一二十个字我们看下去，这一句根本中间抓几个字就晓得这个意思了，上面、下面浪费的字看不看都是一样。读古书可不能这样哦！ 

他说这个“识体转似二分”，注意这个“似”，好像有两个东西、两部分。哪两部分呢？相分、见分。那么一个是心理起来的心态（现在的名词就是心态）。我们心里譬如说想发脾气，或者哈哈大笑；我们的思想想钱，肚子饿了想饭吃，或者想吃面，或者想吃水果。每一个心态（心理变化的状态）不同。

譬如我们对一件事情的看法，一堂人假使有一百个人，一百个人的看法不一样。尽管讲你的意见跟我相同，相同里头也有不一样，这个心态不一样。我们现在所谓讲心态，就是心识所转变的相分，这个现状。但是你注意这里有个“似”，“转似相分”。心理所转变的这些心理的状况（心态），它是靠什么变出来的？它在后面有个功能，这个功能就是唯心、唯识的作用。所以我们心态的转变这一切的现象，“转似”，好像看起来有个心态的现象——心态是靠不住的。这个要特别了解！ 

因此我们可以了解了什么呢？大家普通譬如说念《金刚经》啊、念什么，“一切无人相、无我相、无众生相、无寿者相”，所谓一切相都是空。“相”是不是空呢？可以说它不一定是空。这个相是怎么样来的呢？就是心态的转变。所谓人相、我相、众生相、寿者相，是我们心识的功能里头它本有的有一种作用。这个作用平常不动的时候——动与不动这个名称还是不对的，姑且那么讲——不动的时候像这个水一样，平静的；它这个心态没有变化，没有波浪。它起了波浪以后啊，就是转相了。转出来的东西，“似”好像有心态、有现象；这个现象是靠不住的。

甚至于这样我们更进一步的了解，所以我们打坐、修定、做功夫，各种的定境，如果认识不清楚，你统统被定境骗了。这些定的境界也都是心体的转变的相似的一种相分、心态的一种现象；没有见到体。所以你被境界迷着了，因此就叫做着相。甚至我们现在坐在这里，这个环境、这个一切，这还是心态的一种相分，这个境界就不是实在的，是很多因素（椅子啊、人啊等等）凑合拢来的。都是偶然的暂时的存在，不永恒、无常的，等一下马上变去了。变去了（以后），假使我们回想起来有今天坐在这里这个状况，回想好像是有……[录音中断] “似”，好像是。这是心态的相分。

心态的现象我们还是容易了解。当我们了解这个心态的现象以后，同时我们也了解自己心的作用的功能的见分。我们随便讲唯识学理也可以那么讲，相分就是现象；见分是精神部分。这是在课堂上讲学理的时候可以那么表达。如果讲实际呢？那么相分、见分它两个差不多同时。所以研究佛学同别的不两样，当我们现在提到自己心里的相分，每个人坐在这里都有思想、心里头在思想，就是对这个书的研究，这个思想、心态就起这个观念，就是相分；同时我们检查一下看，我们知道自己在思想，现在我在想这个书，“转似”，“我这个想法”，你马上知道自己在想——那个是它的见分。

好了，现在《成唯识论》本身也告诉我们，“变，谓识体转似二分。”一个是相分、一个是见分。

那么归纳起来，我们所了解的心理作用的心态，相分的心态与见分的理性部分，这个还不是心的本体，所以明心见性之难！这就是心体转变了，发生相似的那个心体功能的作用；还是作用，不是体。

那么这个相分跟见分，“俱依自证起故。”相分跟见分另外有一个功能，我们只好借用“功能”两个字，这一部分的功能叫什么？“自证分”。自证分就是说，刚才我们举一个例子，假使我们坐在这里研究《成唯识论》这个书，诸位一边在听，一边也在思想、研究，心里头一定不断地在想，心里头这个思想是相分出来了；同时我也知道自己在思想，这个见分也知道。相分、见分知道了以后，有一个是“自证分”。同时具备了这三样作用。

什么是自证分？当我们见分、相分这两部分在起作用；或者不起作用、清净的时候，相分不起相、不着相，见分也不起分别；这个时候我自己了解到，这个时候比较清净，这个属于我的心的功能的一部分，自己晓得了，这个属于自证部分。

同时，我们在起用的时候也有这三部分：心里起了心态的作用，自己知道自己现在我心里在想什么，相分、见分在；但是，你自己有时候同时可以把心理这两部分的作用把它丢开了，不去想它。这个是所谓“自证分”的功能。

所以现在我们晓得这个文字，“变，谓识体转似二分相见，俱依自证起故。”相分与见分这个心态的功能，它本身非常无根的。勉强讲它一个根，它依于“自证分”起作用。

好，现在跟着下来另起一节：

“依斯二分，施设我法。彼二离此，无所依故。”这又是一行了，又是一个问题。

就是说，我们所谓识，“我”，刚才有位朋友在谈，我们人闭着眼睛也好，总而言之，除了睡眠、昏迷以外，只要脑筋一清醒过来，马上这个“我”就起来作用了。不管你是觉得有我、无我，这个作用就是“我”。这个“我”是相分、见分。

譬如我们睡醒了，刚刚一睡醒，眼睛也没有张开、身体还没有感觉，觉得自己清醒了。这一点清醒了就是心态的相分、见分。晓得清醒了就是“见分”；那么清醒了，自己觉得有个头脑清醒、不是睡眠的境相，这个是“相分”；那么后面那个晓得现在我知道自己清醒，也知道这个境界，这个后面还有个“自证分”。这一部分大家不好好“定相应”的人不大容易了解的。有定力相应，他容易了解。这个道理我们晓得了。

他说现在普通的人所谓觉得有个“我”的存在，“依斯二分，施设我法”，都靠我们自己平常有相分与见分这个作用，“依斯二分”，“斯”就是“这个”；哪个东西呢？就是相分跟见分。“施设我法”，“施设”两个字中文的翻译用的非常高明！就是假相，假设有个我，其实并没有一个我；可是我们一切众生自己会假设，被这个相分的现象（假设——所骗住了，认假为真，认为有个我。

其实，“彼二离此，无所依故。”这个心识的转变，相、见二分的功能，心态、同自己了解知道心态的，除了自证分以外，“无所依故”。它没有一个东西，没有个根的。所以这个我相觉得有我存在是没有根的；只是我们自己被这个心态的现状同见分所骗去了。

这是一个理由，还没有完，跟着又是另外一节。

“或复内识转似外境，我法分别熏习力故，诸识生时，变似我法。”另一个问题是科学问题，这是心理学上最高深的了，很难了解。据我的经验所看到，假使现在我们一般年轻人真的研究现代的心理学，转回来研究唯识倒是比较容易了解；纯粹从佛学入手的很难了解。纯粹从佛学入手的人怎么样容易了解呢？那就是唯识的原文，“定相应故”，有定力的人才容易了解；没有修过定的人无法了解。所以唯识学给一般学者讲起来始终变成哲学了。所谓哲学是普通的思想，那就是在相分、见分上转，那个是哲学（相分见分上转就是哲学）。所以佛法非哲学；它也是哲学，但是毕竟非哲学，它“定相应故”；离相、离见，走入“证自证分”这一部分去。

那么现代的研究心理学的，因为医学资料的发展，心态的资料加上声、光、电、化、电气的发展，那么对于这个心理的形态认识比较容易。所以容易知道、看通了这个现象，追究这个现象后面的功能，就是科学的精神。那么以这个方法来研究唯识，在学理上是容易了解得多。

例如现在我们看他的本文，本文怎么讲？“或复，”“或复”这两个字是“假定的”，怎么样用这个假定呢？就是说拿我们现在科学研究来讲另一种资料、第二种资料，世界上有这种事实、有这种人、有这种知识。所以如果拿我们现在人写这本书的话，说：一，是刚才讲的资料；二，是第二个资料、第二个研究方案。“或复”，他说什么是第二个方案呢？“内识转似外境。”内识的转变，变出来像个外境。你要注意呦！“转似外境”，是真的。

譬如一个在美国的一位老太太，你们都晓得，写《外婆禅》那一本书的这位老太太（金满慈夫人）。那么她半个月、一个月经常有修持的心得报告日记寄回来。这一个月的日记我都没有批，摆在那里。堆积的东西很多，昨天我就打开来看一下。稍稍精神好一点，这些债都要还。打开看到，她因为自己修持的进步，现在人一打坐起来；不要打坐，站在那里，她已经觉得心跟身两个分开了，人都可以出去了。不过她不敢跑出去，她怕一下跑回来找身体找不到了，再去投胎很麻烦。她是这么一个看法。那么开始是头痛得不得了，她当时写信告诉我。因为她是个老太太，也生产过孩子，七十多岁，要到达身体的复原，这个脑子像精神分裂一样，头痛那是免不了的。我早就警告过她，痛苦得很。

那么现在她这个阶段过了，过了以后现在她说感受上（你们注意听这个事情），她感受上这个脑袋中间是空的，一个洞、烟囱一样，人就是自己随时可以跑出来、跑进去了；所以道家一般修定就可以出神了，可以神游物外，可以到外界玩玩。那么要回来看看我也不用买飞机票了，那不是很好玩嘛！ 

好，你注意，用功到这里这个是什么东西？“内识转似外境”，还是内识所变的。因为这个肉体也是内识所变、这个肉身也是阿赖耶识所变。我们肉身所以有病，就是阿赖耶识业力的关系，这就是业力。所以身体不好、有病，也是“内识转似外境”。其实病也非真非有，所以《维摩经》上讲得很清楚，就是这个道理。譬如我举这一个例子。

那么我看完了这一段，我就把红笔拿起来；因为我看这些人的日记啊，一看到哪里我红笔一钩：哦，这里有个问题。总答复。看完了再一个一个问题批下去。所以红笔拿在手里，这里有个问题就是打一个问号在那；没有问题的就勾过去了，一张一张，经常看的很多这些东西、资料。

再过了几天她的日记上又一段来了，她忽然觉得又进了一步，突然觉得有一个境界，自己本身在放光。就如同你们学灵魂学的人差不多，到了地狱看到很多饿鬼；可是本身有修持的人他可以放光，照见这些鬼魂，都进不来了。那么在这个境界里头，她平常这位老太太很妙，虽然七十多岁，是现代人，她对于宗教原来是信天主教，现在研究佛学。她对于宗教老实讲，文学趣味特别高，无所谓，什么鬼神不大理会。到这个时候她说奇怪呀，真的有这种事啊！觉得非常害怕。这个境界她维持了相当长，几个钟头。在这个里头她忽然警觉到：自己受了欺骗！这一切都是心识的变化。因为我正寄了一本《成唯识论》给她，她更可怜，不像诸位还有人讲；她硬是一个字一个字抠，抠不懂、看不懂；等她写信来问我、我答复给她，差不多有时候一个月、两个月了，她在那里慢慢也摸懂了。

那么这些道理就是说明，她这样一来一警觉到：好！她说这就是唯识上所讲“内识转似外境”。心识自己害怕，一个恐惧的观念一来，配合上一个或者是感冒、或者生理上某一部分的闭塞，就呈现这种阴境界。阴境界看到非常恐怖的境界。所以有许多修道学佛的人所谓走火入魔——也没有火也没有魔，都是“内识转似外境”。内识心识的转变变出来，同外面的境相是完全一模一样。

因此我常告诉大家，精神病的人，你到精神病院去看精神病人；当然普通私立的精神病院看不见，到台大公立的精神病院一看，那真是可怕的很！那一进去真是有一个恐怖啊！什么恐怖？每一个人不是人了，那硬是饿鬼，鬼的样子啊。有些人“嘿！嘿嘿！……”那个眼睛瞪直了，各种怪相都有。不过在里头站一下搞久了以后啊，完了！究竟我是神经还是他是神经？搞不清了！在他看我们都是不正常的，我们看他们是不正常的；谁是谁的正常呢？都是“内识转似外境”。在他那个精神病的人，他所看到的那些境界（他认为）是真的，绝没有假；他（知道）假他不会生这个病了。因为他把这个假的境界认不清楚了，假的境界、这个精神病的状态、这些鬼神的境界是什么呢？——“内识转似外境”。

这些“内识转似外境”其实是一层意义。进一层意义很难了解了，我们只好先说明一句，要怎么样才能够懂得呢？“定相应故”。除了你修定证到的人得到自证分，（否则）你没有办法懂。就算你把唯识学学理讲的通达又通达，你还是没有懂。必须要“定相应”。

什么是“内识转似外境”呢？就是我们现在物质世界，乃至我们坐在这里，前面这个桌子、我们坐的这个凳子，乃至我们的肉体坐在这里，你真实感觉到自己坐在这里——这个是假的。这个东西都是我们无始以来的内识、第八阿赖耶识带业、带质而来的。内识转变了，所以有现在几十年的存在，或者几百年、几千年、几万亿年存在的暂时的偶然的转识外境。物质世界、整个宇宙都是内识所变、唯心所变，还是转变来的。内识转出来，相似的、好像有个外境。

所以我们修定的人，譬如修光明定的人，修久了以后他眼睛里头看这个世界、看大家，都不是人，都是影子，（比）照相上的影子还要假。他看这个柱头、看这个玻璃、看这些地方都是假的，一个影子在飘。虽然这种定力没有证到结果，证到结果他的身体肉体硬可以同这个山河墙壁没有障碍、可以过，就会飘过去。因为这些山河墙壁、实质的物质的世界，都是内识转化；这个转化中间有一股力量，这股力量就叫做“业力”，所构成的。看起来像有个外境——没有外境，“转似外境”。

那么这些外境是什么来的呢？“我法分别熏习力故。”都由于一切众生在无我之间假执着了一个我。无我是理上、根本上，但是事实上我们一切众生是有个我，这个“我”是相分、见分变出来的，变态。所以拿唯识的道理，以佛法来看这个世界，这个世界上没有一个正常的人，每一个都是变态心理。所以拿现在的话“变态心理”这个名称，拿唯识的眼光来讲变态心理，一切众生没有证得菩提以前个个都是变态心理，都是不正常人；也可以说每一个众生都在病态心理中，没有一个正常的人。所谓正常的人只有阿耨多罗三藐三菩提——无上正等正觉，大彻大悟成佛了的，这才算是个人、正常的人。所以佛者就是一个人，是一个正常的人。普通不是正常的人。

所以这些外境转相来的，都由于我法分别，由于“我”（第二层我）以后，由第六意识、由法相分别心、意识分别心，习惯于分别，这个熏习的力量。

“熏习”这两个字，好多人、历代的学者想把这个名称给它换两个字，换不了。因此，所谓到清朝末年、民国初年，梁启超、康有为几位有名的学者演讲佛学的时候，他对于“熏习”两个字是欣赏赞叹不已。他说佛学翻译的这个“熏习”是怎么样想都想不出来，再用两个中文名词换了它这个名词，换不掉。“熏习”就是一切的习气，什么叫习气？是熏习来的。当然你们诸位不会抽烟的不知道，第一次学抽烟的年轻人一抽，烟一吸进来一定呛得要死，眼泪鼻涕一起出来。但是慢慢熏习惯了以后啊——其实烟有什么味道？又臭又没有什么意思。他熏习惯了，熏习惯了反是觉得很有味道。那个烟啊熏得那个指头都是黄的，像我抽了几十年烟还没有发现我指头黄过，很奇怪！怎么熏习不上？熏习这个东西，你譬如说，庙子里菩萨前面点香点久了，那个上面就是黑的，给香烟熏习的。

注意“熏习”两个字，熏习这一层是表面的、假的，洗得掉的。可是呢，你没有办法怎么洗呢？“定相应故”，所以修定、修慧是转变熏习力量的方法之一。慢慢地定，定极了以后再来澄清、起慧，才把习气的力量洗得掉。所以我们说修行转变习气这个熏习的力量，谈何容易啊！

尤其熏习的力量最大的一个是什么？“分别”作用。我们看这一句，“我法分别熏习力故。”什么是分别作用？譬如我们这个人，刚才举一个例子，我们人生就在两个境界中，疲劳了睡眠，睡眠就是大昏沉。昏沉是个心态，睡眠并不是一个必要的，这是个心态、不正常的病态。所以修行人到了最后断除了睡眠，昼夜常明，没得睡眠了。睡眠是熏习的、后天的力量、不正常的形态，是昏迷阴境界。但是我们常人、普通人呢，除了睡眠以外，眼睛还没有睁开，思想来了，散乱心（就是分别心）来了，就会想了。这个由我相而起的分别作用是无始以来熏习的惯习的力量，所以也叫做习气。唯识翻译成“熏习力”，普通经典就翻译成两个字——“习气”。习惯的一股力量。也翻译成“业力”，一股力量。这些翻译都是名称的不同，所以佛学的复杂，反正东西是一个，文字有“业力”或者“习气”，也有总称称为“业习”。

譬如我们人身体上、我们这个肉体上有些人一个动作，譬如有些人讲话喜欢摸摸这里，有些人尤其女性站在那里讲话喜欢弄弄头发啦，再不然头发这么一搞；那个头发搞惯了——熏习力。有些女的喜欢咬指甲啦……男人也很多了，各种怪相。他说为什么呢？——习气。这个习气除了后天的教养没有注意，从小养成的习惯以外，有许多是先天带来的。

譬如我过去有个朋友地位很高，官拜上将，当过方面大员、做主席的，我经常笑他：就是个猴子！他当然没有到这里来。他一讲话，尤其他跟老总统讲话、发生大问题的时候、他要考虑一个严重问题的时候，我们一看就晓得他心理有严重问题（南师在比划动作，众笑）。这个人我说是猴子，就是个猴子！就笑。因为我们大家是朋友啊，官做大了很难得有朋友，像我们跟他是朋友，所以朋友嘛我管你什么地位，还照样骂你就骂你、笑你就笑你。我们在旁边一看：哎，猴子相又来了！他就笑了，他说这个东西奇怪！他说我紧张的时候它就来了。

那么像这种动作是什么？无始以来的习气，分别心来的。

所以我们为什么打坐修定杂想妄念空不掉、宁静不下来呢？无始以来熏习的力量。“我法分别熏习力故。”所以把分别不起而变成清净，这是功夫，“定相应故”。

进一步了解，分别本身也空，不需要宁静它的，它本空的，那是“慧相应故”，那是慧力了。慧力中间就有定力，定力中间不一定有慧力。当然要真的般若慧力，普通的聪明不是慧。

再注意原文，“内识转似外境，我法分别熏习力故。诸识生时，变似我法。”“诸识”，注意，第八阿赖耶识、第七末那识、第六意识、前面五个识，一切识生起作用的时候。其实我们这个心意识随时在生起作用；因为随时生起作用，注意这个佛学的道理——在作用里头就是有变。中国《易经》讲变，佛学把这个变的现状叫做无常，没有一个永恒的东西。譬如我们动作摇手，永远这样摇、摆动，它在变。宇宙间的事物无论哪一件事情、哪一样东西，随时随地分秒中间都在变，没有个不变的道理。这是现象界——相。

所以真到了不变，除非证得菩提，如来大定，所谓不动；密宗所谓称“不动明王”，不动地。其实严格要唯识道理讲，所谓到不动的那个境界是不是变呢？也是变。不动不过是个大变。譬如我们地球在转动，随时在变，可是我们人类、地球上的生物不晓得自己在转，因为它转的太大了。而且我们分别熏习惯了，在这个变中不知道在变。地球在转，我们不觉得在转，其实我们还是在转。我们身体上的血液也在转，这个人血液不循环就死亡了。可是我们为什么坐在这里打坐坐着觉得很清净：“我都没有动过。”实际上你里头转得更快啊！为什么你不晓得在动呢？“我法分别熏习力”，这个熏习、分别心的快速的变，我们观念上错误的认识认为是静态。其实所谓静态是个动态的，快速的动态就变成静态了。譬如我们拿一个铅笔，这样我们看到是有动态：这只笔在手里这样转，大家看到在转圈。如果速度转得很快的时候啊，我们只看到一点，它没有动过。所以我们注意了，我们修持的时候，有时候你觉得是定，是不是真的定？这个地方，理都要参透了。

所以，诸识生时变出来相似有个我。刚才我们讲，下午有个朋友来谈人生有个我，我们晓得里头有个我，其实没有这个我。如果拿佛学总答一句话，这个“我”是怎么来的？“诸识生时，变似我法”，变出来好像有个我。

“此我法相虽在内识，而由分别似外境现。”他说，所以我们凡夫觉得有个我，“我”这个现状、这个法——这个法并不就是人的观念——这一件事；“此我法相”，这一个我、这个法，就是凡夫的我法；相，这个现象；“虽在内识”，其实没有我。所以我们眼睛闭起脑子里想到，心里想好像有个我，好像在里面有个识在意识作用；其实“而由分别”，是由意识的状态惯性的、我们要抓一个我；“而由分别似外境现”，表面上看起来好像外面是有个我。当我们睡醒了，眼睛没有张开，好像有个我在里头想，这个时候如果人家问你：哎，你醒了没有？你一定答复：我醒了！好像里头有个我。“而由分别”，就是意识分别；“似外境现。”[引磬响。]

刚才讲到“而由分别似外境现”这一句，现在接下去的原文：“诸有情类无始时来，缘此执为实我实法。如患梦者患梦力故，心似种种外境相现，缘此执为实有外境。”这是一节连起来的。

刚才讲过了，我法虽在内识，而由分别心起来，变出来“似外境现”，这是一个原理。现在讲的“诸有情类”一切众生这个“我”是怎么来的呢？他说“无始时来”，“无始”都晓得，不要解释了，这是佛学的一个名词，关于宇宙的缘起，这是哲学上一个大问题。不过我们这里青年同学初学佛的很多，可以再解释一下。

我们哲学上始终在问，这个宇宙是哪一天开始的？先有鸡还是先有蛋？这是西方哲学很有名的问题。这个宇宙先有鸡还是先有蛋？换句话，先有男的还是先有女的？先有人类还是先有上帝？先有上帝的外婆还是先有上帝的外公啊？问题多得很！那么这是问万物的起源。关于问时间的起源，哲学、宗教、科学都在找，找到现在没有下过定论，也没有过答案。那么在中国，西方人看中国没有哲学思想，因为秦汉以来著作里头对于这个问题很少提；但是有。我常说中国的哲学在文学里头。譬如随便举唐人有一首诗：《春江花月夜》，这是一首很有名的诗，非常好的诗。里头就有这么两句名诗，非常有名：“江上何人初见月？江月何年初照人？”这就是个大问题。

所以中国的哲学都是文学化的，文学里头很多这些哲学的问题。世界上哪一个人是第一个人看到这个月亮的？这个世界第一天的月亮出来是哪一天？

这些问题在佛经里多不多呢？我们现在讲到佛学问题，讲佛学在现在的时代经常要碰到哲学、科学的问题，一个学哲学科学的人第一个就要进来问佛学里头怎么讲法。

佛法、佛学对于这些问题是置答的；所谓“置答”，不答的。这些问题在佛法里头是置答的。所以佛经说法有四不答复，这一类问题不答复。

所以我们看到一本同唯识有关的经典——《楞伽经》，《楞伽经》开头提了一百零八个问题，那古里古怪的，宗教问题也有、哲学问题也有、科学问题也有，说：太阳照到窗子上那个光，光里头有几颗灰尘？狮子身上有几颗灰尘？等于说有多少细胞？换句话说，我们每一个细胞里头有多少分子？你看几千年以来，人类所问的问题是相同的。《楞伽经》的开头所以有一百零八问（一百零八个问题），包括了宗教、哲学、科学，多得很！分别答起来麻烦透了；佛在《楞伽经》中间所以说到唯识的道理。

那么，唯识也好，任何方面，佛经对于这个宇宙的缘起的时间的问题，用了一个最好的名词，哪一天开始？昨天开始；昨天以前呢？前天；前天以前，大前天……永远向上面追，追到哪一天算是宇宙开始的时间？那么佛经的答复，一个名称，这个名称就是答案：无始。

这个“无始”的观念就是无始之始。这个宇宙是圆形的，圆形是一个形容词啦；圆满的、一个完整的东西；一个完整的球体一样，你说哪一点是开始啊？哪一点是终结呢？那个终结的地方就是它的开始；开始的地方就是它的终结。所以没有叫做开始、没有终结的。那么，它也无内外中间的差别，这是哲学科学上一个大问题。现在假使真正学科学的，真正学科学不是我们一般说你中学里头也念过物理、数学，那不算的，那只是科学的一点点常识；真正学科学就进到哲学的范围了。

所以像学物理，学到最高处就是理论物理了，就是理念的范围了。除了实验室以外，那完全是在数学的构想的范围，那都是思想的境界了。所以科学到了最后是哲学了，又进入思想的境界。这个思想的境界呢，又归到佛学里头来，所以说无始以来分别熏习的业力。

但是在分别的作用上，宇宙的缘起，佛学的答复的结论是“无始”。无始，因此研究历史的观念的话，沿任何一代都可以开始；说我们是现在，也可以说我们是过去，因为是我们未来的过去；也是过去的未来；所以没有现在、也没有过去、也没有未来，时间的观念因此他答一个“无始”。

好了！我们晓得佛学的名词“无始”就是代表宇宙最初缘起开始的那个观念的一个名称，不能作一个固定的实体来看的。

现在讲到“诸有情类无始以来，缘此执为实我实法。”注意这个“缘此”，因为本来无我，一切起来都是因缘而来。因缘这个道理《成唯识论》里头本身我们也讲到过，将来还要再说，分成四缘。实际上这两个字不是合起来用的，因是因、缘是缘。不过有些经典把它简化了，混合起来用，叫做“因缘”，笼统地过去了；像唯识学里头有用，（但）很少用，因是因、缘是缘，分开的。就是逻辑上分析的非常清楚。

现在这里头讲到“缘”，你不要同因缘的观念联想起来。这个“缘”是代表作用。我们一切的作用是连锁性的。譬如我们这个思想，早晨起来第一个思想是想什么？每一个人每天都忘记了。自己睡在床上刚刚一醒，你第一个思想想什么？我想没有一个人记得，对不对？

哦，这里注意了，假定有一个人可以说我今天早上起来第一个思想想什么、第二个想什么、第三个想什么……一直到现在晚上为止，每一个思想的过程自己都记得清清楚楚的人，这个人立刻可以得宿命通。你不要看到记忆力是没有用的哦！宿命通是记忆力的坚强而来的。

那么如果说一个人思想、情绪，过去了的都能够清清楚楚回忆起来，做不做得到呢？我告诉你，心态转了，做得到——“定相应故”。只有得定的人做得到。像我们普通人，你刚才八点钟进来坐在这个位子上，第一个思想想什么？你现在就不知道了。就是三分钟以前（的思想）你自己都把握不住了。这就是定力。所以定力[断录]……你盘腿搞个什么东西啊？换句话说你呆板盘腿坐在那里，你晓得你腿一盘第一个思想那是搞什么？过后过几秒钟你已经忘记了。这就所谓叫做失忆（忆念那个忆）、失念。所以“定”是个什么东西，你们大概也可以了解了。

所以系心一缘做不到，缘过去的也做不到，缘未来的也做不到，缘现在也做不到。假使有人做到了，对于“定”的这个影子、这个事情大概可以懂了；懂了，可以起修了。

可是我们现在对于“缘”的道理，这个缘字又翻译成叫做攀缘，加一个字叫“攀缘”，“攀”字是加上去的形容词。我们人都是攀缘，由第一个念头起来，联想、分析，一路一路抓过来；爬楼梯一样，一层一层爬。当我们爬楼梯爬完了以后，……
《唯识与中观》第27章


原文：

“诸有情类无始时来。缘此执为实我实法。如患梦者患梦力故心似种种外境相现。缘此执为实有外境。愚夫所计实我实法都无所有。但随妄情而施设故说之为假。内识所变似我似法。虽有而非实我法性。然似彼现故说为假。外境随情而施设故非有如识。内识必依因缘生故非无如境。由此便遮增减二执。境依内识而假立故唯世俗有。识是假境所依事故亦胜义有

云何应知。实无外境唯有内识似外境生。实我实法不可得故。如何实我不可得耶。诸所执我略有三种。一者执我体常周遍。量同虚空。随处造业受苦乐故。二者执我其体虽常而量不定。随身大小有卷舒故。三者执我体常。至细如一极微。潜转身中作事业故。初且非理。所以者何。执我常遍量同虚空。应不随身受苦乐等。又常遍故应无动转。如何随身能造诸业

又所执我一切有情为同为异。若言同者。一作业时一切应作。一受果时一切应受。一得解脱时一切应解脱。便成大过。若言异者。诸有情我更相遍故体应相杂。又一作业一受果时。与一切我处无别故应名一切所作所受。若谓作受各有所属无斯过者。理亦不然业果及身与诸我合。属此非彼不应理故。一解脱时。一切应解脱。所修证法一切我合故。中亦非理。所以者何。我体常住不应随身而有舒卷。既有舒卷如槖籥风。应非常住

又我随身应可分析。如何可执我体一耶。故彼所言如童竖戏。后亦非理。所以者何。我量至小如一极微。如何能令大身遍动。若谓虽小而速巡身如旋火轮似遍动者。则所执我非一非常。诸有往来非常一故。又所执我复有三种。一者即蕴。二者离蕴。三者与蕴非即非离。初即蕴我理且不然。我应如蕴非常一故。又内诸色定非实我。如外诸色有质碍故。心心所法亦非实我。不恒相续待众缘故。余行余色亦非实我。如虚空等非觉性故。中离蕴我理亦不然。应如虚空无作受故。后俱非我理亦不然。许依蕴立非即离蕴应如瓶等非实我故。又既不可说有为无为。亦应不可说是我非我。故彼所执实我不成。”


……一脚踏进去，到了十一楼，几秒钟？我问你。是几秒钟？我想我同诸位没有一个人答得出来！谁都没有这个定力，也没有这个细心。所以你要注意，真得定了的人，他这些境界啊，一照都很清楚的，绝对清楚！所以没有一点是昏迷过的，那叫“佛者，觉也。”就是定。但是这个不属于分别心来的；分别心是这个“缘”（攀缘）。

那么何以我们没有这个定力？因为“攀缘”。佛经“攀缘”这两个字所以翻译得非常好！攀缘我常常表演给大家看，因为你们诸位不晓得，山上没有看过，也没有住过山。我们在山上住久啊，看山上的猴子偷东西，尤其是猴子偷那个玉米、偷苞谷，那是我最内行了，很喜欢看它，那看得很有趣！在那个时候啊，对于佛法、人生大半是开悟了。

那个猴子来偷苞谷，尤其我们喜欢逗着玩的，故意弄一点声音。它看了半天，四方八面看，好像有人哈？但是我们又不响，就看它偷。它看看没有人，一个手把那个苞谷抓一个，然后夹在这里一夹；一看，没有人，这个手又去抓一个，夹在这里；一看，哦，没有人，哦，抓得快！一个一个，夹在这里，夹在这里……然后我们“唔”一下，“嘟……”它跑了，一个苞谷也没有！因为它夹在这里：这个属于我的了！再抓一个：这属于我的了！……这边又怕人，然后我们给它突然一叫，它一慌，就跑，结果这么一跑啊，它一个苞谷也没有。我们现成都捡来，免得自己去摘了，啊！这叫猴子偷苞谷。攀缘就是这个样子。

我们人生看了那个猴子，啊呀！恍然大悟！很好玩。我们这个生下来一辈子，这样抓、那样抓，学问啊、什么钱财啊样样抓。你看小孩子生下来，你可以看，我经常说你看人生下的形态就是攀缘，小孩子生下来一定抓着的、手一定握着的。假定这个婴儿手不握紧的，活不长的，所以婴儿手一定握的。而且你要注意，大指头握在里头，不是大指头握外面，握外面他这个婴儿就有病。喏，这些都要观察得仔细。婴儿手是这样握的。

到了什么时候呢？到民权东路的时候，嘿！伸出来了，大方得很！你看婴儿生下来，就看这个人，生下来就要抓一个东西。没得抓啊，抓自己大指头都要抓。抓了一辈子，抓到了到最后断气的时候，手放开了，同猴子偷苞谷一样，“哦！”一跑，什么都没有了。这个就是攀缘。我们解释这个“缘”字，这个“缘”字懂了。

“诸有情类无始时来，缘此”，都在攀缘。“此”，这个；什么呢？由于内识所起的习惯性的分别所变出来的外境。因为自己习惯性的，刚刚一醒来以后，一个婴儿生下来，里头就有想，这个“想”就叫做分别心，我们普通叫它“想”是粗的现象，就是分别心。

“缘此执为实我、实法。”把这个分别作用的这个影像，自己认为这个就是我。譬如我们一个人生病发高烧的时候，昏迷了，那个里头有个我在想，那当然有我。有人问你“这样难过吧？”“啊哈，难过的很啊！”还是会讲话，那个是分别作用。认为自己那个才是我，“实我、实法。”实际上真到断气了那一下，那个我是有一度昏迷了，没有了，叫你也不知道；完全死亡了，断了气了。这个大昏迷大概要经过二十八个钟头，到三十一、二个钟头，“我”又来了。那个“我”来啊，就像现在我们有肉体的梦中身，在睡觉睡醒了一样，那个起来叫中阴作用，就是灵魂作用了，没有肉体了。

可是也有身体哦！那个身体是怎么样的？譬如我们做梦的时候，我们肉体在床上，可是我们梦中的那个身体也觉得自己在街上跑啊！那个身体是意识所生的身体。所以我们中阴灵魂所生身体也是这样。这些道理学唯识学佛法一定要认清楚才好修持，才了解自己是在什么境况。

实际上那个意识所有的身体，那个就是无始熏习的假我，不是真的；业力所生。也就是这句话：“而由分别似外境现”，好像有个我存在。这个“似”字特别注意啊！你看这一节里这个“似”字用得非常高明！别的经典上用“如”（“如来”那个“如”）。所以这个实在的、我们凡夫认为这个我，就是患梦的，等于做梦的人梦中的身体一样。患梦的，它这个文字用的注意啊！“患梦”的。梦是个病态，也是心理上的病态。所以庄子也说：“至人无梦”。得道的人没有梦。但是同样的，“愚人无梦”。世界上真正的老实到笨，笨到平常都是白痴一样，没有多大思想，这个人也无梦；至人无梦，愚人也无梦。所以得道的人同大笨人差不多。换句话，一个是清明的无梦，一个是绝对昏沉的无梦，白痴的也无梦。同样是无梦，其中有分别。

那么好，我们了解了，所谓梦境，在唯识就是“患梦者”，可见梦境就是病态。所以我们一个人，你一懂唯识的道理——没有一个人睡觉没有梦的啊！所有人睡觉都有梦的。而且你要注意啊，这同你们修道、修持都有关系。人的真正的睡眠，大概五十分，最多到一个多钟头，真正需要睡眠。平常所有的睡眠，躺在那里是浪费，消耗精神的。所以久睡伤气，睡久了伤气的。所以病床上躺久了一身力气都没有，久睡反是伤气。久坐伤筋、伤骨；久用思想伤血；各有所偏。所以睡眠并不一定是好事，所以越睡越胖，因为这个伤气了，这个气不是呼吸的气。所以睡眠，我们真正睡下只有那么短暂的，平常我们都做梦。

你只要观察一个人睡眠，譬如我们带兵带过的人，或者带学生带过的，你夜里一观察。做头子的人都蛮苦的，像我们带人的时候自己都没有什么睡觉，夜里睡睡还要起来，去观察观察这些部下，睡好没有啊？被子盖好没有啊？有时候还要给他们盖盖被子。那个睡相非常难看！几百个人在一起睡，有些嘴拉开的，牙齿张开、口水流出来，各种睡相；有时候手那么抓起……看了几百个人睡相啊，人会吓住了！当然看惯了也觉得蛮好玩，而且在睡相里可以看出这个人心理状态：这个家伙想钱的，这个家伙想什么的，这个家伙……有些人睡觉了这个手拼命向上面爬的；有些人睡觉这个枕头在上面，人都缩下去了的，同他的生理心理病态都有关系，这个里头是大学问，这是睡觉之学。可是你们没有这个大团体的生活经验就看不出来。

你看一个人睡眠睡在那里啊，没有半个钟头是安详过的，不会到半个钟头；十几二十分总要动一下，再不然脸上肉抽两下；再不然鼻子“嗤嗤嗤”搞两下；再不然你看半天……真正睡着了，像我们因为带人久了、查铺久了就听出来，这个家伙没有睡觉！没有睡觉的人他没有呼吸，实际他晓得我来查铺了，故意装起睡觉就闭住呼吸在那里。真睡着了的人他“踢呀窟啊”在呼吸。所以这些东西，我查铺很厉害，这些内行，他骗不了我！哎，我听了半天鼻子一点声音都没有，我就“啪”一个耳光：假装什么睡觉！（众笑。）真睡着了的人有时候也没有呼吸，那看得出来，那是真睡着了。这个鼻子“窟！窟！……踢啊窟”半天。一点呼吸都没有了，这已经是睡着了。大概几秒钟以后，突然来一个“嘶嘶……”哎，那个人睡得很熟，他是真睡着了。内行不内行？可见我睡觉比你们都内行！（众笑）

一个学佛的人、修道的人观察人时要这么仔细，你才能够学佛，就懂得修道的道理。所以真入定以后，呼吸停掉了，同那个真睡着了一样，完全没有呼吸。真无念的时候，没有呼吸了，差不多相同的。也没有境界，也没有什么。说“我看到什么，听到什么……”那是神经了。那真定了以后，他呼吸自然就……所以人的睡眠只需要那么短的时间。

那么每一个人都在动作，你看睡眠，每一个人在动作，不是脚趾头翘两下……尤其人快要醒的时候，你看他躺在那里也可以作假的。醒了他什么都不动，好像还在睡；你叫他，你看，只要他脚趾头在动的时候他早就醒了，他不能骗人的。他碰到我们这些人，你们做我的部下就很讨厌了，绝对都不能骗的。

人睡醒了以后第一个要动的，脚趾头先开始动。换一句话，人怎么样睡着呢？脚先睡着的。你脚还有感觉，你没有睡着。一节一节睡上来。你们不相信，晚上睡了去看看，看看自己！睡着是从下面。死亡也是一样，从下部先死上来。睡眠是个小死亡。所以醒来以后是脚先动；脚趾头有人喜欢动了，这个家伙已经醒了，他在耍赖、赖床。

那么讲这个时候做梦了，所以每一个人都在做梦。可是醒来觉得自己没有梦啊，他忘了。所以修行修到梦中能够作主，而且每一个梦的时候（梦就是分别妄想，白天妄想一样）都很清楚的——这个人修行有一点定力了。况且你修行，白天看到什么东西：唉呀，阿弥陀佛啊！不要杀生啊！晚上你还照切肉啊、照杀鱼啊、照吃虾啊照吃不误，你梦中就做不了主了。所以梦中知道是梦，梦中能够做主，这个修行蛮可观了，可见他很在用心了。这都是事实的，实在的事。

那么人的梦呢，世界上最长的梦不过五秒种，三秒种到五秒钟。你譬如说我们这个“黄粱梦”——中国文学上有几个梦：黄粱梦、南柯一梦、华素梦，三个大梦，这些都是大梦。吕纯阳在求道以前，“黄粱一梦四十年”，做梦梦到自己四十年，考取功名，然后考状元，然后做宰相，然后一人之下万人之上，四十年的富贵功名。最后犯罪，拉出去杀头！头一砍下来，梦醒了。梦醒了看看旁边那个老道士，这一餐黄粱饭还没有熟，已经做了四十年的官了。所以他把人生感觉了，不要了，修道了。四十年如梦，吕纯阳黄粱梦一梦四十年。四十年当中的梦境，有时候我们如果做一个长梦，梦个十几年的事情很容易啊！你不会超过五秒钟的。所以梦中的时间跟白天的时间是相对的，人在痛苦中的时间长；快乐的时间觉得很短。时间是相对的。但是真正得道的人是无梦的，普通人都是有梦。不是你没有梦，你醒来忘记了。一叫醒立刻忘记了，那个动的都忘记了。真到了无梦啊，这个人入定了，他睡觉的姿态就不同，安详得很。那是定境，那完全不同！

所以我们现在解释“患梦者”，所以因为我们了解这些，看玄奘法师翻译的经典，这种地方是合掌赞叹：这个字之用得好！梦就是个病患、病态。所以一般“如患梦者”，因为在梦境是一个病态的现状，“患梦力故，心似种种外境相现。”所以梦里头的境界同我们白天活着的境界是一样的；梦里头的悲欢喜乐是一样的。所以我也常常说，昨天看那个老太太的用功报告也提到这个事，我也经常说，年轻我就有这个理论：梦中人不要叫醒他。如果我们叫醒梦中人是无上的罪过！他在梦里头很得意耶！你把他叫醒了——他如果是很害怕，有时候我们做一个恶梦，“唉呀！你好算是把我叫醒了！”纵然是恶梦也很舒服哎！不要把他叫醒。不过呢，好梦不要你叫就醒的。“好梦由来最易醒。”这是真的！好梦最容易醒了。坏梦啊，你很想人把你叫醒，醒不了，这很痛苦！

可是讲到这里我们也常常提到的，刚才提到黄粱梦，吕纯阳因为做到四十年功名富贵，最后觉得人生是空的，因此出家修道，所谓称为吕纯阳。可是有人啊，清朝有一个人、读书人，到了吕纯阳做梦那个地方——邯郸道上，所谓山西。他自己很落魄，他就做了一首诗，题在吕纯阳做梦那个地方，这首诗很有意思！他说：

“四十年来功与侯。”吕纯阳在黄粱一梦中觉得四十年功名富贵。“功”就是过去的官位，第一位。

“纵然是梦也风流。”哈！这个人生实际的功名富贵做不到，但是做梦梦到四十年当中钱又多、地球都是你的，那个味道！“纵然是梦也风流！”

“我今落魄邯郸道。”这个读书人说我现在很可怜！在这个吕纯阳做梦的邯郸道上落魄了，钞票身边没有二十块，吃一碗面还不够，很痛苦啊！“我今落魄邯郸道。”

“要向先生借枕头。”他说我准备向你借个枕头靠着做个梦，梦它四十年也好！人生虽然是梦，哎，你说“人生如梦”这个劝人家的话，聪明人一听啊，听懂了。但是人的聪明有更聪明啊，“纵然是梦也风流”嘛！我愿意做做这个梦多好呢！可是啊，这个梦都做不到。穷人想得宝，梦中得到宝也痛快；可是穷人毕竟是穷人，一辈子梦中也没有得过宝，这就很可怜了！

我们讲这些故事，为什么呢？因为我们大家也在做梦，我也在说梦话；诸位也在听梦话；现在就是梦境。所以说“如患梦者患梦力故，心似种种外境（的）相现。”

“缘此执为实有外境。”因为这个样子，我们心的分别攀缘，认为确有外境。这一段话文字就这么完了。哎，我们注意呦，这个文字没有完。

这一段话也说明了，我们现在觉得物质世界的实在，这个物质世界的实在不是真实。我们现在就在做梦。我们先不谈修道，譬如现在我们住在信义路这一段，我是经常感受蛮好玩的。民国三十八年到台湾，到这一段来啊，那荒凉万分！不过二三十年当中，十几年前这一段进来也只是泥巴田地；过去师大附中那一边，这一列都是泥巴路、田地；这个二三十年来，眼看它这么变，真是一个梦境啊！很好玩。像我经常说住在这个楼上，我觉得就在做梦，算不定哪一天又转变，这个楼又拆掉，又盖别的了。这个梦境随时变去的。这是真实的境界。因为我们不晓得自己是外境界、是梦，所以总认为睡眠那个时候是梦；现有的梦境永远没有办法去体会。所以一个修光明定的人，不起分别心的话，现有的梦境就可以体会出来的，才知道是唯识所变的。这一段。

那么下面照现在的编排方法要另起一行：

“愚夫所计实我实法，都无所有。但随妄情而施设故，说之为假。内识所变，似我似法，虽有，而非实我法性。然似彼现，故说为假。”

那么，他上面说的是原理，心识所变出来的幻有的世界、假有的世界。我们因为不了解自己，所谓“自证分”没有证到，被这个相分、见分骗去了，我们自己被自己骗去了。那么，骗去了所谓称为凡夫，也叫做愚夫、笨人。我们凡夫所计，这个“计”字，为什么用这个“计”字？“计”字的古文就包括了猜测、估计、揣测、推算这么多的意义，就是一个“计”字。凡夫的揣测、推算有个实我，认为闭着眼睛能够思想的那个是实我，认为那个是精神的实法。其实啊，他说那个境界都没有、都无所有。

但是当我们一口气没有死亡以前，闭着眼睛感觉到内在实在有个我，这个我是什么呢？“妄情而施设故。”就是分别妄想来的、假有的，我们习惯性的玩弄这个假有，假设有一个我——对普通人讲。那么在佛法里头因为为了跟我们说明呢，“说之为假”，因此叫这个我是假我，非真我。但是佛法里头没有一个名称什么是真我，只讲一切我是假有的我，并没有说一个真我。如果你研究唯识认为说“真如”就是“真我”，你错了！这就是佛法的翻译的高明。它叫做“真如”，倒转来就是“如真”，好像是真的，毕竟非真。有一个“真”，是攀缘心在执着，那也是分别。所以“真如”翻译之妙啊！真如也是这个道理。

所以，他只破“假我”，并不给你建立一个什么东西。“内识所变，似我似法。”一切的外相、物理世界的同生理的状况都是内心的意识所变出来，好像有个我、好像有这些现象。虽然是暂有的，“虽有”，这个有是暂有，“而非实我法性。”并没有一个真实的我的这个法性在那里。这个“法性”是专门一个名称了，并非真有一个我的一个法性。

“然似彼现，故说为假。”可是法性究竟在哪里？是没有。可是当我们现在用的，我们用了一辈子，看起来是有的；这个“有”是我们分别心的习惯来的，非真的法性。“似”，相似于他的出现，有一个他的存在，有一个我的存在出现。所以说，这个我是假我，毕竟无我。

现在都在开始写一个绪论。这个绪论是说明什么呢？所谓佛法讲无我、假我的道理的这个绪论。它的绪论是以论辩体的、以逻辑的方式一层一层地分析、理解、推究这个无我的道理，我们现在存在的假我的说明。

还没有完，我们今天早个五分钟，到这里为止，好！谢谢！[引磬响] 

现在讲到所谓无我，一切都是唯心识所变、唯心所造的道理。跟着讲到外境的无我，外面一切境界的无我。

“外境随情而施设故，非有（注意这两个字：）如识”。认为一切外境，我们这个六根所接触的所有外面的境界、所有外面的现实的现象，我们所谓讲外面的现实，包括物理世界等等这些东西，他说本来也是没有的。譬如我们的建筑，上次也提到我们这个信义路上，台北市的这些建筑，几十年前同二三十年以后，都是人为假设的而变出来的。“随情”，随意识的情绪变化；“而施”，假设的、构造出来的，是唯心所造的。当然不是我们想的；我们心识变动了，借重这个外境的外力，配合内识，共同地假现出来。所以它本身不实在的，就是“非有”，并不是真实永恒存在的，“如识”。“非有”就是没有的。像我们内在这个心识的现象一样。譬如我们思想、情绪，好像觉得身体内部有个东西在做——这个东西是没有的，随时变去了的；每一秒钟（一秒钟是我们现在通常讲的话，这个话严格讲不够的。）所以每一刹那，佛学用刹那，就是说人在一弹指之间六十个刹那，那么快速，它马上变掉。所以一切的外境是“非有”，并没有，像内识一样，“如识”，像意识一样，不实在的。这个文字注意啊！

“内识必依因缘生故，非无如境。”相反的，也是相对的道理，那么讲到我们自己身体内部这个思想意识这些东西，它怎么来的呢？这个心识不能孤起，单独起作用不可能。所以唯心所变，心的表达出来它的作用、它的相（现象）和用，必须借重另外一个东西，这个东西是心的一部分变出来的；“物”，就是物理的东西。

那么这个物也好、心也好，毕定不是单独能够生的，自己不能够生，也不靠他生。假使自己能够生，譬如一个男的、一个女的，两个人都会生人；但是单独他不能生出后一代，必须仗两个因缘凑和，“必依因缘生故。”所以“内识（内在这个意识、心意识）非无”，不能认为像一般唯物论的断见论，认为彻底没有；它是有作用的。

“非无如境。”同外面物理世界的境界一样。物理世界境界譬如这个房子、一切东西、任何的种子，一颗种子它能生出来，生生不已。但是这一颗种子不依仗因缘的话，不靠日光、空气、水、土地等等，它是生不出来万物的。但是有些种子可以留个几千年。譬如我们现在都晓得，譬如在大陆上最近这几十年拼命挖古人的坟墓，慢慢也挖出来有几千年以上的坟墓里头带着有植物的种子，结果呢还是能够生长。那么这些东西的道理就是说：“因缘会遇时”，它还是“果报还自受”，还是能够生长得出来。

一个是讲不是空的；但是也说不是有的。这个道理要搞清楚。

“由此”，由于这个道理；“便遮增减二执。”我们凡夫众生对于本体这个观念，不是把它增加上去——譬如讲有一个本体，我们一定把它想成月亮那么大、汤圆那么大、或者是我们看到的虚空那么大，或者讲到空，就把它想成像洋火（火柴）一样烧了就没有；不是增，就是减。他说这个东西是寂然不动的，非空非有，即空即有。这两种执着，空、有的执着都不对。执空也不对，你认为是空，也不对；认为是有，也不对。

因此大家有个了解，你们用功打坐各种的境界都是心识所变。但是心识，你说我现在打坐什么都没有想哎，它出来一个菩萨、出来个光，这个总是了不起啊！然后“我什么也没有想。”那已经在想。很简单嘛！这个逻辑很简单，你没有想你怎么晓得你有光啊？怎么看到有个光？那个没有觉得动念，那个就是心识的作用，此其一。

第二，它也毕竟是因缘所生。譬如你看到光吧，你身体的内部这个“物”，物质这个身体生理，内部在变化。譬如我们静坐在那里，不管你哪一种，道家、密宗、乃至各种瑜伽密宗的方法在做，你坐在那里静，是心念的、外形的静态。因为人真定下来，那个血液的循环，生理机能的照轨道的那个活动，比我们现在平常有规律，而且能够循环得更好更快。因此在这个内在就是行阴方面，我们身体这个动态；譬如你打坐在这里入定了，你心脏还在活动不在活动呢？还在活动，你的血液循环照样在动，在某一种情况动得比平常还要快，比跑步还要快，不过但是不累。在某一种情况，慢得很慢，如果做心电图的研究，它很久时间才跳动一下。时间延长了、速度迟缓了，可是不能说完全没有动；这个完全还要加上时间的。所以在这个情况之下，内在各种境界的变化，都还是所谓“内识非无”，从因缘所生的。

因此我们由这个了解了，所以学佛学道，追究生命的真谛，不会落在增减两边，或者自己把它加上许多观念。譬如这个东西加上宗教外衣，就变出一个上帝、一个神，或者印度人……各方面，变出三头六臂，又是三个眼睛，或者是几个头，各种各样的花样——都是你心识所变，都是你心识里头有。譬如一个人看到鬼，或者梦到什么，梦到仙也好、鬼也好、神也好，或者打坐起来看到，他看到的东西一定没有超过他这一辈子知识范围的东西，或者知识范围所有的拼影把它拼拢来，都是唯心识所变的。那么你说神通看三千大千世界以外，有没有呢？有啊！那也有啊！神通也是心识所变，心识变动那个照远的功能、照大的功能它就起来了。

所以说：“境依内识而假立故，唯世俗有。识是假境所依事故，亦胜义有。”两方面。因此说外境，像我们这个外面物理境界，乃至于你打坐起来闭着眼睛坐在那里入定了，你说得到那个境界，还是外境。这个“外”，不是身体内外之外——心识的，外尘同内在的。这一句话也是假设，内、外是假设的分别。所以“境依内识而假立故”，还是唯识所变出来的、假现的。一切境界的有——世俗而有，依世俗的观念、人世间的习惯的思想、理念而讲有这些境界。包括佛经所说的空、有，这个还是世俗观念，因为我们人类的观念在这个里头嘛，只好拿人类的观念所到达得到的来表达。

这个心意识本身呢，“识是假境所依事故。”外面一切境界（外境），它的根本的功能是什么呢？心识。外境界没有根本的心识的功能，变不出来的，所以它是它的所依。所以这个心念这个体究竟是空啊还是有呢？是空的。可是这个空就是有，叫做“胜义有”，不是世俗的有。我们世俗的有，觉得得道、得个证果，以为得到一个苹果一样，或者证了果的时候头顶上连电灯泡都不要买，头顶就会放光啦，连饭都不要吃啊，或者自己肚子里头就长出一颗饭来了，就会饱啦！这是世俗的妄想观念，世俗的有就是如此有。它心识的存在的有不是这样的有——胜义有。什么是胜义有？形而上的，不是我们世俗所能够想象的。也不能叫它“空”，也不能叫它“有”；为了表达起见，我们只能说它那个也是有。你说我得到了空了，我证到了完全空了——空了你得道了，得到什么？得到空啊！那个空就是胜义有，也是有。这一段。

跟着另外由这个道理下去，让我们认识清楚，“我”与“无我”是学佛基本的道理。

“云何应知实无外境，唯有内识似外境生（呢）？实我实法不可得故。”最后一句是答案，讲原理的答案。“云何”，就是“怎么样说”；我们应该知道，实在除了唯心以外，没有另外的存在，所以它是彻底的唯心论。“实无外境。”一切的境界、外面的境界，“唯有内识似外境生”，都是内在的意识所变。变出来什么？“似外境生。”意识行久了，变成一股力量，相似的、差不多，外面这个境界起来了。所以外境界的一切都不是真实，只有相似的。即使你完全大彻大悟悟道了，悟道以后修道成道了，你能够千百万亿化身变出来另外一个我，好像同我差不多——还是有些不同，因为那个我“内识似外境生。”

譬如我们人类理想的物理世界的构造，建筑一个房子、搞一个房间，乃至插花，你插上，我一看：哎！你的花插得真好，就像真的一样！——还不是真的，这个里头还是有差别。所以说，很多人喜欢神通，乃至于小的算命看相。不要去迷信了！这种事情啊，小事保险很灵，大事绝对不准。没有这回事。况且你最高明、高明到极点、百分百地准确，也不过百分之九十六、九十七，总有几分不对的，为什么道理？一切外境都是内识所变现所生的。

真正真实的我，什么是真实的我？什么是真实的法？这个真实在哪里？真实这个东西——“不可得故”。一切都是幻象，都是假象。所以说，我要拼命去修道，如何得出一个道来，那已经永远不会得道了，这个道理不清楚。不过你会得道，得到了是什么呢？——唯识所生的内识所变现出来的，“相似外境”，是不真实的，最后还是属于外道，或者进入魔道去了。所以我经常说：任何我们修道的学佛的，任何人学哲学的都犯了一个基本的错误，道理不清楚，以有所得的心求无所得的果。本来要达到空嘛，但是我们嘴巴是那么讲，你修道打坐不是在求空哎！你一定在求有，都是以有所得的心，求无所得的果，这是基本的错误。这是修持方面特别注意！那么……[断录]

“如何实我不可得耶？”怎么样说真正那个我是没有的？我们这个“我”都是假象的存在。因此他分析了，“诸所执我略有三种。”人类社会的哲学思想一切的观念所认为这个生命的真我，大概他归纳起来有三种，哪三种呢？

“一者执我体常周遍，量同虚空，随处造业，受苦乐故。”首先一种，就认为我们这个生命的本来、这个体（生命之体），“我”无所不在，到处都有。譬如其他宗教哲学“上帝是无所不在”。乃至佛家也有这样，譬如《楞严经》，如果搞得误解了《楞严经》的道理，也认为《楞严经》讲那个心之体无所不在，这就错了。“执我体常周遍。”周就是没有一个地方不在的，遍满的。那么认为我们自己生命的本体量同虚空，虚空有多大，我们的量就有多大。“随处造业”，说哪个地方制造了这个功能、出现了我，因此有我这个生命。因为现在我们造这个业，得到这个身体、肉体这个生命，“受苦乐故”，所以这一生受苦，乃至于享受一切。虽然如此，但是认为我们有一个根本的生命无所不在、处处皆在。这是一种。

另外一种呢，“二者，执我其体虽常，而量不定，随身大小有卷舒故。”认为这个我啊，我们本来生命那个我，它的体永恒存在。譬如学瑜伽师的，你们真正研究瑜伽，不是你玩两个动作就是懂得瑜伽。瑜伽学派的、瑜伽哲学的理论，认为我们这个身体上面的我是假的；那么锻炼身体干什么？（认为）那个真我的东西进入这个身体里出不来了，现在我们把这个身体气脉炼好了，这个东西就跳出来了，跳出三界外，同我原来那个真我、那个“量同虚空”就合一了。很多宗教大部分哲学都如此：等我死了以后归到那个大体一起，跟上帝同在；或者回到我那个本来去了。大概我们一般人学佛修道也是这个观念，说快一点打坐，好像很快就跳出来，跳出来“唔”就到那一边去了。到哪里去了？小心！呵！那就不晓得心光啊……在哪里，搞不清楚了，一般人如此。“执我其体虽常。”

量呢？这个本来的我，他的量（大小）有多大？多高？——不定。那么现在变成我们的生命，“随身大小”。我们身体小，像我的个子跟明光法师俩比比差一大截，所以他现在的“我”比我大，比我那个“我”要大得多、高得多，呵！这个“我”就是这个身体大小，像空气一样，装了多少就是多少了，这个“我”是这样的。那么像瑜伽、很多的宗教最后的哲学都是这样。

在印度当时，所谓胜论、数论，后来等于当时西方科学数理学派、数理哲学的。胜论、数论，所谓佛家称他为外道的，包括无惭学派（没有惭愧的无惭）就主张裸体，所以我们现在全世界到处**哪里跳裸体舞了、哪里有个裸体的天体会了，没有什么稀奇！几千前以前早就有很多人提倡了。人体，父母生下来本来是光的，这个衣服穿上都是自己找了麻烦！找了麻烦看习惯了以后反是使人容易犯罪，因为看了衣服就要想象衣服内在是什么，加了许多幻想；结果统统裸体看惯了，你看那个狗啊、猫啊大家裸体在跑，根本没有什么。这一派所谓叫做“无惭外道”——什么惭愧不惭愧，都是人为加上去的。

所以当时那些胜论学派、数论学派，他们的修持的方法也讲修持，也要跳出三界；根本是裸体，一进去都是天体；大家打坐，男男女女老老幼幼都是裸体，看惯了也没有什么。人嘛，同狗一样、猫一样，看惯了也没有什么稀奇的！那么，其实你看人类玩的花样几千年以前同几千年以后，没有超过。所以我们了解了古代，现在人有许多人：“唉呀不得了！”现在青年犯罪的，那想不到的都想得到了，而且所有的这些行为、犯罪古人都做过的；好事也是照旧。人嘛，不因为时间、空间的差别，他就是那么大的本事。

这些学派们很多哦！你看现在到印度，你假使到锡兰小岛上看看，也有许多人。那个小岛比较自由了，现在可以修道的人很多，修密宗啊、各种各样，瑜伽、打坐啊、脱光啊，你看各人不管各人。你穿着衣服穿皮袍也没有人管你。所以很多人喜欢跑到那里去打坐。当然你要有饭吃了，第一个要台湾的便当吃，要注意啊！这一种人他就认为这个“我”是跟着现有身体大小而转变。

“三者，执我体常至细如一极微，潜转身中作事业故。”中国有的道家也是这样看法，认为现在这个我变成灵魂，这个灵魂，我们不是看到道家许多观念人物睡着了，古代的画，画一个画，头顶上像一条线一样就出来了，这个灵魂就出去了、做梦，这个很小，认为这个体是很小的，“至细如一极微”，像个微生物一样，结果闭着眼睛在身体内部找不出来自己的灵魂。那么这个灵魂、这个“我”在哪里呢？现在是潜伏在我们身体里头，我们一切所做所为，受这个过去灵魂造的业影响。归纳起来就有所谓“我”这三种。

现在讨论。“初且非理。”第一种，认为“我”——我们的真我遍满虚空，无所不在；现在找它也找不到，无所在。他说这一种哲学的理论不合逻辑。“所以者何？”理由在哪里？

“执我常遍，量同虚空，应不随身受苦乐等。”这个逻辑很简单嘛！假使说我们有个生命的真我“量同虚空”无所不在的话，那我们这个肉体现在很小嘛，给刀、给针刺一下，觉得全体我都在痛；因为我们在虚空、遍虚空，那个地方怎么不痛啊？因为我们的“我”遍虚空嘛，所以这里揪它一下，那个窗子上应该也痛起来呀！而且玻璃不会把我们隔住了，墙壁也隔不住啊！这是不合理的。这是第一。

“又，常遍故，应无动转，如何随身能造诸业？”再说认为这个我遍满于虚空，也无所不在，真常的，它是不生不灭永恒遍在的，应该没有变动，应该也没有转动；怎么样说它跟到我们这个肉体会造业、会做一切的事、受一切的罪；高兴的时候会笑，不高兴的时候会哭，这个我怎么会跟到这个肉体来动作呢？他说这是什么理由？ 

“又”，再说；“所执我，一切有情，为同为异？”那么这个我是量同虚空、无所不在，一切有生命的众生这个“我”是不是同一个我？虚空是我们大家共同一个虚空，那么我们这个我、每个人那个真我都在虚空中，为什么我们两个不打官司，你的“我”跑到“我”里头来了怎么办？我的“我”也撞到你的“我”怎么办啊？所以，“为同为异？” 

“若言同者，一作业时，一切应作；一受果时，一切应受；一得解脱时，一切应解脱。便成大过。”假定说——所以学唯识的注意啊！讲一个阿赖耶识，就说一切的众生同一个阿赖耶识——不是！如果认为是同一体（同体，所以你们学佛学同体之悲、无缘之慈，怎么样同体要搞清楚。）认为是这样同一个体，好了！那么我们先不讲外面的人，至少我们现在在楼上所有的人我们生命大家共同一个体，一个人打喷嚏的时候大家不要打喷嚏了，所以如果有流行感冒，我们派一个人作代表，你去感冒去！好了嘛，代表我们大家了嘛，因为同体嘛！“一作业时，一切应作”，一个人受果报的时候，一切也等于受了；一个人得解脱——那么我们修道如果同体的话，哎，你去修，修成功的话我也成佛了，不要劳苦了嘛！没有这个道理。他说这是逻辑观念上错误很大，变成大过。这是讲认为同体的错误。

相反的，“若相异者”，说不是，有一派认为我们这个我，无形无相的、相同，不过你那个我同我那个“我”不同，你那个我已经修了几千年了，我不过只修了五百年——世界上有很多这些观念。或者你那个“我”是菩萨那里来的，我那个“我”是妈祖那里来的，我那个“我”是那些中东那边、上帝那边要来的，各人不同。这就是“异”道理。

如果认为一切“我”是异、各人不同的话，则“诸有情我更相遍故。”你的“我”与我的“我”混乱、互相插进来了。因为我的那个本来的我、那个大我遍虚空嘛，所以会到你那里去了。有时候你身上、家里都有“我”——现在你在我这里听课很危险，你家里有个我，算不定把你冰箱里头的夜点心都把你吃掉了！这个很严重啊！

“体应相杂。”那么那个本体互相杂乱了。怎么叫本体呢？那个同我。这都是思想的问题。所以最后说这个见地的问题，逻辑见地的辨别问题，就是智慧解脱了。

“又，一作业一受果时，与一切我处无别故，应名一切所作所受。”他说再说、假定，一个人造业、做事情，作业就是做事情，一个人受果报，接受了这个成果，那么同一切处的共同的这个我没有什么分别，是同体。那么在观念逻辑上我们也要修正自己讲话了，这叫做“一切所作所受”，不能够说由“我”所作所受。这是讲到逻辑思想观念上也不同。

“若谓作受各有所属，无斯过者，理亦不然。”假定你认为所作（作为、一切行为）、所受的“各有所属”，每个有每个的范围，你有你的范围、我有我的范围；“无斯过者”，他说没有刚才你所讲的那些乱七八糟乱辩，他说那些道理不成立；那么好了，现在我承认你现在讲的道理，道理对了吗？“理亦不然”，你的还是不通。为什么呢？

“业果及身与诸我合，属此非彼，不应理故。”任何一个人的所作所为，“作”就是业，一切行为就是业，所作的这个力量；果，所受的成果，就是果报。业果，所作的业、所得的果报，以及我的身体。其实我们的身体，有个同学问，很妙，听唯识听了那么久，莫明其妙，写一个文字上提出来问：“种子生现行，现行生种子”不通啊！他说想不通。那么现在做了、将来带走，他中间善恶果报道理都没有搞清楚，因缘复杂的道理没有搞清楚，只晓得现在做了就会是未来，那现在造了业了，未来种子还是造业——你还没有资格造业哩！造恶业还没有资格。所以这个中间道理非常大。我们唯识在“因缘”部分很辛苦地讲了几个月，已经说明了，可是还是……这就是北方人讲话，满街贴告示（贴布告），还有不认识字的人呢！你尽管说，说了还是不懂，没有办法。

所以“业果及身”（我们这个身体），就是过去的业因所累积的果报来的，所谓“种子生现行”，才有我们现在的个性，才有我们的做法；每一个个性不同、思想不同，身体的健康状况也不同，乃至人生境界遭遇都不同，就是过去种子所带来的业报不同。因此依你现在不同的个性、生理所作所为所累积起来，变成他生（就是讲来生、他生来世），这个果报遭遇又不同。这个种子现行随时在变。但是它有个规律地在变，所谓善有善报、恶有恶报，是有个规律地在变，并不是天地一样的固定。

所以“业果及身与诸我合，属此非彼”，在于这个，不在于那个，所以你那个逻辑上是不合理的。

“一解脱时一切应解脱，所修证法一切我合故。”所以你所提出来本体是相同，那么我们共同雇佣一个人来修持、修行，一个人修持得了解脱啊，那么大家就好了——这是不合理的。“所修证法一切我合故。”我们普通有一句话，“公修公得，婆修婆得。”所以修道，父子都没有办法相传，兄弟也没有办法帮助，个人修持自己来。不过你讲这个，民间呢，你说这些话好玄哦！世界上有几种人想法也很多，你看我们很多人想法，信佛的人到庙上去：“唉呀，阿弥陀佛啊！我出一点钱、多少功德，你替我爸爸消个灾！”自己也不去修，他爸爸也不去修，好像出了钱，就是说你修好了，他就得解脱了，对不对？古代也很多嘛，你说我们宋朝那个济颠和尚，他得道了，他是代表谁出家的啊？代表秦桧出家的。秦桧想他代表他出家，晓得自己造业多了：你来出家，我来供养你，你替我修！好像自己可以免了罪了。窥基法师好像说是代表唐太宗出家的，说：我也想出家，当了皇帝没有时间。找尉迟公的侄子，那个上将尉迟公跟唐太宗俩很好，他说叫你的侄子出家吧，代表我好了！代表皇帝出家。这个可能吗？他修来也不是你的！可是人类有这样多的思想。所以有时候还是说“好好好！”我们家的孩子多了，像西藏人，送一个出家，替大家消消罪——有这种事吗？没有这种事的啊！各人自己本身造的业。所以修持是自己的。

“中亦非理。” 他说在中间也不合理。“所以者何？我体常住，不应随身而有舒卷。既有舒卷，如橐龠风，应非常住。”他说在中间，这个生命在身心（身、物）两个的中间，他说也不合理的。“所以者何？”什么理由呢？“我体常住”，既然说我的那个生命本体永远存在的话，常在虚空，无所不在，他不应该跟到这个肉身变大变小的。“卷”就是卷起来，“舒”就是展开。他说不应该去卷拢来、也不应该去展开；既然有卷舒，也可以卷得拢来、也可以展得开，就像那个拉风箱；现在人没有看到拉风箱了，大概乡下还看得到吧，那个吹风的手一拉，“踢！踏！踢！踏！”那个空气就流通的，“如橐龠风”，就是风箱那个风一样，像我们鼻子这个风有呼吸、有往来，有往来就不会是常住，不会永远地、永恒地存在。

“又，我随身应可分析，如何可执我体一耶？故彼所言，如童竖戏。”

再说，认为本体这个我普遍存在，认为我们生来肉体以后这个我缩小了，现在装到这个肉体里头。既然在我们肉体里头可以分析得出来，我们割一块肉下来分析分析、找找那个“我”看？假使我们开刀割一块肉下来，那个肉摆在这里，那个上面就没得我了！那个上面用水一泡，它也不晓得痛了，同我不相干了。可是那个里头有没有我？就是普通我们讲，一个蚯蚓、一条蛇把它一刀很快地剁成三截，它三截都在跳，这个蚯蚓的“我”究竟在哪一截上？在哪一头上？当我们割一块肉，马上一割下来，它肉的细胞自己还在跳动，可见我们那个我还在那一块肉上也分到在跳。是我在跳吗？还是肉在跳呢？肉跳是什么东西跳？所以这个里头，你要搞清楚啊！“如何可执我体一耶？”他说你认为一切众生这个“我”是同体、是一个东西，这种理论不成立。他说这样的理论，认为道是如此，“如童竖戏”，等于小孩子在说笑话、小孩子说神话故事，他说没有道理。

这是讲前面第一种，批驳“知我体常周遍，量同虚空”这一段。

后来的，“后（后面两种）亦非理。”“所以者何？”什么道理呢？“我量至小如一极微，如何能令大身遍动？”认为我们有个生命的灵魂，现在变成我的肉体装进来以后，这个灵魂体质很小，当然很小（的话）怎么样能指挥我们这么大一个身体，每一个细胞、每一根头发、每一个指甲、每一个地方都能够动？这个如果要雄辩的话，乱辩辩理论，现代人一定可以辩——我们很大的机器只要最小一个电子微波就可以动了，同一个道理一样——他一定会这样辩起来的，呵！

“若谓虽小而速巡身如旋火轮，似遍动者，则所执我非一非常，诸有往来非常一故。”这个拿现在人讲，等于是一样。他说你讲那个最小的东西，这个灵魂、这个我最小，现在在我肉体里头，他说那么小的东西怎么发动那么大的作用？拿现在人辩，假定我们作论辩、随便论辩，当然可以啊！最大的机器人，只要一点微波电一通过来，它就全体动了嘛，对不对？可是要注意了，那个微波电的本身有生灭呢？当我们把这个电源一开、指头一按的时候，这个机器人整个动了；可是一开那一刹那那个电源已经放射完了；连续上来，接下去再动。所以那个生灭连续的那个毕竟不是我。我究竟在什么地方呢？（我们先休息一下。）

这个“我”，《成唯识论》“我”与“无我”之间是最重要的。

“又所执我”，一般人所认为是“我”，归纳起来，刚才讲的本体的“我”的问题，拿西方哲学的观念来讲，讨论本体的“大我”问题。现在开始讨论生命的人这个“我”的问题，同宗教哲学所谓讲“神”这个“我”的问题。

那么这个部分，说“又所执我复有三种。”这已经牵涉到佛学佛教本身的范围。哪三种呢？“一者即蕴。”蕴就是五蕴：色、受、想、行、识。我们学佛《心经》经常念：“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。”这叫五蕴，也叫五阴，就是我们生理、心理的归纳。“色”就是我们身体，地水火风这个肉体；“受”，就是有感觉的、有反应的，我们医学所谓讲就是神经反应，反应这个东西都是受阴，生理心理的感受；“想”是思想；“行”就是动能；“识”就是神，精神意识这个东西。他说一种认为“即蕴”这个五蕴本身就是我，我所变出来的。生命在哪里？就在我这个五蕴里头，包括心理、生理两方面，也等于说精神世界、物理世界两个力量、精神物理两个东西组合拢来。

“二者离蕴。”相反的，第二种认为是离蕴，这个五蕴里头非我、是假我。所以我们修行打坐修禅定，是跳出了、所谓“跳出三界外、不在五行中”。这个五行，这个中国道家所讲金木水火土的五行，就等于佛家讲的五蕴，有相通之处。所以“跳出三界外，不在五行中”，就找到那个真的我。所谓“离蕴”，离开这个五蕴，那个才是真我。

这两派的理论属于释迦牟尼佛的弟子们学派，就是佛过世以后所演变出来，这个属于敬量部同经部的主张，有佛的经典遗留下来。这两部的佛的弟子们，这两部里头的学派，一个认为“即蕴”就是我、五蕴就是我；一个认为“离蕴”，所以要修持要离开蕴，就是我。

第三种，也是佛的弟子们，佛过世以后一两百年，所谓“犊子部”，认为“五蕴非即非离”，认为这个我同五蕴的关系，不是一个，我是我；“五蕴”现在这个生命肉体身，这个是这个；但是“非离”，没有分开；“非即”，你说这个肉体就是我吗？这个肉体不一定是我，所以“非即”。“非离”，但是现在离开这个肉体五蕴以外，你还找不出一个我。——这是犊子部的看法。

那么作《成唯识论》的作者世亲菩萨，是离开佛过世以后有七百年，所以对于这一些学派们也有所批驳。他提出批驳的理论：“初即蕴我”。第一点，他们这些学派认为五蕴就是我，“理其不然。”在逻辑道理上辨证没有清楚。

“我应如蕴，非常一故。”，那么假使说这五蕴就是我的话，这个生理、心理两部分就是我的本身的话，好了，那么我们这个“我”啊，就像生理心理一样，你说这个究竟住于哪里呢？譬如生理还分开有头、有肚子，里头还有心肝脾肺肾，究竟哪一部分才是我呢？才可以代表我呢？譬如刚刚一位朋友在讲，我们有一位美国的同学，刚刚有位朋友告诉我，他说老师啊，某人三四十岁死了。我说年纪轻轻怎么死的？他说练功夫练死的。怎么练功夫啊？他说他也学了许多，各种练功夫啊，气功啊、什么功啊拼命练，很用功，练了半天。所以这个朋友就得一个结论，所以做这些有为的功夫啊，没有真正的懂理的人指导，一定会快死的。各种气功，大概什么功、什么功多得很啊，练鹰爪功，什么功都练啊！猴子功啊、鹰爪功啊、内丹、外丹一起来啊，反正有利于我啊！

所以学佛、学道、学宗教的人有一个观念你要搞清楚，都是一个功利主义，都想求有利于我。或者我现在活得好，或者我死后活得好，还不是功利主义？因此他就练练练。有一天练功夫的时候他就一下倒下去了，倒下去就不行了，不行了医生马上来，来了以后心脏还是跳动的，脑波没有了。所以这个朋友刚才跟我讲，他说老师啊，这一种做功夫的——我常常说，任何这种修道，你看我们看了几十年，不是脑充血、就是心脏病，都是死在这两种；再不然精神分裂了、疯了。你看，这就是修这一切有为法的道理。

所以你说究竟脑电波是我还是心脏是我呢？这些都是五蕴问题。那么，刚才这位朋友我说那么怎么办呢？最后送到医院脑电波没有了，心脏还在跳动，身上各种科学医学的仪器都挂到了，要救命了。后来家里父母大家一来一看，已经不行了，脑细胞都死亡了，他说就是把他救活，这个人不是人了，变成一个植物了，那植物了要招呼几十年很难办啊！他活着也没有道理。所以干脆把一些医学器材都拿掉了，一拿开了以后很快就走了嘛！让他自然地就过去了。所以因此我们得一个结论，这些做功夫的人搞得不好都是这个结果。不过年纪大嘛死得快一点，年纪轻的嘛就是死得麻烦一点。所以这个理（修行这个理）是必须要通。

比较好一点的，放空了，这个身体也不管了，完全放空了，真正放下，那还比较维持长一点，因为他无所求嘛！不需要加上的。这些都是加上，功夫啊！功夫啊！这一套法门越加越多，负担不了了嘛。所以也是这个道理。

如果说，这个生理心理里头就是我，“我应如蕴”，如五蕴一样；“非常一故”，不是永恒的。这个身体在变化，由少年变壮年、变老年，这个五蕴都在变去了的。这个“非常”。

“非一”，而且五蕴是归纳法，分析里头的归纳、归纳里头的分析，勉强把生理、心理分成五个部分，那么究竟这个“我”在哪里呢？

“又”，再说，“内诸色定非实我，如外诸色，有质碍故。”我们身体内部的色，生理方面譬如肺啊、肠胃啊、骨骼啊、神经啊这些东西，色法地水火风变的；“又内诸色，定非实我，”当然不是我了，所以现在把心脏拿掉还可以放一个假心脏，把猪心脏装上来我们还活着，难道我还变成猪了？也不会啊！也是人的思想啊！换一个尼龙的心脏我也不会变成尼龙啊！对不对？也是人的思想。所以可见内在、生理内部一切色“定非实我”，这个不是我，只是我借用，现在暂时，等于我们的房子一样，这几十年属于我使用它，有这个权利，就是这么一个东西，它本身不是我。为什么呢？

因为我们身体内部这些心肝脾肺肾这些东西，“如外诸色”，同外界的水泥啊、钢骨啊、铝门窗啊一样的，“有质碍故”，它有物质性的、固体性，变成一个固体的物质它就有障碍。所以我们自己看肚子里头的东西也看不清楚，如果看到了，我们自己会发呕！把这一层一扒开了里头——也很好看啊！美丽的世界：肠子有黑的绿的黄的蓝的，什么都有！有脏的臭虫啊……什么都有！再看里头，就是厨房里那个潲水桶啊，牛肉萝卜青菜啊在里头，那个味道又难闻！如果你检查胃镜，那个一进去、一掏出来，自己都不能闻的！——无我。同一切物质一样，有障碍。

再说，“心心所法亦非实我，不恒相续，待众缘故。”“心”，就是心的体，这个讲我们思想这个心。“心所”，由思想这个心理作用所发生各种的思想情绪变化，譬如喜欢了、高兴了，哈哈大笑；有时候不痛快哭起来；或者听一句话，我们心感觉到不对，马上情绪就不对了，就是心所。心以及心所一切法，它本身也不是实在的我。为什么呢？因为我们的思想与情绪、心所的变化“不恒”，它不是固定的。

譬如我们一天当中也有好几次高兴、好几次不痛快，或者发闷、或者觉得轻松，它没有一个思想情绪是永恒不变的，所以“不恒”。“相续”，由每一个思想、每一个情绪连带像水流一样、像电波一样连续起来，一个假象存在的一个我；而且我们的思想同我们的情绪“待众缘故”，它靠各种因缘引起。譬如假使现在我们马上输血给人家，输得太多了就昏了，就疲劳想睡觉，什么都不想；因为这个外缘把我们引走了嘛，这个物理的、生理的作用引走了。假使我们现在忽然给你增加很好的新血输进来，精神特别好，一夜睡不着，这个也是外缘进来，这个外缘进来不是我。

“余行余色，亦非实我。如虚空等，非觉性故。”除了生理内在的这些东西以外，“余行”，其他的，这个动能、生命的动能。譬如我们睡眠打坐，它这个生命动能还在动，血液还在流行，这个“余行”。“余色”，譬如我们洗澡，人身上一摸就有脏的下来，细胞的新陈代谢；眼睛睡醒了有眼屎，这些是“余色”，排泄出来的。“亦非实我。”这些都不是我。因为这些东西最后还化空了的。“非觉性故。”中间我们生命那个觉性能知一切，那个是不变的，他说都不是这些东西。

“中离蕴我，理亦不然。应如虚空，无作受故。”你说我们这个肉体生命存在中间，要离开我们修行，要跳出这个肉体以外。譬如有些人修行的观念，认为出定了、入定了一定从头顶啊、从这里、从那里好像有个我跳出来，好像青蛙跳出了那个水桶一样，好像得道了——他说不通的，“理亦不然。”他说这个道理不通。如果是这样的话，那个“我”同虚空一样是遍满虚空了，“无作受故”，这个身体平常就没有作用了。他说这都不是道理。

他说，后面讲的：“后俱非我，理亦不然。”就讲，相反地说，认为这个生命的身体、肉体存在、五蕴都不是我，就是四大，那也不合理的，也有偏见了。

“许依蕴立，非即离蕴，应如瓶等非实我故。”我们现在后天这个生命，离开了肉体这个生命、五蕴以外，你找不出一个作用；它的现象、它的作用在哪里表现，你找得出来吗？他说现在我们知道研究“我”这个东西，我这个生命究竟有我、无我，还靠这个脑筋还存在、脑细胞还在，还有思想、还有生命。所以呀，“许依蕴立”，因为五蕴存在，所以建立今天后天这个我在活动。“非即离蕴。”并不是说离开这个生命肉体啊，那这个生命的肉体那就是像什么？像一个空瓶子了，“非实我故”，这个肉体就没有我了。他说那也不通的。

所以举出来社会上、世界上这许多关于求道，“我”，什么是真我？什么是道？什么是佛法？追求这个，求真理，真理只有一个嘛！不管哪一种宗教哲学，世界上真理只有一个；各种的人研究表达说法不同，那么把各种不同方法讨论这个东西的大体都归纳起来，再来批驳。

“又既不可说有为无为，亦应不可说是我非我，故彼所执实我不成。”再有一个理由。所以我们生命的真我，你不能叫它是有为法，有为是有所作用。譬如我们练功夫啊、练气功啊，大家去学各种功夫……
《唯识与中观》第28章


原文：

“…亦应不可说是我非我。故彼所执实我不成。又诸所执实有我体。为有思虑为无思虑。若有思虑应是无常。非一切时有思虑故。若无思虑应如虚空。不能作业亦不受果。故所执我理俱不成。又诸所执实有我体。为有作用为无作用。若有作用如手足等应是无常。若无作用如兔角等。应非实我。故所执我二俱不成。又诸所执实有我体。为是我见所缘境不。若非我见所缘境者。汝等云何知实有我。若是我见所缘境者。应有我见非颠倒摄。如实知故。若尔如何执有我者。所信至教皆毁我见称赞无我。言无我见能证涅槃。执着我见沉沦生死。岂有邪见能证涅槃。正见翻令沉沦生死。

又诸我见不缘实我。有所缘故。如缘余心。我见所缘定非实我。是所缘故。如所余法。是故我见不缘实我。但缘内识变现诸蕴。随自妄情种种计度。然诸我执略有二种。一者俱生。二者分别。俱生我执。无始时来虚妄熏习内因力故恒与身俱。不待邪教及邪分别任运而转。故名俱生。此复二种。一常相续在第七识。缘第八识起自心相执为实我。二有间断在第六识。缘识所变五取蕴相。或总或别起自心相执为实我。此二我执细故难断。后修道中数数修习胜生空观方能除灭。分别我执亦由现在外缘力故非与身俱。要待邪教及邪分别然后方起故名分别。唯在第六意识中有。此亦二种。一缘邪教所说蕴相起自心相分别计度执为实我。二缘邪教所说我相。起自心相分别计度执为实我。此二我执粗故易断。初见道时观一切法生空真如即能除灭。如是所说一切我执自心外蕴或有或无。自心内蕴一切皆有。是故我执皆缘无常五取蕴相。妄执为我。然诸蕴相从缘生故是如幻有。妄所执我横计度故决定非有。故契经说。苾刍当知。世间沙门婆罗门等所有我见一切皆缘五取蕴起。实我若无云何得有忆识诵习恩怨等事。所执实我既常无变。后应如前是事非有。前应如后是事非无。以后与前体无别故。若谓我用前后变易非我体者。”


…这就是我了，就是道了，这都是错误的观念，这些有为法是靠不住的。刚才这位一个朋友跟我讲：哎呀，有一个××同学在美国，一下就死了，他本来生长在美国。我说好可惜啊，他才三十多岁。这位朋友讲，因为他是专门修那些有为法，做功夫啊，做各种功夫，修有为法，练气功的，我们几十年看得多了，最近看得更多。最近还有个朋友，就练什么…躺在床上好几个月，那就是植物人嘛，变成植物啦。你说他死了，可他还有呼吸，活着，你总不能把他杀掉吧，那谁也做不到，中国的医生谁都不肯做这个事。其实他活着吗？实际上看他比死还痛苦。一个人是植物人，而且本人痛苦如何且不管，照顾病人的人痛苦，更痛苦。所以修有为法的，有为…。而无为是完全修空，一切放下，不过做不到的，无为法几乎没有人做到。那么你是修禅宗的，放下，一切空，谁能真空？真能放下？坐在那里：“哎，我放下了！”“你放下了？”“放下了。”你看，就是这一下就放不下了，因为他觉得自己放下了，这就是有为了。所以，生命的真我，不可以认为它是有为法，也并不是属于无为法。有为无为是方法的问题，以本体论而言，勉强叫它无为，那是很勉强的。所以“亦应不可说是我非我”，这个生命的究竟，那个东西，不要拿世俗的观念认为有个我，或者是没有我，“故彼所执实我不成”，所以他们，前面包括佛的过世后的那些弟子们，执著了实在有个我的存在，或者认为本来无我的存在，连佛弟子们的这些观念还是错误的，是不通的，就在佛过世后，学派分出来的弟子们。

“又诸所执实有我体。为有思虑为无思虑。若有思虑应是无常。非一切时有思虑故。”我们一般人所执，所坚决认定，所执就是执着，佛学的专有名词，拿我们的话讲，就是很坚持地认定：实实在在有个我，这个生命有个我。那么它现在提问题了，为有思虑为无思虑？那么这个我有没有思想呢？能不能思想？比如我们学西方哲学的人都晓得，我们常提到西方哲学家笛卡儿的名言：“我思故我存”。因为我有思想所以我存在，相反地说：我无思呢——思想没有了，我也没有了，所以很重视思想与我的关系。对此佛学里的唯识早就提到，这比笛卡儿的哲学早一千多年。就是说：你认为我——我这个东西，这个体是有思想——我思想，为有思虑？假如你说有思想应是无常，因为思想本身是靠不住的啊，它是无常的，它不存在。所以西洋哲学里有价值论，所谓逻辑这些观念的产生，因为你是靠思想来研究这个本体，那你思想本身是不是靠得住？先要把思想本身研究一下，所以产生了研究思想本身的方法、逻辑，乃至对思想本身的估价，看它的所谓价值功能到什么程度。不然你这个工具用错了，用思想来推测宇宙的那个道体，如果这个工具不对的话，那不就是上当了嘛？所以西方哲学有本体论，价值论，对思想本身的研究产生逻辑，乃至于人生哲学等等。所以这里提到：若有思虑应是无常，思想本身是靠不住的，你今天的思想同明天将来的思想变动太快，应是无常。而且非一切时有思虑故，人的思想并不是随时有的，比如夜里睡觉时，你就没有思想。若这一段没有思想，你这个我到那里去了？当然你也可以答复：“我在睡觉。”可睡觉有思想啊，我们要注意，不要认为睡觉没有思想，你那个思想在睡觉上，“哎睡觉，我睡着了，这样多舒服啊！”这个思想是把舒服，觉得那个休息状态，那个睡眠的思想，排列的那个东西很长，等于我们抽一只烟：“哎，这嘴里太好了！”慢慢地抽，舍不得，慢慢地抽，喝一杯很好的酒，舍不得一口喝完，慢慢地。那个睡觉的思想就是贪恋那个懒的境界，躺在那里慢慢地欣赏。实际上在睡眠中间还有很多细小的思想。就象上两次我讲的，你看人躺在床上没有几分钟就要动一下，不然就是肉跳两下，他都是思想在动，不然就是指头弹两下，脚指头翘一翘，他在思想，脑神经在想，不过自己一想马上就过去了，在睡眠状态下不知道。所以说思想这个东西非一切时有思虑故。

“若无思虑应如虚空。不能作业亦不受果。故所执我理俱不成”假设你认为所谓真正的我是没有思想的，没有思想那就同这个虚空一样啦，同我们地球的虚空一样，不是太空。这个虚空是有东西的，那个东西就跟虚空一样。这个虚空自己本身是靠外缘才能起作用，没有外缘的作用，它不能作业，不能做为，也不受果。虚空本身不受果，你把香水同臭水一起泼上去，虚空都不粘着，它不受这个果。不能作业，也不受果。那么认为有个我没有思想，说理俱不成，在逻辑上理论不成立。又批驳了一段。

“又诸所执实有我体。为有作用为无作用。”所以说唯识的逻辑观念非常重，一点一点地反驳，辩驳。那这有一个理由，你说执，坚执认为，认定，有个我，我的体，它是有作用还是没有作用？上面讲有思想没有思想，思想是一个现象，作用是一个原则，若你说这个不是同上面一段一样嘛？这是两回事，在逻辑上是两回事，你不要当成一回事，是有作用还是无作用？

“若有作用如手足等应是无常。（若无作用如兔角等。应非实我）”我们的手和脚是有作用的，手可以拿杯子啊，拿出表来看，你说你那个我有作用，请你表达出给我看看，除了手、除了脚，你表达不出来。但是手跟脚的作用也是无常啊，这个手不会永远抓一个东西的，多抓一会了你会痛苦，要放开的。那么你这个我是无常啊，不是永恒存在的。如果说你认为这个我是没有作用的，象兔子身上的角，乌龟身上的毛，那是空话，“龟毛兔角”佛经上经常用来代表一个观念——空话，世界上没有这两样东西。因为佛当时是在印度讲，其实我们到了日本，就知道日本北海道的乌龟是长毛的，哈！长绿毛，很长，可惜当时没有拿给佛看一下，哈！如果看了，佛一定不用“龟毛”了，宁可用别的东西比喻。所以这个“兔角龟毛”是代表一个观念，形容词，代表一个不存在的东西，幻想，假想，应非实我。

“故所执我（你所认为的我）二俱不成（不合逻辑）。又诸所执实有我体。为是我见所缘境不。若非我见所缘境者。汝等云何知实有我。”好，哲学逻辑来了，第三个层次的论辩。若你认为生命中间有一个我？诸所执实有我体，实实在在有个我，有个灵魂，这个我，是我见所缘境不？（不字念否）是不是我见所缘，因为我的生命存在，我见，我有这个观念，我认为这个东西是什么？见就是认为。我认为有个灵魂，有个生命，有个道，这个我认为怎么样。比如现在我们一般年轻人学佛学道，我常常觉得很好玩，这同我们当年相差很远，现在年轻人学佛学道来问问题，我告诉他：“不对。”“哎，老师啊，我认为…”我就不讲了，说：“你去吧。”哎，因为你认为了吗，那不要问我了嘛。你都认为了，认定了，何必问我呢？你现在认为你的对，你就去对去吧，世界上每个人都很对嘛，我常说：鼻子都对着嘴，哪一个不对，是这个道理。你既然认为是我见所缘，是我认为的所缘境，我认为，我打坐，或讲我睡觉，或讲我在理论研究上：“嗯…” 这个“嗯”就是我，这个就是我。比如我们生病了，发高烧，有时身体痛苦地没有感觉，在那个时候有个虚无缥缈的境界，认为是我，这还不希奇，大概你们没有试验过，现在最新的麻醉药很好玩，比现在年青人吃的（××刺激药）还好玩。最新的麻醉药在前面一晃，闻一下就麻醉过去了，高明的麻醉医师，若这种病要麻醉两个钟头，他根据你的体质一定给你（麻醉）两个钟头的药量，多一分也不会多，少一分钟也不会少。你用了这个以后很舒服的，如果你有宗教信仰，这下舒服了：“哈！看到上帝了！哈！跟上帝在一起，好玩！”如果是信佛的，“哎哟！观世音菩萨啊！在紫竹林中啊…，还有蜀竹子啊…，还有白鹦鹉啊…。”画上看过的都来了，你想得到的都来了：“哎！还有好大的冬菇，比日本的冬菇都大！由猴子供养的，真的，真的，自己在里头…”玩了两个钟头，那个麻醉的境界很好玩，的确觉得有个我。那同时呢，高明的医生给你用麻醉药时，你如果是有一部分开刀，自己还知道，不过没有痛苦了，还晓得自己在开刀，这一边还跑去跟上帝和菩萨在玩。如果没有宗教信仰，就或者是碰到爱人啊，或者是两个爱人吃醋，打架，自己还在跑啊，痛苦啊，各种境界都来了。这个病例我也问过很多，访问过很多，“那好玩不好玩？”我问一个做麻醉医师的朋友，“给我弄点好不好？”我也想来点玩玩，我看我闷了以后到哪里去玩，试试看。这是说人假使有突然碰到了外来的刺激，或者给车子一撞，觉得受伤，其实没有受伤，吓昏过去了，撞昏过去了，人并没有死亡，还是在另外一个境界里，因为他的脑部还在活动，所以这个我究竟在那里？还是唯物的还是唯心的？是个大问题啦。所以他问你所认为的我体，为是我见所缘境不？是你的主观成见，观念认定，你是否有个境界呢？另外有个世界，有个影象？若非我见所缘境者。如果不是你的主观观念所认定的那个境界，“你说我？不是。我所认为的我哎——决不是主观的。”现在有些人学过逻辑的啊， “哎，我一点都不主观。”“你什么观？”“客观。”“真的？”“是啊，绝对客观。”你看他主观不主观。这个客观就是主观嘛，然后脸都红起来：“我绝不主观！不象你啊！”他在发毛，你再说他一句，他跳起了，你说他主观不主观。一般人的我见就是这样。我见是：如果你认为的我不是你主观成见认定的话，那我问你，汝等云何知实有我？你怎么晓得有个真正的我啊？你怎么知道？你是从电脑上知道，那是电脑，不是你，况且电脑还不知道，电脑是靠人为，它才能够做业，不是人为，电脑不能做业。所以这个我在哪里？

“若是我见所缘境者。应有我见非颠倒摄。如实知故。”如果说我所认为的我，我见到了，有些人修道也讲，有些人打坐时：“哎，老师啊，我见到我了！”有好几个同学来跟我讲，怎么呢？我一听就晓得下文了，但得让他讲完了，不然他表达不出来，那这个“道”难产了，他会很痛苦。我说“哎，你怎么见到的？”“哎，我打坐时看到我，另外一个我出来了，看到我在这里打坐。”我说：“那叫做精神分裂。”有这个情形，有的，但是如果你晓得这个道理，没有关系，还是好事，不晓得这个道理就不对了。是可以的，在座时晓得这个身体，自己还看到这个身体，“哎呀，头歪了。”自己晓得，不过那个时候没有办法，出了那个我，没有办法把这个头摆正，那没有办法。只晓得：“哎，他头歪了。”坐的很好，啊，那么有这种情形。那么也可以叫它是精神分裂，也不是精神分裂，这是什么道理？唯识的道理。往下面告诉你（引用下文一句）“…内识似外境生”这种情形你就要注意，内识是心识所变，似外境生，也是唯心所造，没有错，内识似外境。回转来讲原文：若是我见所缘境者。应有我见，非颠倒摄，如果你认为我见到这个真我了，好，就承认你那见到有个真我，那么你见到的那个真我的我应该不矛盾，不属于颠倒，是正见啦。那么这个所谓正见的东西如实知故，现在我们看到手里拿的手表，大家现在的观念、意识状态中都晓得它的名称叫手表，就是那么实在，你决不会叫它是烧饼，你也不想吃它，因为你知道它是手表，不是可以吃的，真那么清楚。如果你认为你现在见到那个真正我了，真我也要清楚，同现在一样清楚，不能含糊，不能讲：“我当时在那个迷迷糊糊的境界里头。”哎，那不对，那你有精神状态。

“若尔如何执有我者。”因此这些逻辑的论辩下来，他说一个真正研究佛法的人怎么样执着认为有个我存在？另外有个我成功，证果，他说这个观念在哪里呢？要搞清楚。

“所信至教皆毁我见称赞无我”所有的佛经，真正的佛经，不是后世人作的，佛说的，至教就是圣人、佛所有的经典教育，皆毁我见，都是教人无我，称赞无我。

“言无我见能证涅槃。执着我见沉沦生死。”经典中佛都告诉我们了，修到了无我、无我见的存在就证道了，证到涅槃清净。若一切众生执着有我见，就永远在轮回生死中，跳不出来，经典上都是那么讲，佛说的。

“岂有邪见能证涅槃。正见翻令沉沦生死。”哪里有如后世一样，认为修道是另外有个我，我去成道，去修道，是邪见的观念，佛法本来讲无我。关于我和无我这一卷从开头辩论得非常严格，辩论完了再讲心识，唯心所造的问题。

…宗教哲学、思想以及佛过世后弟子们所证道的见解，偏差，关于无我与我之间的道理。…现在继续在论辩中，论辩完了才讲正统佛法的我与无我之见。

“又诸我见不缘实我。有所缘故。如缘余心。我见所缘定非实我。是所缘故。（如所余法。）”这段文句翻译的很精练，但是自己看起来是难懂。一切人所发生的我的观念，这个见字，现在讲是见解、观念。不缘实我，并没有真正证到自己的生命有个什么我。那么为什么人们始终认为生命中有个我呢？有所缘故，都是自己抓一个东西，观念上自己抓一个东西当成我。比如我们讲死后一定有灵魂，灵魂是什么东西？你看到过吗？拿到过吗？没有。自己假想一个所缘，有所缘故。又诸我见不缘实我。有所缘故。还有一个理由，现在我们身体的这个我，是有个我在讲话，我坐在这里，不缘实我，这个我是假相的投影，存在，有所缘故。为什么这个身体怎么来的？现在的我必须要有男女两性生理（现在医学讲）精虫与卵藏的媾和，配上我自己的意识，在那个时候意识也可以叫它为灵魂，三缘和合，彼此杂乱，有所缘故，因缘结合，才构成我们今天生命的身体存在，看到假象的我在这里。如缘余心。我见所缘定非实我。假设，比如说把我们现在身体内部这个心理作用，这个思想抢别人的身体，那我可以抢你的身体当成我，比如老年人可以想象把年轻人的身体占据了，当成我的身体，这可能嘛？不可能的。我见所缘定非实我，所以这些观念中间的我没有一个真实的，是所缘故，都是因缘凑合而生，所以如所余法，其它的道理也是一样。

“是故我见不缘实我。但缘内识变现诸蕴。随自妄情种种计度。”是故就是所以，我见，我们一般人所谓有我这个观念，不缘实我，真正生命的那个真实的本来，假定叫做有个我的话，那个没有找到。那么现在我们想象我的生命存在的这个我是怎么来的呢？但缘内识变现诸蕴，都是自己的思想观念、感觉上、自己唯心识，心理作用所但缘内识，我们自己内在的心识作用变现诸蕴，心理作用配合上由父母所生，构成了这个肉体，这个三缘的关系，心理与生理的关系互相变化，交换所呈现出来的有个假的我蕴，色受想行识，有执着，有感觉，觉得自己存在，这个存在所谓称为假我，随自妄情种种计度，都是根据自己的观念，个人自我的观念，种种的计度就是猜想，猜想“这个算是我，那个才是…”乃至我们有信仰的人假想：“我这样做了有功德，将来我如何如何…。”这个都是假想投资，是不是涨价？不知道。就是这个样子种种计度。这是一段上面的总论，下面说：

“然诸我执略有二种。…”任何众生，不单是人了，一个生命生来与生命俱来，有个我执，种子里有个我的存在，这个观念我执，有我的观念，执就是抓得很牢的，与生命俱来，什么道理呢？略有二种，归纳起来有两种：“一者俱生。二者分别。”一种我执是同生命本来来的，还不止这一生，我们这个生命无始以来存在，只要这个生命存在，有生命就自然包含了我执，有我相，般若宗叫我相，抓得很牢，现在所谓假我，把假我当成真我，是这样来的俱生我执。第二种是分别我执，现有的意识想象，推理，猜测有个另外一个我或现在我的存在。这是总纲，下面分析：

“俱生我执。无始时来虚妄熏习内因力故恒与身俱。不待邪教及邪分别任运而转。故名俱生。”我们这些同学，专门研究佛、佛法、佛学的特别要注意啦，这个地方要记得，如果考试，这就是一个题目：什么叫俱生我执？所谓俱生我执的理由，（文章）自己解释了，其实并不是讲自我们这一生投生以来，从妈妈怀胎开始就有的我执。无始时来，我们的这个生命，到今生这一生父母生我们，这前面不知经过了多少遍，还是做狗、做马、做人、做老太太、做老头子，什么都做过了，所以是无始时来，很久远了。为什么这个生命会轮转，叫做轮回，要转动变化呢？是由无始时来，假有中间虚妄熏习，幻想构成，虚妄是想象力构成，慢慢练成习惯，习气了，虚妄熏习。内因力故，内在的为初因，旋转久了变成了一股力量，恒与身俱，所以这个我见一起来、我执一起来时，始终配合肉体的这个生命，有形的生命，两个和一的，本来就有。所以我们一睡醒了、睡眠的时候其实也有我执啊，何以说睡眠的时候也有我执？睡眠时好象无我，一叫你，或者一碰你，一打你，或者是高兴的事，马上就醒，我执还是摆在那里。那么睡眠时的我执在那里？只能说我执在睡眠，并不是说没有，我执进入到那个睡眠位，那个阶段去了。所以俱生我执，与生命俱来恒与身俱，跟生命，这个身体同时来的。不止这个身体，假设我们转身变成一条狗的话，只要抓住了，还是这个生命，所以你一碰狗，伤害到它的自我，它非发脾气不可，别的动物也是脾气大，因为我见重。所以始终不能得道的第一个就是我空不掉。比如我们在坐的很多打坐，比如气动啊，搞的天上地下闹了一辈子，还不是我在搞？始终我空不掉，什么都不是道，那是骗你玩玩的。自己骗自己玩玩，有功夫，还可以自己手上放光，放白气，还不是我玩的，假我在玩，所以这个我恒与身俱，叫俱生我执。这个与生命俱来的我，若真正把我执空得掉，就是修道所谓证得了初步的果位，所谓证果得道，得的那个东西？所以我经常告诉大家，不要以有所得心来求道，道的结果是无所得。无所得并不是没有东西，空的，你怎么达到空？做不到，达到了就得道啦。所以我们普通都以有所得心求无所得果，背道而驰，看起来自己好象很精进，努力用功，都是走的自我欺骗的一个路线。所以俱生我执这个东西很顽固，因此佛经讲，讲“无我”这句话容易，可是做不到啊。这个不是理论的，说我今天…算了，我无我，我懒得管你，那还不是思量意识上的分别心，那是自己安慰的，你没有证到无我。所以这个俱生我执不待邪教，不待人家教导你，教导一个孩子：“你有我啊。”你不要无我，不要等教育。及邪分别，这个邪字是错误的意思，不要错误的思想，不要错误的教导，所以这个我执是任运而转，只要有生命，它就存在。所以研究唯识的经常有人问：“那白痴呢？什么感觉有我无我？”他还是有我。乃至现在我们可以讲，一个人脑细胞已经死掉了，心脏还没有死，躺在那个病床上，等于植物了，西方称变成植物人啦，你说这个时候他有我没我？还是有我，不过你测验不出来，但还是有我的。这是俱生我执的道理，所谓任运而转，任运是跟着那个动力，只要生命有一点动能还存在，它就存在，故名俱生，这个意义所以叫做俱生我执。现在讲了我执的来源大概分两种，一种叫俱生我执，一种叫分别我执。

“此复二种。（俱生我执也分两种）一常相续在第七识。缘第八识起自心相执为实我。”俱生我执又包含两种内容，所以研究唯识是非常科学的，科学的道理就是分析的很清楚，逻辑的推想，一个字，一个观念不能含糊的，不能马虎的。不像修禅宗，不像讲般若，空，一句话就把他盖住了，你怎么空啊？学唯识的讲空是怎么空，空有很多种，虚空也是空，这个虚空不是没有东西啊，太空里还是有东西。还是理念上的空？还是虚空的空？还是这个房间里空间的空？空有很多不同啊，学唯识就不能笼统，不行。所以真正要研究佛学，尤其是对于逻辑，科学的头脑一定要清楚，像数学那样严密的头脑才可以研究真正的佛学。有时你连数字都记不住，这个理论包含几个道理？给我们一听…尤其我们中华民族的习惯，喜欢简单，“差不多了！”同印度人一样，所以佛经上动辄就十万八千，我常常说：你浑身有十万八千个毛孔，谁数过？哪知道？也许多两个，这只是大概数，印度人讲话有时同浙江杭州人一样，“这个东西多得不得了，有多少？”“莫老老。”莫老老不晓得是多少？这个莫老老就是多得不得了。所以俱生我执包括了两个，一个是常相续，只要这个生命一形成，一动，有了这个生命，这个我从此连续不断，所以叫轮回。那么这个我执含藏在什么地方呢？我们现在能够思想讲话，像现在大家在坐的清醒的，这是第六意识的作用，因为在思想、分别，这是第六意识的作用。在这个第六意识不起作用的后面，有个第七识，第七识不大起分别，可是若存若亡，它有这个东西。不是下意识，心理学里讲下意识，第六意识的背面。所以它是这个常相续的观念，它的作用在第七识里。所以我们讲唯识的名词第七识，不翻译，第七识翻译它是末那识，这是翻译其名词，因为很难翻译，故只将梵文翻音。末那的意思包括了俱生我执，包括了异熟，即变易而成熟，就是我执的意思。所以第七识有人简单地用中文代表，也就是叫俱生我执。这个我哪里没有呢？我们这个身体上都有。但如果从身体上割一块肉下来，一秒钟内这块肉还在跳，那个跳动的作用，还是第七识的我在发生作用。那这块肉掉下来痛不痛呢？痛。比如我们举一个医学例子，那一位道友告诉我，最近国外医学报道有个人的腿已经生病锯掉了，但他慢慢发现在感觉上这条腿还在痛、麻，其实已经没有腿了，但他的观念上还是有腿，在痛啊、麻啊、胀啊，很难过，非常难过。后来找到一个医生给他针灸，这个腿都没有了，可硬是难过，这个医生给他针灸，怎么个针灸法呢？在身体的上面，同那个（腿）穴道相通的，我们本来针灸的道理有：“病在下者其治在上，病在左者其治在右。”根据十二经脉。结果针灸后，他说：“好了，现在我不难过了。”这就发生了一个问题，你说他的腿明明锯断了，没有腿，可还有感觉？因此你就可以想到中国的武侠小说，那些武功高的人，这条腿锯断了，他功夫一条腿练着，还是同双腿一样的，那个自我作用，有没有这个作用呢？这就是科学问题啦，有这个作用。至少你可以看到断了指头或没有手的人，可以用嘴巴练习写字，写得一样好，还有人手什么都没有了，就用脚拿笔写字，还是写得很好，也可以做工，也可做事，有嘛。这个就是说，这个我执在第七识里头它还在。那么它的背后还有个东西，第八识阿赖耶识，“起（生起）自心相（认为这就是我的心）执为实我。”因此，无形中认为这就是我，我的作用，你看我这个力量多强啊，多顽固啊。所以佛法要修到无我，你打打坐在那里想想：“哎，算了，我一切看空，无我。”做的到啊？你幻想也做不到啊。你说无我，等一下坐久了腿发麻，你说那个屁股不是我啊？腿不是我啊？你劝它也做不到啊。为什么呢？这个我常相续，从无始来在第七识中，缘第八识，生起自心相的作用。不是你丢不开，不是你放不下，从无始来生命的那个习气，功能，很牢，抓的很牢，这就是这个作用。

第二个作用呢，俱生我执“二有间断（在第六识）。”第一个是永远存在，在第七识这个范围内是永远存在。那么我们也经常提到看到在历史上战争的时候，有很多，平常有时也看见，也有这种事，在战场上一鼓作气同敌人战争的时候，忠义之气，被打死了，人都不肯倒下来，不肯投降，尸体是站着的，很多啊，当过军人的这些事实都看过。历史上更多了，就是敌人打进来了，不愿意投降的，自杀了身体还站着，精神还象活着一样。满清入关时，这类的历史故事很多，结果敌人的将领看到这样的人，佩服，跪下一拜，我恭敬你，跪下一拜尸体就倒下了。（暂停一分钟）…投降了，就好了，这股精神，普通讲精神的作用，这是有的。比如在第二次大战抗战时，我们经常看到，在前方同日本人作战时，受了伤了，自己看到流血，这里已经裂个洞，不要倒下去，哎，非要攻过去才死，硬是打进去了以后，一看看，一笑死掉，倒下来。所以这个就是精神作用，这个是什么？是第七意识中间含藏，它永远存在相续。换句话说，常常我们去看生病的朋友，问问医生：“哎，你看他…？”医生说：“我看他还有希望。”“为什么？”“他求生的意志特别强。”这是一个决定的因素，他要活着，更想活着，再配合点医药就对了，就会救转过来。而有人硬要灰心了，就是不生病也会死的，灰心到极点绝对可以死掉。这是俱生我执的第一个作用，第二个作用的我执在第六识中，在我们现在的状态是可以放下的，这个是有间歇性的，在第六识“缘识所变五取蕴相”就象我们现在坐在这里，是第六识清醒地在起作用，分别心，是根据第六识变化的作用，生出色受想行识，到了眼睛就能看书，在耳朵注意就能听声音，这个我相，这个我执，缘五取蕴，五取蕴就是五阴了，五阴即色受想行识。心经上大家都晓得，为什么加一个取字呢？这个五蕴本身有一个抓住外面的功用，有这么一个力量，有这么一个习惯，所以又加一个字叫五取蕴，抓得很牢。这个第六识我们能思想分别增上缘五取蕴相，“或总”是五个：色受想行识，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体感受同时起作用。“或别”或者单独，比如说我们诸位眼睛在看书时，就是眼睛的我在看，听话时是耳朵我在听，所以或总或别“起自心相”，心出来，自己感觉到，就是我自己心理的作用，认为这个就是我的作用，不错吗，普通认为这个就是我。这个我是俱生我执的第二种，它是有间歇性的，所以有时修道打坐感觉“我都空了”我说：好，现在我空了，有点相似，这是第六意识的俱生我执，间歇性地偶然一个空档而已，但你真正与生命俱来的俱生我执的常相续的观念你并没有空掉。何以证明呢？你只是做到定到自己的身体感觉没有了，自己觉得没有思想，好象无我了。哎，好象无我这个中间那个时候晓得：“这回对了，这就是道，哦！这回百分百对了，这一次没有搞错。”那就是常相续的我相。那个没有思想啊，不过我是用第六意识把它表达出来，其实他当时并没有这个作用。这要清楚，所以做工夫到达了这个空的境界，如果你智慧不清楚，你觉得你成道了，还是不行，所以要分析得这样清楚。

“此二我执细故难断。后修道中数数修习胜生空观方能除灭。”这是告诉我们做工夫，这种俱生我执，与生命无始以来的俱生我执，细故非常细，你自己检查不出来，所以这个切不断，空不掉。所以我经常碰到别的学佛修道的朋友，功夫很好，然后生病了，我说：“哎呀打一针！”“哎呦，我就是怕痛！”我就没有话讲，他功夫做的那么好，差不多快要乘空而去，在空中飞走的样子，结果打针那么细还怕痛，这不是很奇怪吗？那么他有没有道理呢？这是证明什么？俱生我执。这有什么痛？这是肉，不是我，割吧，你锯就锯吧，就这个样子。那么你说锯进去有没有反应？有啊，我知道，知道那不是我，那只是肉体，是属于我的，等于这个茶杯，属于我的，现在属于我用，毕竟它不是我。可是不行啊，所以讲，你看俱生我执非常细，你自己反省不出来，细故难断，很难修的断这个习气，要悟道之后修道，再修到后得智，根本智得了，证得空性之后，依空起修，得后得智起修修道的位置上，慢慢才修练自己，就是改变自己，修行就是改变自己，数数修习，慢慢地一次经验一次经验慢慢地练习，这一下能空到无我。比如我们学佛的都讲无我，都讲空，但人家讲你一句话，哈，气得不得了，若人家恭维你一句话，心里高兴地不得了，这都是自己的我在骗，还不知道呢。然后一大堆道理讲给人家听，头头是道，到了自己身上，道道是头，就完了。所以啊，这种习气的转变，你看啊，修道位置中数数修习。一步一步，一次一次，成功了失败，失败了又再来修过，这一下对了，对了又错了，哎呀，自己脸红起来了，又来吧，重新来过数数修习，然后胜生空观，胜义谛，也可以说你得到胜利了，你修成功了，生出来缘生空性，缘起性空，见到真的空了。我们这个版本是胜生空观，别的版本是缘生空观，不是胜字。到这个时候真正到空了，初步，方能除灭，才能把这个俱生我执除的了。所谓证到罗汉果，还是小乘的，因为我空了，法还是没有空。现在是讲俱生我执里的这两种，你们要记住，俱生我执，讲学理的。将来你们出去当老师，你们年轻，将来都是大师，佛学唯识大师，不管了，不做大师做小师也可以，出家的是法师，大法师、老法师、小法师等等。佛学理嘛就是这个样子。我执，分俱生我执和分别我执。俱生我执里有相续性的俱生我执和间断性的俱生我执，这个我执，我究竟几时才空得掉？修到见道以后的修道位中，慢慢练习断除的。你这样答复人家，法师，就可以解决人家的问题，你的问题呢？慢慢来，我要数数修习，哈！将来断。好了，第一个问题解决了，第二个问题（录音中断）

这个第六意识上的“分别我执亦由现在外缘力故非与身俱。要待邪教及邪分别然后方起故名分别。唯在第六意识中有。”这个文字很简单了。就是我们现在能够思想的叫做分别，我们现在想来想去，感觉坐在这里舒服不舒服啊？这个头闷不闷？那边一边听经，一边念咒，一边难过，是不是啊？头昏的照样昏，痛的照痛，肚子吃胀了还是照胀，饿了照饿，这种心理作用佛学名字叫分别心。这个分别心的作用是属于第六意识的范围，心和心体全部是第六意识的范围内。这种分别我执是亦由于现在，当下，外缘力故，身体也是外缘，外面所引起，非与身俱，并不是一定要跟着这个身体啊，什么道理呢？比如我们现在的第六意识的分别我执，现在是清净的时候，跟身体配合为一，它两个习惯了，生命一来就要抓一个东西。比如我们站在这里，坐在这里，如果不拿本书，不另外有个东西在前面，引诱你这个第六意识的注意力的话，叫你一个人坐在这个椅子上，坐三个钟头你做的到吗？不动，你是老修佛的居士，恐怕三、四分钟都坐不到，还想想太太下楼了没有？然后虽然不想动，屁股还是动一动，或者摇一下。但是若把你的第六意识给你引开，你就做到了。然后有个东西很威胁地摆在那个地方，或者有人拿枪指着你：“你动，动就枪毙！”定到那里了：“不要打（枪）！不要打（枪）！”你身体坐在这里几个钟头，累死了，都没有了，也不会累，也不会发麻，忘掉了。所以这个分别我执，亦由现在外缘力故，非与身俱，它并不是一定配合这个身体。而且这个要待邪教及邪分别，这个邪教现在讲是很坏的意思，歪路，有些哲学宗教是歪路，告诉你有个身体啊，我们所谓有个灵魂啊。像有些同学出去学什么东西，一听：“噢，这个老师、师傅…要问过菩萨，这个菩萨告诉他灵魂啊，这个灵魂动了…他的本事最高。”我说：“你不要迷信了！”我看得多了，一搞这些的人，他的学问本事就完了，错误知见，其实都是幻想境界，意识是道，不要加上这些帽子，更不要骗人，也不要自欺。这些都是要待邪教及邪分别，习惯啦，“哎呀，另外有个灵魂啊，可以做你的主的。”尤其是算八字看风水的，画符念咒拜菩萨的，“要问过菩萨啊，要问过祖师爷啊。”一听就完了。我年轻时不会这样，为什么呢？因为自己江湖跑多了，有些人要拜老师“哎，要问过菩萨啊。”我说“你问吧。”问菩萨还要天书，天书是菩萨写了字，准许传给我，然后再传。我说：“哎，好。”我很诚恳，结果我说这个天书写在哪里？什么纸呢？要土布，一块白布摆在菩萨面前烧，烧完了以后，那个上面有天书，写的字，上天或上帝菩萨答应了，传令到。好啊！好也！他不敢做主。我去买白布，土布，不是工厂里织的，两样的，是土法织布，织完后用米浆浆过的，我亲自跑去买，要八寸，还不是这种市寸、英寸，要鲁班尺，很古老的，木匠师傅那里有。跪了好几个钟头，做了好多手续，还画符念咒，符咒还烧在水里喝，我最怕不干净，可是为了求道，管他呢，喝就喝了，香灰什么都吃。然后烧吧，这块布。师傅站在蜡烛前面，不得了啊，香烟那个样子，看到就肃然起敬，起敬里头多加一个肃然，那是毛孔里出一个耸然，那个很严重。然后就诚诚恳恳跪着看啊，看那个布啊被两根铁钳撑着，蜡烛一点呼一下烧了，烧完了以后，一块方方布不掉下来，变成灰。上面象那个霓虹灯闪电一样闪闪，“哎哟，真的有字！”都成了灰了，这块布不掉，以前我很诚恳，非常诚恳，等到那个天书一出现，我想：“完了。”我说：“好！”站起来磕了头，我说：“师傅啊，我不学了。”“哎，现在上天已经答应了。”我说：“就因为它答应了，我不学了。”我当时初学东西，同你们不同啊。我不学了，我要学隐身法。我说：“这样，师傅，你站在前面，我拿着枪。”我当时当兵的，有手枪。我说：“我拿这个枪啊，你站在那里，你马上用隐身法走开了，我‘砰’地照你这个方向打一枪，打不到的话我再学。”他说：“哎，这不可以。”“不可以我就不学。”他说：“不要整了。”我说：“我还是叫你师傅，但我不学了。”我恭敬你。为什么呢？我们到底受过科学的洗礼，我已经懂了这个天书是怎么来的。他也搞的没有办法，讲了半天，我说：“明天再说了。”反正菩萨已经答应了，明天、后天传给我一样的。好，我马上自己跑去又买一块布，管他八寸，六寸，洋火一点一烧，还是有天书！你晓得什么道理？那个棉纱织的布，上面有米浆浆过，米浆燃烧后变成灰，被那个棉纱吃，所以那个棉纱还没有掉下来，而这个米浆灰还在一点一点慢慢燃烧，所以看起来各种各样，天书谁也不懂，又像英文，又像梵文，又像中国的古老字，你那里看得懂，所谓天书嘛。我当时一看就懂了这个玩意，而这个师傅他也不是骗我，他也不懂这个道理。这种东西我学得多了，还有些人在床上转起来，我都会转，站在那里授神拳，一念咒子，一身都动起来，要打孙悟空的拳就打，什么都回会啊，我一看，我也会啊，只有一个窍门，一懂就会。邪教，邪分别，都认为另外有一个我，都不是，都是人自己捣鬼，所以都属于分别我执。然后方起故名分别，这些都是第六意识的作用。好，这些研究懂了。

第六意识里二种“（此亦二种。）一缘邪教所说蕴相起自心相分别计度执为实我。”第一个，所谓不同的教理，学理告诉你，所说蕴相，这个在过去的印度，宗教哲学很多派，认为我们在打坐时离开这个肉体，在中国认为打坐离开了，头顶上出一个神，到观音菩萨那里去，自己也知道，到那还真看到你们坐在这里，真的，一点都没有假，可以修练到这个样子，叫做出神，这是蕴相，我执构成的。是可以离开肉体，但我没有空啊，是可以做到，不是做不到，那真是要气脉打通了，是可以出神。那么在正宗的大乘佛学讲这是错误的观念，一缘邪教所说蕴相，起自心相，起了自己心里现状的作用，用分别心，意识思想，自己种种的解释、推论、计度、猜想执为实我，换句话完全是心理作用。

“二缘邪教所说我相。起自心相分别计度。”告诉另外一个灵魂，这个灵魂很妙，有各种说法，有说我们的灵魂如阳焰，像光波一样，还有是说我们的灵魂睡着了才从这里出去，不睡时灵魂转过来，现在活着，是意识，所以做梦是灵魂出去，梦游啊。这种理论世界上多得很，“执为实我”这是一样的道理。

“此二我执（这两种所谓认为有我）粗故易断。”很粗，所以你们打坐修道，道理懂了，把这个观念不起心理作用，就可无我相，可以做到，这是很容易的，不一定非得果位，得道。你把道理通了，无我，管他！就是刚才讲，有人个性强的，精神旺的，真到自己要开刀切断手指头，“切吧。”在中国古代武功高的人有这个勇气的很多，现在的运动家有没有这个本事不知道了，那是两样，这个精神训练是两样。过去修武功的，“砍就砍吧，你砍吧，膀子你拿去吧。”就是这个道理。他可以做到粗，这是分别意思的作用，粗故易断。

“初见道时观一切法生空真如即能除灭。”第一步见道时，意识念头空了，见到空相，所以《心经》上观自在菩萨告诉舍利子：舍利子啊，诸法空相。意识一空，这个我也空，分别心不起作用。见道位时，观一切法，看到一切皆空，这个空，生空真如，生出了空的境界，好象真的空一样，所以叫做真如，即能除灭，这个分别我执的我啊，是要第六意识一空，见道位，见到空性的时候，就没有分别我执，见道位，不是修道位。…

现在讲到无我与空观，如何证到空性，那么可以得出一个结论，初步第六意识分别不生，分别不起了，就是大家习惯性地认为所谓无念，无妄想这个境界。这个境界里头要起见道位，见到空，假定分别不生，妄想不起，不起见道作用，没有见到空性作用，这个见不是眼睛看见的见，是智慧的了解，那不能说见道。换句话说，所谓见道，见到空性，这个空性是生空真如，好象真的道，是第六意识停止活动的作用，停止这个词不对，只好用这个名词，清静。那么见道以后，才起修道，因此你看唯识、禅宗、密宗都是一样，见道以后方能修道，修道以后所证得的空才是真空，叫后得智。所以初见道是见到基本的第六意识的空。那么再进一步说，第六意识空了，见到法空，生空真如，见到性空，这还只是见道位，见道不一定证到果了，而只是得到了准确了修道的路线。那么何以见道呢？必须第六意识分别作用不起，清净，证得性空，进而修道，再进一步是第七识的缘，第八阿赖耶识的毕竟空，彻底空，这是修道位。因此禅宗的五祖告诉六祖：“不见本性，修法无益。”那么也叫做修行嘛，没有见空性之前也叫做修行，那是修加行法。换句话，那是什么位置呢？修行的资粮位，即修道的根本，资本，小资本。那两个资本呢？就是福德资粮和智慧资粮，两种成就，才能修道，成道，成佛，大彻大悟而成就。所以修资粮位就像是我们滑稽的比方，有句土话：偷鸡要把米，修道修佛也是偷鸡啊，但是这把米是福德资粮和智慧资粮做根本，这把米都没有，就想偷鸡，就想成道？做不到，一定的。这个道理我们知道了。

“如是所说一切我执自心外蕴或有或无。自心内蕴一切皆有。是故我执皆缘无常五取蕴相。妄执为我。”最后是理论上的结论。如是所说，照上面这个理论归纳起来的一个结论，一切我执，一切众生所有的我执，自心外蕴，那么我执分两种，有自己心所生的，放射到外面，所有的五蕴，就是我们生理和心理或有或无，有时候存在，有时候自己忘记了，好象没有，妄生无我一样，外在已成。内在方面呢？自心的内蕴呢？自心内蕴一切皆有，随时随地在六道轮回中，在任何时、地这个我执都存在，就是这样一个结论，我们了解了。是故即所以，我执怎么来的呢？皆缘无常五取蕴相，都是我们平常学理不明白，心在攀缘，一切无常的当成真常，五蕴皆空空不了，随时在抓着，抓这个五蕴，不在思想就在感觉上，不在执着就在感觉，自己心理作用去抓它。妄执为我，所以虚妄构成这个我相。

“然诸蕴相从缘生故是如幻有。妄所执我横计度故决定非有。”这又是一段结论，若上面的小结论我们懂了，然诸蕴相，就是我们的五蕴是从缘生，也是不实在的，因缘凑合兜拢来。比如受蕴，现在天气凉了，靠窗子的人觉得凉点，中间的人觉得热点，大家的感受不同，为什么这边觉得凉，这边觉得热呢？因为从地位的中间来说，这边是靠窗的，外缘所感，从缘生故，所以是如幻有，有是有，但不真实，偶然的，暂时因缘所生，暂时的存在，偶然的存在，毕竟不能永恒，不是不变的，所以叫做幻有。妄所执我，至于我们分别意识妄想所生，认为有个我在想，比如你们修道打坐，坐起来觉得最困难的是思想停不掉，对不对？这个思想怎么能停？很多人问：“老师啊，我们这个思想停不掉，怎么去停它？”我说：“没有办法。”“哎，老师怎么不答复。”我已经答复了嘛：没有办法。如果有一个办法，那还是思想，所以你不需要找方法，对不对？你说找一个方法给你，可以啊，我如果不讲真话，骗你的，给你一个方法，很多啦，那方法很多。但那不过是说把你这一手拿的东西哄到那一手来。“你看，你空了没有？”“嘿，这个对，空了，空了！”那手还拿着呢，世界上的笨人要这样哄的，他就高兴了。实际上给讲老实话，没有办法，也不要办法，放下就是。所以这个叫妄想，妄所执我，因为你自己的心，自己跟自己捣鬼，横计度故，横生知见，在推想，决定就是确定告诉你，空的，本来空，你说本来空，“是啊，我就是空不了，所以教我一个法子。”我问：“你求什么？求空？空还有法子啊！”可是你这样跟他讲，他不懂，很失望，悻悻然而去啊。“好好，你明天来，吃三天素，洗个澡，拿个红包来，我再教你。”豁！那高兴极了，我红包也哄到了，然后随便教他个法子：“你去念个咒嘛，轰不楞瞪…，离个楞瞪…你念一万遍就会空掉。”好，他拼命去念，“轰不楞瞪…”，他求空嘛，他结果坐在那里：“轰不楞瞪…”，你看好玩吧，世界上的法门多得很。其实你懂了道理，道非常简单，道在那里？道不在老师那里，也不在教授那里，都在你自己那里。很简单，空吗，很简单，空就空嘛，不要另外用个方法，用个方法已经不是空了。所以决定非有。

“故契经说”，它本身的著作是个论，是后世菩萨做的，契经是佛说的经典。佛经上说：“苾刍当知。世间沙门婆罗门等所有我见一切皆缘五取蕴起。”佛说的话，最后引证，用佛说的话做结论，佛告诉比丘出家人，说为什么出家？为了专心意志求道，放弃了世间一切的观念、是非人我，一切摆脱了，专修，所以叫比丘，能够了生死的才叫比丘，就是我们中国人叫和尚，女的出家叫尼姑。在梵文，男的叫比丘，女的叫比丘尼，尼是梵文，代表女性。所以佛告诉苾刍：苾刍你们当知，世间上一切沙门，注意，佛教真正出家的比丘不应该称沙门，沙门在印度梵文里是指修道的人，不管在家、出家，凡是专门离开世俗到山林里专修的都可以称为沙门。婆罗门是另外的印度第一阶级，是一个宗教，也是印度社会第一流阶层的人。世间一切沙门婆罗门，他们代表了宗教，代表了所有印度的学派和哲学家等，他们的所有我见的思想，印度的这个理论多得很，宗教哲学在几千年前的印度是最发达了，各种各派，各种修行的方法都有，所以佛做了总结论，告诉弟子们：他们所有的我见怎么来的呢？我的观念？一切皆缘五取蕴起，都是因为自己的五蕴，色受想行识不能空，空不掉，就找个有，始终认为有道可得，有法可成，有我可求，佛法非此论。这是上面一段，根据这个理由下面开始假设，就是护法菩萨们，世亲菩萨们等的思想，加上玄奘法师把各家的思想累积起来：

“实我若无云何得有忆识诵习恩怨等事。”假想有人提个问题：好，根据佛法所讲本来一切众生无我，没有一个我们所想象的我，我们众生求道还是为我而求，修道为我而修，假使修了半天，对无我的道理不了解，何必学佛？这太可怕了，实在一个东西都没有，实我假使无我的话，现在就有我啊？云何，为什么现在有我，过去的事情想得起来啊，那是我在想啊。忆识，有意识的作用，能够思想。诵习，过去读过的书，背过的，几十年一想就记得，像你们学外文的，英文为什么那么好？因为二十六个字母背的，慢慢练习会了，那个字母永远也不会忘记啊，诵习的习惯来的。还有恩怨等事，这两个字最分明，几十年前我当小孩的时候，哪个对我好，几十年都不忘，这是恩，怨，当时有人笑我或骂我，几十年也忘不了，这恩怨两个字抓的牢牢的。如果能作到：“佛说原来怨是亲。”这是引用苏曼殊的诗，那个怨亲平等，泯怨，没有嗔恨心，没有是非心，那是学佛真的道路。所以恩怨两个字是非嘛，有一点不高兴，埋怨的不得了，恨的气死了，这个气死了就是怨恨心。若这个东西一点都不能动摇，自己还谈什么修行？那不是活见鬼吗？那不应叫修行，改个姓姓活，名字就叫活见鬼。真做到了“佛说原来怨是亲”怨亲平等。所以假设说无我，我们现在的作用，人类的习惯，我们现在的宿习，的确有忆、识、诵、习、恩、怨等等，这个心理的现状硬是有这个作用啊，这是问题，下面答复这些问题：

“所执实我既常无变。后应如前是事非有。前应如后是事非无。以后与前体无别故。”照你的观念认为，的确我们这个生命另外有个我了？除了这个身体以外，另外有个我，争论，讨论这个问题。就像同学会、辩论会中两派的理由，照你这一派观念，你认为有我，实在有个我，既常无变，而且你认为这个我是永远存在的，与天地同在，无所不在，永远不变，一万年都不变，既常无变，后应如前，你那这一生生理的作用，生活的经验，那么后面的我同前面的我应该一样，你几十年后的思想同七、八岁、十一、二岁的那个思想、感觉境界应该一样啊，因为这个我是不变的，后应如前，而且你几十年以后的事情也应同几十年的经验一样，可是事实不是啊。我们跟着年龄、时间的变动，虽然记忆是一样，但我们回想年轻的时候，比如在座的人回想自己小时候出生时那个家庭的样子，不用讲一想就想起来，第六意识的影像就出来了，对不对？你小时候家的样子都可想起来。哎，你说：“我完全想起来。”你现在是后来想前面是一样的吗？不一样，是那个影像，到底不是一样，可见无常，不真实，变去了。所以假使这个我是不变的，既常无变，那么后应如前，后面一想前面，应该是同当时的情况一样一样，事实不然，不一样。就象我们前一个钟头坐在这里讲，现在是第二堂开始，想想前一个钟头我所讲的话，再想出来影像还是两样，变去了，可见这个我在变动。所以说假设你认为这个我是恒常不变的，后应如前，后面应该同前面一模一样，可是不一样，是事非有。可见你认为这个我是永恒存在，事实上是不通的，没有这个道理，是事非有。这是一个科学的论点，你可以去调查，实验，可以拿录影，录音，完全两样，是事非有。你说录音机录的音，我最怕听了，他们常常放给我听，我：“哎，关掉！”因为自己听自己那个声音，真是讨厌，难听，我自己听就象公鸭子在叫一样，我说：“这是谁的声音，那么难听！”他们故意恭维我，说：“老师啊，好听的很啊。”我说：“去！关掉，关掉，我受不了。”自己看自己照片，越看越讨厌，怎么长成这么一个死像，哈！真不喜欢，是事非常。同样的，前应如后是事非无，前面的事应该同后面一样，换句话，后面的未来的事实都是前面构想出来的，这是相反的两面。“明天我要去看谁？”今天我有一个动机了，或者坐公共汽车去，或者乘记程车去，经过那里，那里，这些想象就是前了，明天照我的这个计划去做，也是达到目的，差不多，是事，并不是没有，是有啊。这个前后中间，我与无我不是断见的空，也不是胜义有，以后与前体无别故，所以拿时间分阶段来讲，前面同后面是一体的作用，前后是人为意识分别，时间的差别…
《唯识与中观》第29章


原文：

“若谓我用前后变易非我体者。理亦不然。用不离体应常有故。体不离用应非常故。然诸有情各有本识。一类相续任持种子。与一切法更互为因熏习力故。得有如是忆识等事。故所设难于汝有失非于我宗。若无实我谁能造业谁受果耶。所执实我既无变易。犹如虚空。如何可能造业受果。若有变易应是无常。然诸有情心心所法因缘力故。相续无断。造业受果。于理无违。

我若实无。谁于生死轮回诸趣。谁复厌苦求趣涅槃。所执实我既无生灭。如何可说生死轮回。常如虚空。非苦所恼何为厌舍求趣涅槃。故彼所言常为自害。然有情类身心相续烦恼业力轮回诸趣。厌患苦故求趣涅槃。由此故知。定无实我但有诸识。无始时来前灭后生。因果相续。由妄熏习似我相现。愚者于中妄执为我。

如何识外实有诸法不可得耶。外道余乘所执外法理非有故。外道所执云何非有。且数论者执我是思。受用萨埵刺阇答摩所成大等二十三法。然大等法三事合成。是实非假。现量所得。彼执非理所以者何。大等诸法多事成故。如军林等。应假非实。如何可说现量得耶。
>
又大等法若是实有。应如本事非三合成。萨埵等三即大等故。应如大等。亦三合成。转变非常为例亦尔。又三本事各多功能。体亦应多。（能体一故。三体既遍。一处变时余亦应尔。体无别故。）”


…这个道理，是讲体，我的体，非空即有。“若谓我用前后变易非我体者。理亦不然。”假设说你答复说：“你所辩论的这个问题错了。”他讲：“我所讲是我存在就是这个体，本体的，理论的，形而上道的，你现在所讲的辩论的理由是现象界作用的关系，所以你这个论辩不通。”这好像是我们到了立法院，议会两派的那个辩论啊，两个人你一句我一句，公说公有理，婆说婆有理，各有各的，他现在在辩论，然后说个理由：若谓我用前后变易非我体者，你认为这是讲的作用，这个心理的作用，前后、左右、昨天、今天、去年、今年、明年，这个是不同的，前后变异，这个就不是我体的启用，理亦不然，道理不成立，理由不成立。为什么呢？现在我们用白话加一句问，为什么呢？他说：“用不离体应常有故。”这个用不离体，比如这一杯茶，茶是它的作用，水是它的体。这个水泡茶变成茶，泡酒变成酒啊，泡药变成药，茶、酒、药那都是它的用啊，它的体是水啊，所以用不离体应常有故，水性常在，这是比方。“体不离用应非常故。”那这个体呢？体在那里？体看不见摸不着，在作用当中才了解了那个体。比如我们现在看的电灯光，我们是在看光的作用，光的能看不见的，因为光波的放射出来，所以我们才看见叫做光，其实光的能不是这个样子，我们看到的亮光不是光之能的本象，不要认为我们看到亮光就一定是看到光了，错了。尤其今天学过一点初中科学的人，如果好好读过物理的人也会懂，就怕你们的初中物理是吃鸭蛋教的，那当然不大懂，打零分的。这是很简单的道理，体不离用应非常故。

“然诸有情各有本识。一类相续任持种子。与一切法更互为因熏习力故。得有如是忆识等事。故所设难于汝有失非于我宗。”他说：但是你讲的理由，你认为的确另外有一个我存在，也对，怎么对呢?因为一切有情众生各有本识，单独每一个都是心意识起的作用，起了这个作用以后，一用就不会停止。等于我们那个机械开关，电的开关，这个开关开启来，它不会停，而且越转越快，除非我们自己去把这个开关闭掉。现在拿具体道理你就懂得修行了，所以我们生命的这个开关开开，自己无始以来开开，它永远在转，在转的中间你想回到空的本位，回不去啊！所以修道你求谁的方法？只有自己来，自己把原来地方的那个开关一关掉，它就停掉了，不轮回，不转动了。轮回就在转动，不转动就回到那个本位去了。但是你要注意啊，现在我们修道就等于自己当年的那个开关我们摸不到了，那个开关在哪里不知道了，所以三大阿僧祇劫你慢慢修吧，打坐也好，拜经也好，你去摸吧，有一天你摸到了，“啊哈！在这里！”  叫做见道，见道你把开关“咚”一关，空了，见道了。但是你开关关了，那个机器转了几千万亿年，不晓得转了多久，象电风扇一样，虽然把它停了，但它由快转到慢，慢后还在那里慢慢转。所以见道以后修道，等它慢慢转到最后，“咔哒”，那就叫顿悟，没有了，停掉了，懂了吧。修道就是那么修，不相信你去买个开关，我在修道，天天“咔哒、咔哒”那就成功了，就是这个道理。所以，一切有情各有本识，一类相续，他自己的这个力量，连续不断地转，连续不断地旋转中自己的所作所为变成种子，生出现行了。过去的善种子、恶种子，我们一念之间有善有恶，有时不善不恶，掺杂的很厉害。不是说你做好人就专做好人，坏人就专做坏人，不一定啊，在这个因果中间。所以起心动念每一个行为都是未来的因，种子。我们现在这一生，人生的遭遇、思想、情感、一切等等，都是过去的种子带来的，所以叫任持种子。等于刚才我们那个比方，把这个开关一开动，电风扇一转起来的时候，你不相信电风扇一开，刚刚一开，你丢几颗种子进去，它动得快时，那个种子、石头不会掉出来，它永远在里头“嘠…”转，不会掉出这个转动的外面，所以我们过去的因果在我们这个思想不停旋转的里面，就是这样保持因果。过去的种子，任持种子，与一切法，你的智慧，过去做过、修过的因缘更互为因，互相为因果。互相为因果这句话，解释起来很复杂，过去造的因，现在所得的是果，加上现在的因在过去的果里，因中又加果，等于过去我们造了一个面粉的因，所以现在变成面包，我们在面包上又涂上果酱，涂后不大好吃，再加上点盐，又涂花生酱，变来变去，将来面包成为咸的石头了…（录音中断）

因熏习力故，由无始以来的熏修习惯，因此构成我们现在的生命，能够回忆，能够思想，能够…等等。所以有感情，所以有感觉，所以有知觉，所以个人的习气、爱好各有不同。他喜欢运动，他喜欢画画，有人喜欢爬山，还有人就喜欢睡觉。一个劝一个：“哎，爬山最健康。”“哎，我劝你，睡不够不行，还是同我一样多睡觉，慢慢就健康了。”个人爱好不同，种性的差别。故所设难于汝有失，因此你假设的故意要难倒我的问题，有时对你自己本身并不利，非于我宗，对我所讲的这个道理达不到。这是论辩，那么有问：

“若无实我谁能造业谁受果耶。”那好啊，有人举手站起来：“好，你讲无我，既然无我就不怕因果了？啊？谁在造业啊？谁在受果报啊？”你看禅宗来了,谁在念佛？谁在修行？谁在吃饭？谁在打坐？对不对？既然无我，下面是答：

“所执实我既无变易。犹如虚空。如何可能造业受果。若有变易应是无常。然诸有情心心所法因缘力故。相续无断。造业受果。于理无违。”其实这一段看起来很简单，但真讲《成唯识论》这一段发挥起来要好几个月，中间要插进来的东西多得很，内涵、包含。我是提醒大家注意，不要以为“哎，这个我也读过了，听过了，懂了。”结果过几天翻书一看，还是青蛙跳井—“不懂”。这里要注意，尤其是读书的同学们，不能听完了下去本子一和，《成唯识论》还是《成唯识论》，你还是“我愣”，那是愣头愣脑的愣，不是这个论了，所以千万要注意啊。他说你所讲的所执，你所执着，坚执认为有个实我，这个实我是怎么样？那么假定永远有个我，这个生命的背后有个我存在，这个你所认为的我一定不会变动，既无变易，假设它没有变动的话，它应犹如虚空一样，我们眼前的虚空，空间。这个虚空永远不变，你在这里盖了十二层楼，对它并没有勾灭，你把这楼拆了，它还有原来的虚空。你把香水装满了虚空，它也不受你的香气，臭味泼上去，它也不沾染，那么你这个实我可以成立。那么如果在虚空的话，如何可能造业受果呢？当然你的理论是这样的看法，你的看法是对的啊，这个虚空怎么能造业？谁在造业？谁在受果？当然没有了。如果说，你的这个我若是永远真常存在的，当然没有谁在造业，谁在造果，都没有。比如假设我们的我如虚空一样，盖高楼，或不盖高楼改平地都跟我没有关系，那是你的现象在变动，我是存在的。若有变易，你所认为的这个实我，如果它的体不像虚空，象房子一样，今天盖起明天拆掉，今天是新的，明天就变成旧的了，那么好了，你这个我是无常的喽，不永恒了，不像虚空一样。他说，请问你这个我是哪一种我？你现要把自己本身的问题，这就是因明的问题，你要有论辩逻辑，你要晓得究竟你站在那一边?那你说：“我这个我啊，亦常也无常。”那你只有这样讲了，那你也要讲出一番理由来，所以佛法到了最后是智慧的成就，思辩，修证到了某一阶段完全是智慧的成就啊。所以劝你们好好研究经典，读书，“哎，读书没有兴趣了，修道有兴趣。”这句话冒然一听很对，实际上完全是青蛙跳井—“不通”。所以这是智慧之学。然诸有情，他说我告诉你，正宗大乘佛法的道理，唯识道理，所讲一切众生，心心所法，上面这个心是心的体，下面是心所，心所是起的心理现状，法包括一切的心理现状及一切事物，因缘力故，缘起性空，同因缘所生，相续无断，所以它起用时是缘起，它的本决定了性空，互相连续没有间断，相续无断，造业受果，于理无违。因此它的因果循环的道理就建立在这个地方，这一段我等于在跟着文字解释，并没有发挥，诸位自己要去研究，若发挥起来停留在这一段，很多问题都出来了。

《成唯识论》这一段，先提到印度当时，就是有佛的前一阶段，一直到佛过世以后，甚至于到现在，它的宗教哲学，思想观念问题中最重要的，也就是现在开讲的：‘佛法讲无我’的这个观念，假设——也是事实，假设各个宗教不同的意见，宗教哲学提出的问题，即是现在我与无我之间的论辩，大概说了一点。

“我若实无。谁于生死轮回诸趣。谁复厌苦求趣涅槃。”这是问题，因为古代的排版就是连续的。假定一个人论辩，就是跟佛法中的的人论辩，说：你们认为无我，既然无我，换句话即没有生死也没有轮回了。诸趣，趣向的趣，我们普通讲六道轮回。六道轮回是概况性的观念，归纳性的讲法，其实六道里错综复杂，佛法又分成十二有，十二有还不止，再一分析起来可到达几百种的分类，这个生死轮回之间，所以普通讲六道轮回是总体的归纳。现在讲：“你既然讲无我，无我了还有谁在生死轮回呢？”这是讲生命的旋转，而现在的生命呢？谁又厌苦求趣涅槃？那么我们就不需要努力修行啊，证道，证涅槃干什么？本来无我嘛，即无我又何必，这个你们所说的假我，又何必忙忙碌碌啊，修苦行，修行干什么？这是一个问题，现在根据唯识学派，列举佛法的经义来答复这个问题：

“所执实我既无生灭。如何可说生死轮回。常如虚空。非苦所恼何为厌舍求趣涅槃。”他说，你始终认为这个生命里头有一个，像现在我们一般所想象的有一个生命中的我。比如，我们大家尽管信佛，非常相信有一个灵魂，其实呢，灵魂这个东西有没有是一个非常仔细，非常严重的问题，至少我们现在认为的灵魂是假想的。比如有些人也可以在现在的生命之间，经过修持，还是修定啊等各种方法，也有人靠念佛、画符、念咒等各种方法，在自己身体静止的状态里头，感觉到有个我好像跟身体两个发生分离，看到种种的现象，发生种种的境界，以那一种境界所见所闻的，所得的，判断现在现实人世间，或者你的未来，你的前途等一切事。小事有时好像蛮对的，但大事保证不灵的。这种即使是有，有一个问题，因为我们现在还活着，用我们活着的脑细胞，用我们的肉体所发生的现象，假定死掉了以后，脑细胞完全死亡，心脏也停止跳动，整个身体冷却了，那个灵魂是不是如我们现在做梦或某一种类似氛围的状态之间，是不是这样？这是个大问题。所以盲目地加以相信，套用一句现代的话：很不科学。因为这都是脑子活着时的，心脏没有停止跳动时所发生的，那么所谓讲灵魂的问题，要在脑子完全停止活动，心脏停止了，肉体冷却了，这个时候就是要拿出证据来了，但这个证据谁也不能拿出来，所以就是这个道理。这是我们用现在的观念加以分析，过去，他的文字所讲，同此理由。他说，所执着的实我，你认为有一个东西，叫做灵魂也好，叫做什么也好，有个真的我存在，既无生灭，如何可说生死轮回，常如虚空？那个灵魂的我永远是我的。

在印度的很多学派，乃至今天世界上存在的其它宗教哲学也是那么看法，很多，但不是完全，认为有一个我的存在，这个我离开肉体之后依然还是我，不过是跟这个现实的世界脱离了关系，它的关系不像现在我们这样活动。因此他只有一句话，你所坚执认为有个实体的我，那么它是不生不灭了？这要注意，佛经中，尤其念到《心经》的“不生不灭”，那个不生不灭不是讲这个道理。他是说这一派认为有个我超过了这个肉体之外，是不生不灭，永远存在的。他说，你们的修持哲学的理论是在生死轮回之间，常如虚空，无所谓，如虚空一样，虚空就的没有啊，你硬说有个有在这个生死轮回里。不过他们的理论，印度所有的哲学宗教，有一个目标是相同的，都是非常注重修持，都是注重打坐，有静坐修持证得。这一点啊，如果我们研究世界人类文化哲学史，同学们特别要注意，印度非常特殊。中国也是一样，中国不管是道家乃至后来的佛家，过去任何一家，都对生命是要求证、修证的，有各种方法来求证。所以印度的宗教哲学也注重修持，因此他在这些理论上讲，有个我是永远存在的，不过对于世界生死轮回的构成啊，他认为也是虚空，几乎同佛所说的完全一样。注意啊——几乎，这个中间差别很细，其实并不一样，差别很大。非苦所恼，这句话非常容易，何为厌舍求趣涅槃？他说这个生死轮回本如虚空，所以生死轮回中间这个痛苦对于我，那个生命的真我干扰不了，如果认识了真我，不受这个烦恼，所以为什么要另外求道跳出来？

“故彼所言常为自害”他说这些理论所讲的，本身矛盾就很多，但是“然有情类身心相续烦恼业力轮回诸趣。厌患苦故求趣涅槃。由此故知。定无实我但有诸识。无始时来前灭后生。因果相续。”唯识学家就是代表了佛法的相宗，说有情类，一切众生，注意这四个字，身心相续。看到玄奘法师翻译的这个文字，真是顶礼膜拜，这个文字的锻炼，下笔万斤，一个字等于一万块钱的价值，不轻易多下一个字，也不少下一个字。对于中国古文的章法，我们很容易看过去，身心相续，这四个字，现在我一提起注意，我相信青年同学一定懂得会留意了。现在我们生命存在的这个身体，看到是像油灯一样，一点亮了，永远在那里亮，象一个蜡烛一样，一点亮了，永远在那里亮。事实上那个油灯和蜡烛，我们后来看到的光明不是第一下点亮时的那个光明。因为那个光明不断，把油续上去，把发光的这个动能续上去，一点一点放射这个光明，一霎那一霎那放射这个光明。每当我们看到这点光明，比如这个电灯，看到亮的时侯，这个亮的作用已经消失了，放射完了。但是我们看到灯光永远是亮的，它是不断地连续上来。我们这个生命，世界的物理也都如此，不断地生灭连续上来。暴看粗看，看到的是整体，所以现在的自然科学也发展到这个程度，一个真正的科学家看这个世界一切的物件，都不是真实的，尤其拿仪器一分析起来都是幻影，都不是真的，连续的。那么，我们明白了这个道理，再进一步了解这个句子。所以我们现在感觉到这个生命坐在这里，有感觉，有思想，是两个东西在变化，在转变，有时是生理上的感觉，有时是心理的思想。所以身心两种，一个圆圈一样连续不断地在转，转起来使我们迷糊了，假像觉得有个我坐在这里。比如修道人讲功夫，身上气脉动，昨天动得很好，你睡觉时气脉不动，昨天是昨天的事，昨天那个境界像这个亮光一样早就放射完了，身心也是，是连续不断地集上来。

然有情类身心相续，烦恼业力轮回诸趣，因为我们生理、心理烦恼，佛家的烦恼翻译得非常好，我经常提醒年轻的同学们注意，烦恼不是痛苦。“烦得很!”我们经常讲：“好烦，你不要跟我讲！”就是烦，讲不出来这个道理，对痛苦的程度感受不同，这两个名词是有界限的。所以佛经上经常提到烦恼，困扰。比如我们的思想，有时侯自己叫自己暂时不要想这个问题，停一停好不好？生气的时候我们也会劝自己：“哎呀，算了，不要生气了，我把它摆脱多好。”哎，你摆不了，它缠绕你，困扰你，使你恼恨，烦恼。烦恼这个东西是什么？烦恼就是一股力量，不是你停得了的。其实我们可以停得掉，因为我们理不透，修持就没有到，若修持到了，明了理，这个事实证到了，烦恼很简单，这个电灯的开关一样，要它停就停，要他开就开。但是普通人没有经过这个，理不明，智慧不够，因此他事没有到，修持功夫没有到，所以烦恼这股力量连续地不断，佛法有个名字叫业力。这个‘业’字用的好的不得了，所以我常常跟其它宗教的朋友，神父啊，牧师啊，大家都是朋友，常常谈笑，我说你们的经典要想在中国文化中站住，必须要重新翻译，文字要重写，否则在文学价值上站不住，除非将来白话并白话很低落了，再读那个《圣经》已经很好了。现在年轻人从白话教育入手的，读你们那个明朝土话翻译的《圣经》读起来觉得文字已经很美了，很了不起了，但在单一文学方面，同佛学比较来看，那差的太远。比如说，你们翻译的‘人生来就有罪’，我年轻时第一个不信，天主教、基督教的道场我也去过，但我不大承认我生来有罪，“我生来好好的，为什么生来就有罪？”但是碰到佛我就低头了，因为他说‘人生来就有业’，有道理，有道理。这个业并不一定是罪啊，有善业，有恶业，有不善不恶业，哎，有道理，所以我就投降了。你若说我有罪，我死也不承认。如果我本来要信你，因为你骂我有罪，我不干了。这就是文字翻译的问题，可是你看佛法的业字说的那么清楚，文字美。但是讲了半天，我们几千年的佛法，拿现在的科学精神，那业又是什么呢？好了，把我们问倒了，哑巴了，“哎，业就是业。”只好这样答复，但站在科学的立场上讲，并不满意。它是一股生命的力量，这股力量包括了善、恶、不善不恶三性，所谓善、恶、无记，这样一股力量。而对于生命，一切有情众生，一切有思想的众生，在中文里只能用这个字。但翻成英文要翻成什么？哎呀，我看是难到极点，很多同学都参加了把中文的佛经翻译成英文，好多参加的同学常常遇到困难跑来跟我商量，我说这个业字真是要命。你拿外文的、自然科学的东西来，不行，那就变成实体的东西了。所以我当时主张境界不能翻，中文讲这个人有这个境界，这个境界怎么翻？我说你只能翻音，同当时梵文佛经翻中文时一样，翻音，下面再加注解。你说中国文化中人身上的气怎么翻？你翻成空气还是阳气？还是瓦斯呢？这个很难翻啊。外文的每个词体是有定义的，现在流行一二十年，我说：“你们只能翻qi,翻音，加注解，这个qi包含了精、气、神，也包括了呼吸的气，也包括了空气，还包括了没有呼吸，没有空气，真空地带一点空气都没有的那个能量，叫做qi。”你说怎么翻?你不能把气翻成能啊!又不对了。所以不同的文字，全部文化是困难，因此我经常告诉出家的同学们，要想到外国弘扬佛法，必须要先花一段时间把原文的《圣经》统统读完，很多句子可以用，不是不可以用。你看当时印度来的大师，他一定先了解的老庄、孔孟的思想，很多句子，很多东西他拿过来就翻译的那么好。所以我们冒冒然讲了两句半英文，认识了几个字母就去弘扬佛法，除了我相信外，别人不大容易相信，很难。这不是讲你们不可以去，我这个话是鼓励你们青年同学们特别努力的地方，尤其弘扬佛法，因为讲到业力带来这么多的废话。所以烦恼构成了业力，一股力量在转，如果简单地讲，业力就是一股力量，一股动力在转，很不容易停止。因为它的业力，自然就包括转动，所以轮回是一种转动的现象的一种翻译，并不是城隍庙里画的白的吐舌头的无常，无常鬼，矮冬瓜一样伸出两只大手在甩，那个无常。这个业力，是股力量在转，像轮子一样在旋转，所以就叫轮回。比如我们人生现在就是轮回中，由昨天转到今天，今天转到明天，明天转到后天，今年到明年到后年，一切都在转动。我们坐飞机到美国去，三个月后又回来，就是轮回在转，这个地球本来在转动。所以烦恼业力轮回诸趣，各种生命的方式里头，过他一辈子一辈子一辈子的生命诸趣，一个阶段一个阶段。等于我们现在有时的人生，我们活着就是轮回诸趣，像你们年轻的，现在做人家儿女，就是轮回的一道。过几年结婚了，做爸爸，给孩子们吵到你，孩子生病了你夜里睡不着，轮回到另一道去了，父母道，很痛苦。老了以后，老头子，儿女都看不起你，不理你，老头子，老太太道。我们现有就是六道轮回啊，当学生，在学校听老师骂，当部下看长官的脸色，做职员的看老板拿薪水，那个味道都不大好过的，都在轮回诸趣，各种情调，各种方式都在转动。厌患苦故，佛家讲求趣无我之中求趣轮回，我们认得最清楚，现有的烦恼业力轮回造成了，所谓前生种子，过去生的种子带来所变成的现行，烦恼业力轮回诸趣。现有的现行变成未来的种子，烦恼业力轮回诸趣。人生来被这股力，无我之中的假我，自己被这股力量困住了，假我存在，现有身体的假我，不是讲大的形而上，慢一点谈，先讲形而下的。因此我们人生讨厌，厌，患，生病了，发个什么痛苦的毛病，逃避这个痛苦，痛苦实在很可怜。因此求一个无痛苦，无烦恼自由自在不为轮回所转动的那个无我，清净圆明的境界，因此求趣证得涅槃。这是佛法的所谓我与无我之间，因为他问的既然无我为什么要求涅槃？就是这个道理。

由此故知，定无实我但有诸识，无始时来前灭后生，因果相续。他说，从我们现在的身心讲起，非常现实了，由这个身心相续，以现实讲起，事实上还有一段扩大起来，是讲无始以来，分断生死与变易生死中，这个轮回六趣都是身心相续。刚才我们没提，就因为大家对现实的境界容易体会，先抓住，后面这个问题一直到达形而上，等讲到唯识后面时再慢慢倒转来讲前面。现在若先讲前面高的理论，听的我们会很茫然，研究起来会很茫然，故先要向诸位提起注意的，身心相续这一段开始还有上面一段（后讲）。现在转回原文，由此，由这个理由，由此故知，定无实我，现在此身存在，其中我们分析起来，身心两方面中间没有一个东西与你们的学派所讲的，也等于与我们一切人所认为的有一个东西叫做我，认为有一个实际的东西叫做我，他说没有这个道理。那么我们现在的我是这么来的，唯识说是唯心所造，唯识所变，但有诸识，就是意识，很明显的意识，前五识，第七识，第八识，就是佛法唯识中的分类，把心相，所以叫法相，现状，拿现在话讲就是心态，心理的行为，我们套用现在科学，新的心理学的名词——变出来，诸识所变的心态，心理的行为。无始时来前灭后生，生灭的境界，因为我们的生灭太快了，看不出它中间的那一点空隙。比如刚才讲的点起的蜡烛，开了的电灯，我们只看到亮，其实生灭的非常快，不过假定拿我们的肉眼观察电灯，我们现在是双管的日光灯，假定这里只有一只单管的日光灯，我们看出它的生灭现象，那个电力的闪动很历害，日光灯比较省电一点，它电力闪动得很快，中间生灭的空隙偶然是连着的，不过看到它这样闪这样生灭，因为多了所以看不出来。所以我们的生命无始时来，现在感觉到的这个生命是假我，无始时来前灭后生，连续不断接着，实际上没有一个东西。因果相续，你说没有一个东西呢？好了，有个问题来了，你看唯识处处提到这两个字，虽然没有这个东西，空得嘛，空的有什么因果啊？这个现像是生灭，这样这样，过去了，就过去了，闪动，中间看到是连续，并不连续，它在实体上的作用是因果存在。比如一杯水，我们喝下去了变成血液，变成口水，变成身上的液体，水性不失，所出来的因果作用，绝对的历然不爽，那么这个因果作用，我们现在在本文里头暂时不讨论，讨论下去为了因果相续四个字要耽误很多时间，我们宁可留到专讲因果那一段，再来研究，现在就只留意它。下文说：

“由妄熏习似我相现。”这是这一小节的结论。所以一切我们现在觉得有个我存在，（暂停）…业力熏习连续地转动不断，我们在这个转的当中迷了方向，等于我们去儿童乐园玩，那个转动的圈子转的太快了的时候，四面八方的环境都看不清楚，方向都迷掉了。可是我们如果不看外面，觉得自己坐在椅子上还没有动过呢，实际上外面动得很厉害。等于我们坐在飞机上，坐在车上，快车走的时候，看外面，就看到外面在动，马路啊树啊过去了…。因此这个业力形成了妄想之心，妄代表假的，把假的当成真的用，把没有的当成实有的看，所以叫它妄，也叫做妄想。由于这个妄，这个妄不一定是想了，一切物理世界的东西也是虚幻的，也是妄，不过我们在佛学佛经上惯用在妄字下都加一个字：妄想、妄念、妄心，偏重心理方面。所以由于妄念妄想的熏习，象抽烟一样，象香味一样慢慢地熏练，变成一个习惯，变成一个力量，相续不断。因此，似我相现，使我们感受到现有活着好像有一个我在存在。注意这个似，似我，似就是好像，好像有一个我存在着。

“愚者于中妄执为我。”这个我我们用惯了，好像有个我存在，因此智慧不够，所谓悟道是智慧够了，彻底了解了。智慧不够，迷了方向，没有见到这个道体，妄执为我，自己虚妄认为真实有一个我，所以我的意见，我的见解，我的才具，你们批驳了我，那气得宁可自杀。看他那么容易自杀，可见他悟了道了，好像知道无我了，哈！但是你看人会那么虚妄，坚执虚妄里头啊有个我，为了我见，甚至可以牺牲生命，看他那么勇敢地牺牲生命的话，应该无我才对啊，可是他认为有个我，为我而牺牲。这点很滑稽的，是矛盾的。这是一段，我与无我之间我们先简单地讲过去，这些都牵扯到逻辑的问题，非常讨厌。我与无我之间，他把当时印度的各种思想辨别的很厉害。

跟着这个问题下来：“如何识外实有诸法不可得耶。”我们晓得佛法的一个中心的道理告诉我们：心外无法。一切物理世界，宇宙万有，乃至无限量的虚空，包括无边的太空，都是这个心（心是个代号）体所变，唯识所生。不承认另外有个物质的东西，构成这个物质世界的能量，是这个心体本身功能的一种投影而已，这个投影是现在年轻人喜欢用的名词，过去称“影像”。物质世界不过是影像构成的假有的实体，这是佛法的中心。现在他提出来问: 如何识外实有诸法不可得耶?他说心外无法，就是我们把它浓缩拢来，不是唯识学家常用的话，偶然借用。这句话用得最惯的最多的是禅宗的祖师们，简化用，把一切的真理浓缩简化成四个字：心外无法。唯识学家偶然借用，唯识经典中也有用到，不过不常常采用，因为唯识是同现在科学精神一样，应用逻辑的道理，是讲究分析的，科学要解剖得很清楚，禅宗等宗是讲归纳的，一句话简单明了就懂了。两个指头一拿：“要不要？”我们马上知道是问要不要抽烟。或者客人一来；  

“哎，要不要？”晓得我要，这是禅。而学唯识的说你什么意思啊？这是两个指头啊，这么比划一下是指头在表演，拿茶也是这样，拿酒也是这样，吃冰激凌也是这样：“你这个不科学啊，讲话要清楚啊！”这就是唯识精神，是两样的，但是东西是一个。所以我们借用这一句话解释。何识外实，除了心识以外，实有诸法？你讲物质世界的一切东西不可得耶，本来也空，这是什么道理？问我们学佛法的哲学家，唯识学家，那么举例子答复：

“外道余乘所执外法理非有故。”这个外道两个字不要看得那么难为情，真正的佛法所讲的外道有个定义的：心外求法都叫外道，因为佛法就是心外无法。也不是骂人的，尊重任何一个人，就是说我们人人都明白了自己心外无法，根本不需要另外求个道。我们人人，一切众生都是菩萨都是佛，我们心外求法，自己向门外走，家里有的东西向外面去找，所以叫做外道，走歪路了。不过外道也是道啊，只是可怜。本来高雄到台北走高速路，三、四个钟头就到，结果他不晓得，从花莲转了一圈，搞了两、三天才到，到是会到了，不过走歪路了，外道，可怜相，冤枉。所以外道不一定骂人，这个要搞清楚，尤其我们学佛的人，学佛的人胸襟是何等广大，即无内，也无外，无所不包。不要一听到外道的宗教信徒，“哎，你不同我这个，你是外道。”好像身上不粘外道气一样，小气鬼，那还叫大宗教家呀，应该保罗万象的，好人要救，坏人也要救啊，对的是对的，不对的更要使他对啊，这就是宗教的精神。那么我们现在解决了外道的意义。外道余乘，余乘是小乘，真正的佛法，你看在《楞严经》上，佛把小乘的声闻缘觉都骂成外道，佛的训话，他老人家的训话，声闻缘觉证到罗汉啦，这些小小的罗汉还是外道，心外求法，还没有透彻。你看佛的大公无私到了这个程度，他的弟子们他都骂，不对。所以外道跟余乘两个并提，注意这四个字，余乘包括声闻缘觉小乘的，外道余乘所执的外法理非有故，不但是印度当时，其它的宗教哲学家们，乃至佛过世后，所谓信佛的弟子们，分了几十派，有些小乘学派的人，同现在的思想观念一样，认为物理世界是另外一个单元，物理世界的东西，物质还是有，物质是物质。所以我们修道只要心里不理外境，眼睛一闭，念头一空，你管你的有，有没有同我没有关系。但是他承认外界还是有的，这个问题很大，所以学唯识学到这一点，你们有些研究唯识的特别要注意。比如说二十四种心不相应行法，唯识经常提，讲《八识规矩颂》、《百法明门论》上经常提到，有二十四种的分类，比如时间、空间，比如势、力、空、时，势是什么？是宇宙间的动能，太阳出来，月亮出来，那个地球滚动，硬是一股力量。你说一切唯心所造，假设我们入定了，太阳已经掉到地球的另一半去了，你说把它倒拉回来变成天亮，你唯心所造，你来造造看。哎，你说“我打坐起来，里头自有光明。”我没有看见啊，那是你意识里的境界啊。所以这二十四种心不相应行法，这个心不是指本体，是意识状态的心，你没有办法跟它配合，你转不动它，那还叫佛法？所以我们这里要注意，如果这样讲起来，你那个佛法现在的心理学就能做到。现在心理学道理通了，我心不理你，就觉得没有你，那是你的心理状态，我还站在这里，你不要觉得没有我，我还是在这里啊。

所以，真正心能转物证得菩提不是妄讲啊，不是现在一般人所谓学禅啊，“蹦噔”一声开悟了。哎，我这几天看到好几封外地青年的来信啊，都说自己大彻大悟了，要叫我印证他，我怎么认证？我又没有开悟，所以我写信答复他说：“我是普通人，我又没有开悟。对不起，我没有办法给你印证，我希望你好好做一个平淡的人就好了。恭喜你。”他又一封一封信快送进来，非要给他印证不可，最后我只好印证到废纸篓去了。这个有什么办法，因为我没有开悟，我没有办法给人家认证。他说他开悟了，我还准备让他给我印证呢，差不多。哎呀，现在青年真要命啊，多得很啊，一天到晚看到这些来信困扰的不得了，那叫做烦恼业力，哈！所以说，外道余乘所执的外法理非有故。现在先评论印度当时的所谓外道，我们看看，你看了古人的文化你晓得，中国文化也好，西方文化也好，埃及也好，印度也好，希腊也好，这五大主流的文化，搞了半天，五千年来没有跳出古人的手心，唯物唯心科学的发展早就有了，上古的人类文化，不但是东方的中国，乃至埃及、希腊早就有了的，什么唯物哲学，唯心哲学早就有了，没有跳出古人的。现在我们看印度古代，从佛当时开始，几乎与佛同时，乃至可以说比佛出世还早些，这些理论已经有了，婆罗门教都有。那么我们现在看看：

“外道所执云何非有。”现在举例子，这个外道包括：第一个是印度的当时及佛过世后的几百年，在印度文化里，哲学思想力量非常大的，叫数论学派，我们研究印度的哲学思想史，给它挂个头牌，叫数论学派，力量很大。那么它同我们现在数理科学的思想一样不一样？不一样，但有相同之处，专门学习研究数理科学的人学到最高处，也自然到了空灵的境界，就是现在的数理，到了最后数字没有了，是零，是空，最后也到达这个境界。当时过去的印度数论学派的最高思想同现在数理科学有一些地方接近，有些不同，他们印度的数理学派主张什么？修持不修持呢？一样要打坐，都打坐的啊，印度每一派都修定的啊。差别在那里呢？就是打坐修定在外形上同现在瑜伽一样，都是打坐修定，差别是在见地上，观念上的不同。等于我们同样在打坐，有些人坐起来搞气，认为把气打通了，身体打通了，这个道就成功了。然后看到道家肚子里有个婴儿，认为就有个婴儿了，那就糟糕了。男人肚子里有个婴儿，十月怀胎，不晓得是不是象女人一样大，如果不那么大，这个孩子这么生？很多很多的此类道理非常有趣的。这个数论学派我们先了解了，他们也注重修持，现在讲不是讲他们修持的方法，讲他们学理上的观点。

“且数论者执我是思。受用萨埵刺阇答摩所成大等二十三法。”数论学派，第一个，认为我是什么东西呢？有我。数论学派是这么发现的呢？印度上古有个神仙，黄头发。印度的民族有白种人，也有黄种和棕色的，有黑的和比较黑的，这个国家人的皮肤颜色有好几种，所以这个人在当时古代的印度是金发的，黄头发。现在的金发女郎，在西方被认为是最漂亮的，应该说是漂亮。修道成功有神通，能够知道八万劫的事情，八万劫的前面，八万零一劫他不知道了。神通很大了，能够知道八万劫，是了不起的啊。他所创立的学派叫毗剌阇？？，他是这个数论学派的祖师。认为生命是有我的，这个我用现在的看法，就是能够思想的我，换句话说，睡着了，那个做梦中能够思想的东西就是我。我们注意啊，我们在座的很多同学是研究西洋哲学的，这同笛卡尔的“我思则我存”是一样的。西方哲学家认为因为我有思想所以我存在啊，是同一理由啊，但是你不能说西洋哲学家笛卡尔是学数论的，从这个学派来的，这个不可以哟，不要乱扯，没有证据的事不能乱讲，只能说他们的思想有相同之处。他认为我能够思想，这个就是我。受用萨埵，佛经上也将菩萨翻为菩提萨埵，菩提萨埵四个字是梵文，中文把它简化了，所以称菩萨。这里的萨埵不是菩提萨埵，只是萨埵，菩提是菩提。萨埵是什么呢？萨埵是微尘，这个都晓得，佛经上有。刺阇是什么？刺（发辣音）阇是无情，那现在的话讲是分子，不要推高了，讲到原子、质子、电子。答摩是什么？是痴，就是迷糊，糊里胡涂，文字上翻为痴暗，拿我们白话讲就是胡涂。他说生命是由这三种元素所构成的。有情，这个有情我们做个比较，等于我们的文化（不是完全一样，相当）提出来，我们在《礼记》上讲人，现实地讲，人分两方面，情与性。比如七情六欲为之情，情感。性，我们自己的传统文化在春秋战国以前儒道不分家，儒墨道都不分家的，认为这个性是至善的，人性本来至善，那么这个性同天、道是和一的，包括形上和形下的，这是我们祖先们固有的文化。那么他们印度所讲的有情的情，同我们所讲的情差不多，也可以说几乎是同样，换句话讲就是感情，我们普通讲的感情，就是最难舍的，就是情，欲还容易断，爱也容易断，最难断的是情，情是很难断的。他说一切生命受用的情，这个情是一个东西。刺阇就是一个微尘，就是物质的，实体的，有质的，那个东西最初最初有质的，我们勉强拿现在话比方，把他提高一个层次，把这个数论学派思想提高一点讲，等于说是电子、原子，实际上它本身这个微尘就解释到这里为止，没有解释的很清楚，这是我们把它提高了。佛法后来也说到微尘，还可以分析，这同数论学派不同，佛说的，微尘又分七种，七份，这个里头仔细讨论起来有很多的内容。所以这个数论学派认为微尘，我们把它提高一点就等于原子。这个答摩呢？我们常常看到佛经里有答摩，达摩祖师也是答摩，有些论也叫答摩里伽？？（疑为阿毗达摩），这些不同答摩的音是有差别的，当时都是翻音。这个答摩就是愚痴，没有智慧，普遍是指黑暗，相等于佛法所讲的无明，但是后来佛绝不用这个名称，避免名词上的冲突，所以后来佛学上有无明的出现。他说这个我能够思想，能够有感情，这三个东西合拢来，因为有这三个东西合拢来的关系，这三股力量合拢来，等于三元，拿西方哲学来讲，他这个我是三元论，不是二元论，三样东西合拢来。所成大等，构成物质世界，物理世界的二十三种现象。如果再分析数论，这二十三种的这个分类，这些东西如果一个一个地讲，我们现在的《成唯识论》就不要讲了，只讲他的理论恐怕就要搞上几个月，我们现在简略地过去，大概的名词抄了一下，其实他的每个名词的内容都有其一套理论。现在看《成唯识论》本身对它的辩驳：

“然大等法三事合成。是实非假。现量所得。”这个还不是辩驳，这是数论学派的理论。他说由这三种元素，动能构成了现象界的大类。这个大字翻译成中文不但佛法里有，其它印度的各种宗教，哲学学派都用了，我们普通翻译为四大，地水火风，就包括这个大类，归纳法，这个叫做大。他说，这些现象界的大等法，这些现象都是这三样东西，原动力综合起来。等于我们做豆沙包子，豆沙、面粉、白糖，三样东西合拢来，包起来。他说是实，真有这个东西。这个世界上这个是实，真有这个东西，非假，不是假的。这个东西出现了，构成了这个世界的各种现象，是现量所得。注意了，所谓现量、比量、非量是因明学里的名词，换句话说，是印度逻辑学里的名称。现量、比量、非量并不是唯识学专有的名称，后世的唯识是拿印度因明的这个名称，把它收纳进来，辨别心识的作用。所以你不要看到这里说“哎呀，他们也讲现量。”现量这个名词在印度哲学里本来就有，佛法是归纳。所以你看了这个就晓得，释迦牟尼佛就好象我们的孔子一样，把上古的文化做了归纳的整理，变成佛法。所谓十二因缘啊，都是归纳的整理，三十七道品也的归纳的整理。过去印度的各种哲学有很多很多派，其中有类似的东西，对的加以整理，不对的把它删除，如孔子的“删诗书，定礼乐。”把它确定下来，比如，唯识在印度已经有了十一乃至十二个识，佛法把它归纳裁定成八识，后面多余的都包含在第八识里，够了，这是真理的关系。这是讲到现量名词时我们要知道的。所以说：这些现象界的大等法，大包括物理世界的大类，是真实的，不是假的，就是现量。我们看到的这个世界青的是山，绿的是水，月淡风清，这都是真实的，是现量的境界。这是讲数理学派的哲学的理论，我们唯识学的这些大师们把它们归纳起来，就是这几句话，要点的要点。下面加以批判：

“彼执非理”他们认定的这个哲学思想不合逻辑，非理即不合逻辑，经不起推理。“所以者何”呢？什么理由呢？因为“大等诸法多事成故。如军林等。应假非实。如何可说现量得耶。”这个地方我们顺便就看到因明了，所谓因明的论辩学问，能建能破，建立自己的宗旨，批驳别家的错误观念。但是因明的应用，有时侯只破不建，破掉邪见但自己不建立，所以“你讲什么？”“我没有讲什么。”因为无我，空，就用不着建立，建立一个空，就已经有尾巴在那里了，也不对了，建立一个无我也不对了，在论辩上讲，所谓堕在负门就错了。现在我们看到的是因明论的方法。彼执非理，是已经将结论放在前面，不合理，拿现在的话讲，不合逻辑。大等诸法多事成故，现象界的地水火风，凡是有固体实质的东西，即是大等。诸法是包括了一切，比如我们看到的山，看到的石头，看到的茶，看到的水，乃至看到气候的风、云和雨，多事成故，它是由很多的因素汇合来成的。换句话，佛家把这种汇合叫做因缘所生，现在不用这个因缘。他是讲他的，就是说，站在你家里，且讲你家里的事，不把我家里的习惯带到你家里来说，所以因缘二字不谈，只讲他的。大等诸法多事成故，应该是很多的因素合拢来的。比如我们看到一块泥巴，泥巴是粘了水的一个一个灰尘凝结起来的，泥巴离不开水啊，很多的因素成为的。如军林等，军是军，部队，林是树林。比如我们看部队，“哎哟！你看，好伟大！”阅兵的时候，一百万人的部队，一个人一个人加到一百万，合拢来组成部队，军。林，我们看原始森林是一棵树一棵树堆起来，叫做一个森林，叫做丛林。所以我们看到现象界的大类是多事合成的，犹如军队，犹如树林一样。应假非实，如果把很多的人，比如到现在到我们十一楼来看：“哦，那个课堂里很多人。”“有多少？”“一批。”“哦，有一大批人。”这是我们普通的说法，这个大批人就包括明光法师啊，包括我的师兄老法师啊，包括大家、大家、大家…男女老幼合起来，这是很明显的。所谓讲一大批人，这是假设的一个名称，没有实际内容，分析起来没有的，应假非实。假像构合拢起来，好像有一个大批，有一个东西，但分开、分析起来里面没有东西的，所以如何可说现量得耶?怎么讲是现量呢？这个讲不通的。一个人都构不成现量的，等于我们讲一个人，这个人是什么？是一个名词，是代表我们的这个身体，及我们这个身体所发生的思想、动作等看不见的这一面。现在我们这个身体，他说你这个大，分析了以后，头发、眉毛、嘴巴、外形，里头五脏六腑组合拢来一个存在。你分析它，把头发归头发，眉毛归眉毛，哪一样是你呢？没有一样是你嘛，那么怎么讲是现量所得呢？

“又大等法若是实有。应如本事非三合成。萨埵等三即大等故。应如大等。亦三合成。转变非常为例亦尔。”因明逻辑的论辩。他再说:你说现象界的四大，大等法，假定是真实有的，应如本事，应同它原始的功能是一样的，非三合成，不需要靠三样合拢来。比如泥巴永远是泥巴，水永远是水，是不要靠外面因缘凑合变拢来，事实上水也不是水，因缘变拢。在座的同学们研究佛学，佛学跟他不同就在这里。又比如说，我们唯识学家不大承认的，但过去我们拿来很容易懂的，《楞严经》上讲水：“水性真空，性空真水，周遍法界，宁有方所？寻业发现。”如果拿这个跟他们的这个哲学思想一辩啊，那看到佛学的崇高啊，那真是崇高。再看这些哲学学派，好像好可怜啊，在那里转啊，转了半天。但是对于专学哲学的则是有趣的很，转啊转。不过哲学在中国不大发达，现在更落魄了，中国的民族文化喜欢文学，不大喜欢啰啰嗦嗦，分析来又辩，辩了又论，论了再分析，再辩，哎哟好啰嗦。看到尾巴就晓得前面有条牛，“哎哟，那边冒烟了，哎，不是起火了吧?”这就是中国人，如果讲科学，“冒烟有什么关系！冒烟不一定起火啊。哎，研究研究看。”“哎，真烧起来了！”“哦，真的。”他要求证，这是逻辑，所以现在就是讲这个逻辑的方法。大等法若是实有，应如本事非三合成。那么你所提出的萨埵，即有情，有情是人的那个情感，情是什么东西？看不见，摸不着。微尘，物质的东西，看得见，摸得着，两样啊。胡涂是什么东西啊？头脑还是什么？所以这三个东西是各有各的自体，各有各的范围，它是怎么凑合拢来？比如我们建房子，要三成沙石同七成水泥合拢来，构成这个墙壁。或者是四六分，再加上水合拢来，三样东西才构成墙壁。那么你这三样东西怎么合拢呢？即大等故，你认为这三样合拢来变成这个四大，大类，现象界的成分里有这三样东西，应如大等，亦三合成。他说，好了，这四大本来很明显地看到，比如变成墙壁，是由水、泥巴等各种因素变拢来，他说，那么你的那个原始的三个因素，比如有情里头，那个有情也不是顺便有情来，有情里还要有别的东西合拢来，才能产生情的作用啊，那个情，感情思想的作用是怎么合拢来的？是转变非常，就是说，你们说这三样东西转变合拢来成物质的境界，又不是定力，不能确定，这个理论也不能确定，这些现象随时变出来也不能确定，都不是永恒存在的，等于说你这个理论基本上不通，站不住的。为例亦尔，是说这个理论的根本基础不对，那举的例子等其它的可想而知。那么详细的这些东西在大藏经里都收罗有，佛经当时的翻译，就是堪称佛教，及古代的佛教大师们，这些外道的思想在大藏经里都有，都收罗进来了。绝不因为那是外道的思想，就看都不看，翻译都不翻译，玄奘法师都翻译了。乃至包括《摩尼经》都翻了，外道的经典都给他保留起来，给后来人研究，这就是古代佛法大师们的胸襟气派，你看佛菩萨的精神是保罗万象，你们的经典帮你翻译了。所以玄奘法师的翻译场里面也有景教的人，就是过去的老的基督教的神父，从外国来的，那么唐太宗都派去归他管，在他的翻译场里拿薪水，受到很好的招待，帮忙一起翻译，他们也参加了外文的翻译。玄奘法师还帮他们把他们的经典也翻译过来，《摩尼经》什么都有啊。那个时候的传教士，不是牧师了，牧师是后期的，等于老的神父，在唐代那时传过来的叫景教，即老的基督教，前身，还有祆教，摩尼教，犹太教等。这是顺便给大家带出来。

“又三本事各多功能。”我想在座的中国青年听了这些论辩非常没有兴趣，除了少数学逻辑、哲学的同学还可听听。因为我的习惯，从小也不大喜欢看，不过后来为了教别人，自己不能不下功夫了，因为我的个性也是喜欢文学化的：“哎，东边冒烟，西边出火了！”“哎，大概就是这样，差不多。”酱油跟醋两个颜色差不多，要不然酱油里加一点醋，那个味道特别好啊，就是那么含糊。所以西方文化同中国文化不同的重点在这里。所以你看外国的同学来听课，他一定打破砂锅问到底，你说“东边冒烟，西边一定起火了。”他说这是瞎扯，这是不一定的，不能讲一定。三样本事就是有情，微尘，痴暗，这三样本事各种功能，“体亦应多”，比如感情有多方面的发展，微尘是物质，物质有各种各样的元素，所以它的各多功能，体亦应多，它原来的体也应该这样。“能体一故。三体既遍。一处变时余亦应尔。体无别故。”那么这三种东西合拢来，每一种东西都有多方面的作用，能变之体只有一个，那么你又讲三样，等于一个政治体有三个人集体领导，究竟谁做主呢？三人都做主…
《唯识与中观》第30章


原文：

“一处变时余亦应尔。体无别故。许此三事。体相各别。如何和合共成一相。不应合时变为一相。与未合时体无别故。若谓三事体异相同。便违己宗体相是一。体应如相冥然是一。相应如体显然有三。故不应言三合成一。

有执有一大自在天。体实遍常能生诸法。彼执非理。所以者何。若法能生必非常故。诸非常者必不遍故。诸不遍者非真实故。体既常遍。具诸功能应一切处时顿生一切法。待欲或缘方能生者。违一因论。或欲及缘亦应顿起。因常有故。余执有一大梵．时．方．本际．自然．虚空．我等。常住实有。具诸功能生一切法。皆同此破。有余偏执。明论声常。能为定量表诠诸法。有执一切声皆是常。待缘显发。方有诠表。彼俱非理。所以者何。且明论声许能诠故。应非常住如所余声。余声亦应非常声体。如瓶衣等待众缘故。有外道执。地水火风极微。实常。能生粗色。所生粗色不越因量。虽是无常而体实有。彼亦非理。”


“……三体既遍。”“一处变时”，一个变了，那两个跟着变；那两个不是主体了，变成附属体了，“余亦应尔，体无别故。”他说你那个体段同这个作用差别分不开了。
相反的，“许此三事，体相各别，如何和合共成一相？”相反的理由，“许此”就是承认这三种，体跟现象各有差别，它怎么样混合成一个呢？

“不应合时变为一相，与未合时体无别故。”你说这个是作用的关系，它不应该合拢来的时候，各个各的。譬如一个家庭，这是一家人，这一家人有爸爸有妈妈，有儿子有女儿；现在要合拢来就是他一家人，这是合拢来。“不应合时”，到了家里去，爸爸还是坐上面，女儿站在旁边，儿子要去扫地，就是“与未合时，体无别故”，这个作用不同。

“若谓三事，体异相同，便违己宗，体相是一。”如果你假使认为这三件事情“体异”，它的本体的功能、本来的功能不同；“相同”，起了现象是一样的；“便违己宗”，你自己的宗旨违背了，你自己的理论建立不起来，违反逻辑的原则。

“体相是一，体应如相。”（如果）体跟相是一个、体跟相是同一的，那么体和现象应该是一样的。因为这一派数论学家讲最高的那个道是什么东西？叫做“冥然”。最高那个道，道是看不见的，也没有颜色也没有什么，是“冥然”，什么都没有。冥然不是空哦！

这个里头我要顺便带着岔进来。老是辩论这个，我相信据我的推想，你们诸位年轻同学会觉得干燥无味，不是甘草无味啊，甘草是甜的；这是干燥无味。因为我们不大喜欢这些论辩，可是在西方人很欢迎。

现在岔一个故事。数论的最高那个道是“冥然”，这个是它的体，所以得到冥然。所以后来中国的佛法的大师有时候用错了这个字，认为我们得了道进入无念境界也是冥然，很严重的错误。第一，名词上的错误；第二是见地上的错误。为什么？

譬如像禅宗的曹洞宗的学问流传到日本，这个我非要严正的站出来批评，现在曹洞所讲的禅是什么？——“默照”就是禅。打起坐来还一定学那个一句空话——面壁而坐，所以日本的禅宗一定打坐面对着墙壁，背向外面，伤风也没得关系，那是规矩，面壁而坐，看不见脸孔，因为要面壁嘛。那么然后衍生曹洞宗规矩，手在**，眼睛……默照。所谓默照在禅宗，五代到宋代初期，大慧杲已经大为批驳了。那个时候不是批驳曹洞宗，社会上一般有些修道家里头的外道；道家还是有他很正统的道，很高明的，老庄这些修法是很正统的，道家的正统；外于老庄的外道是默照，然后眼睛闭起来，就是沩山祖师所讲的回光返照，里头空空洞洞，好像有东西、好像没有东西，里头有时候空的好像也没有念头，也发一点点似亮光非亮光的，那个就是冥然的境界，就是默照。默照就是邪禅！不是的。可是现在一直流传到西方，到现在美国，所谓学禅的也都承认默照为然；什么叫开悟呢？在默照的中间忽然有所领会，或者开眼一看，或者“哦！嗯！”懂了！“啊！悟了！悟了！”那青蛙跳井——“噗咚，悟了！”这不是笑话吗？

所以我们今天自己认为佛教始终的宗主国——中国文化讲起来很可怜，是我们的老祖宗唐朝，不是我们现在——始终的宗主国，所谓禅啊、华严啊、密宗啊……可是我们现在啊，不晓得在哪里！所以我们这一代的青年应该好好为人类文化而努力。可是这些始终的东西并不是断了，所以我鼓励你们把中文学好啊！中文先学好，下一点功夫，这些宝贝都在啊，没有一点损害！我们幸而都还在，只要自己真下功夫，所以（对）你们青年同学们大有厚望也！现在为了讲这些痛苦的地方我都故意岔开了。因为你听得痛苦我讲得也蛮痛苦，干燥无味。

他说如果你认为这个道的体“冥然是一”，这个冥然很难形容，空空洞洞，但是没有亮光；不是说圆明清净的；冥冥然。几乎同我们道家所谓有一个名称，文学境界形容道家——直上青冥，那又不同了，将来你看到这个词，一直上去。什么叫直上青冥？一直超过那个外太空那个境界，所谓道家修道成功，阳神出窍，直上青冥。道家的道理，为什么要修到阳神可以直上青冥啊？如果我们这个肉体没有修成功，不要说外太空超不过去，高空都上不了。一到高空啊，没得氧气了，就死掉了。要阳神修成功了，肉体都变了，不要呼吸。因为我们对这个地球外面那个东西，我们古代道家叫做什么？——罡风。这个气，道家叫做罡风。我们的肉体一碰到罡风啊，连骨头都没有了，什么都没有了，化掉了。那么现在学科学的（说），这是地球外面没有空气了这一层、这一圈叫做游离层电子，人这个肉体碰到游离层电子一圈进来，就化了，连骨头什么……连毛发都没有了，不会掉到地下来的，一点灰都没有。所以研究我们上古文化，我们早知道这个地球外面这一层是罡风。罡风，人碰到就化了。可是修炼到肉体色身转变了以后啊，不需要呼吸了；冲过了罡风这一层啊，所谓直上青冥。现在有人给我们证明，外太空人超过到地球以后，有一大圈、一大层，好几个钟头都是一片黑暗，不是我们夜里这种黑暗，那一种颜色那一种黑暗就是青冥的境界。这一下我们回转来，谢谢人家科学出了证明，回转来看看我们祖宗还不错耶！不过不是我们不错，对不起啊！要注意啊，这是祖宗们不错，他怎么都知道了？可见我们上古的祖宗们是了不起哦！谁知道啦！至于我们的外姑婆（嫦娥）是不是在月亮里头住着，现在还不敢说啊！所以美国人第一次登陆月球，我的一个美国朋友坐在我家里看电视，他跟我俩一起看。我说这是你们的光荣。他就笑。他说：不过这个主权问题……哎，我说这是中国人的啊！他说你根据什么呀？我说我们有个姑婆叫做嫦娥，几千年以前就先去住着了，你们的国旗插上太迟了。将来（月球的）主权，我们姑婆一出来啊，就不许可你们。大家笑。笑话归笑话，可见我们上古的文化，这个思想不是虚构的，不是幻想的。怎么样知道的？我现在真是佩服到极点！同佛一样。

佛在两三千年以前，现代物理科学许多事情他都知道，而且有弟子问他，他都答复得出来。我常常讲给你们听，人家问他：为什么狗的眼睛夜里可以看到东西，人的眼睛夜里看不到？佛的答复很简单：眼睛色受不同。构成眼细胞的那个色受不同，拿现在讲，因为狗的眼睛有红外光的作用，所以狗眼有一圈是红的，我们里头没有红外光啊！除了“火眼”生角膜炎，那个不算数，那个看不见，那不是红外线。你说我们这位老人家，本师释迦牟尼他老人家是怎么知道的？这不能不服了！所以科学越昌明，他的学识越被证明是对了。你说几千年前讲“三千大千世界”谁都不相信的，现在相信了。所以现在我们讲到冥然这个地方我特别耽误很多的时间，给大家扯了很多的常识。因为我讲课喜欢乱扯，因为碰到这个问题啊，立刻告诉你们，怕你们这个名词不懂啊，碰到看到别的书又搞昏了，那真是昏然，那不是“达摩”，那就是暗钝了，就不好。所以这些老祖宗都给你先涉掉了。

你晓得这里的冥然是指，也有个名称，看到印度哲学别的地方翻译不叫冥然，叫——冥谛，就是这个东西，空空洞洞青冥的。好，讲实际呢，这个冥然是讲什么？那么这个东西呢，你要晓得数论学家，刚才你注意哦，他创宗立教的，他也是个宗教哦，又是个哲学哦，他这个祖师爷、这位黄发祖师爷，不能说他没有证道哦！可惜是外道，走冤枉路。他青冥这一段的境界是证到了。我们人生境界里头如果你修过禅定的人也知道，到有一个阶段会到青冥境界，什么都没有。可是普通人你到了那里会害怕。可是没有亮光哦！翻过了青冥以后，大光明境界来了，我也实在告诉你。不过我没有去过，只是告诉你我的话没有错，记住啊！不要认为我悟了道，我也没有悟道，我是普通得又普通，是靠上课卖嘴巴，同那个唱歌的一样，你不要看我……。可是这个道理你记住啊，过了青冥这个境界再翻过来才是大光明。青冥就是蓝颜色，青冥，带青蓝的颜色，别有境界；认错了，认为这个是中脉通了——中脉通了也没有什么了不起哦，翻过这个还有很多的事情。这是讲实际的功夫。

所以讲到冥谛、冥然一体，我特别啰嗦带你们转了一大圈，使你们了解。我这个唱歌的本钱花得很大哦！你们自己去摸书啊，我可以吹牛给你听，凭你们这些青年，起码专坐在书房读书十年，才能够搞得很清楚我这么几句话。都下了功夫的啊！不要莫将容易得，反作等闲看哪！你们千万注意哦！

现在我们把这句话解决了，“冥然是一。”

“相应如体，显然有三。”他说所以啊，你说冥然，你那个最后道的境界既然是一个，怎么又变出三个来？那个冥然怎么样变出三个来？那么可见那个冥然变成三个了，换句话，要我来跟他论辩，变四个了。所以说，你本身这个逻辑理论思想站不住。“故不应言三合成一”，不应该说这三样东西合拢来变成一个冥谛的道体。他说你根本上错误的，理论上站不住。

《成唯识论》卷一，十三页，正讲到当时佛法的对所谓外道——这个名称并不刺耳的，在宗教观念上很刺耳；实际上当时的意思，我们再三提过的，凡是在心外求法的，统统叫做外道。换句话说，他对于心性的本体认识有偏差了。那么这个观念在印度的当时很严重，差不多有几十种学派。但是有一点，我们如果要研究人类文化史，看出来印度它的文化整个的体系，乃至它所谓各种的学派，有一个共通的长处，他们是始终以求证修道为目的。那么现在站在佛学的立场，尤其站在唯识的立场批驳他们，而认为他们最后对于道体（心性之体）这个见地（见解）上的偏差，也就是现在我们所讲的思想上的邪正的差别，逻辑上的论辩。

我想这一段有同学提议，关于上一次我们讲到的是数论，外道学派的这一套理论。可是在哲学的论辩上，非常重要；但是太哲学化了。要专门学过哲学、或者专门对于逻辑有深刻认识的，那么对这个研究就觉得非常有价值。在我们一般人，对于哲学的思想没有专修，对于逻辑论辩也没有专业地训练过的，那是感觉到干燥无味。数论跟胜论，我们上次也提到过胜论外道。那么这些东西呢，不但在哲学方面，如果我们研究佛学的有些名词，譬如四大地、水、火、风，所谓四大皆空，地、水、火、风这些名称，乃至各种佛法的数字的名称，同他们都有密切的关联。那么这些再研究下去，有专门研究哲学的同学们认为：很头大，很讨厌。想暂时把中间有个两三页先跳过去，跳过去将来把它摆在那一边作个专题的演讲、专题的研究。

现在我们十三页，翻过来十四、十五、十六页，到十六页这个地方，还是在讨论另外的学派，也是在批判他。准备从这里起，先空个三页，这三页我们将来要补充的，专门作专题来讲了，乃至配合中外的思想方面、哲学方面来讨论。

现在讲十八页的第二行开始，“有执有一大自在天，体实遍常，能生诸法。”这一段的开始。这一段，拿现在的学术观念，因为现在我们青年同学们知识渊博了，世界的文化的交流，因为传播事业的发达，都很清楚，那么这个名称呢是属于宗教哲学的范围，在国内外的大学开课，也属于比较宗教哲学的范围。

现在开始讲的，我们刚才念了三句，包含意思很多，是批判什么呢？印度当时，在佛在世的时候就有，一直到护法菩萨著作《成唯识论》这个阶段，千百年来都还存在的，甚至到现在还有存在的。这一段是批判什么呢？印度婆罗门教（在印度文化里头，婆罗门教比佛教还要古老，乃至到现在印度教也是婆罗门教的支流）。但是印度教是印度教，瑜伽（就是现在我们大家都学过的yoga）学派也是一个教派。他们的哲学思想，婆罗门教的发展下来，在当时有一派的学派叫做投灰外道。所谓投灰外道，等于我们中国过去有些修道的人疯疯癫癫的，穿破的衣服、也不洗脸的，身上脏得要命。诸位大概在台湾少看到，像我们在大陆上看到不少，有些故意变成乞丐一样，叫做修道。而且睡也不好好在家里睡，也不在庙子里睡，一定要睡在马路上，甚至要睡在牛栏、猪栏、厕所上面。在中国的道家的修道的里头也有这一套的传统，不过同印度的投灰外道他们没有亲属的关系。在另一个观点我们看到，世界人类文化为了追求一个形而上的道，有各种的方法、各种的设法子，自己要求怎么样跳出这个物质世界以外；因此，古今中外有许多走的错路都是相同的。现在讲的这一派是投灰外道，是印度婆罗门教变出的支派，他们的哲学认为。

可是我们现在讲了，同现在一千多年快到两千年的宗教思想有关的，他有一派坚执认为有一个主宰，这个主宰就是叫大自在天的天主。那么这是两个意义，一个，与宇宙万有我们生命的主宰的，这个主宰是叫大自在天的天主。大自在天在哪里呢？我们如果研究佛学的同学们都知道，三界天人里色界天的有顶天，这个是大自在天。那么大自在天，所以我们平常表达他的相貌，乃至基督教的《圣经》新约全书里头，“约翰六书”里面有一个基督教、天主教一般不大敢碰它的，譬如《启示录》，这是研究宗教基督教方面的，很不敢碰它。那么在基督教里头呢，认为这一些学问，《圣经》里头这些都属于基督教的密宗。那么《启示录》所讲的那个天主的形象，就同印度文化里大自在天的形象差不多了，都是白衣服，那个天主出来是白衣服，头有金冠，头上戴着金色的帽子，白的衣服。有各种的化身，天主教大概主要是白色的，白衣、大自在。那么，也是把形而上的道体变成一个神话、天上的神；也变成人格化，他有感情、有思想的。另一个，大自在天的天呢？这都代表道体，宇宙万物都是他的变化，世界也是他的创造；婆罗门教、投灰外道等等的思想也是如此。所以原文我们注意文字。

有一派宗教哲学执着（认为），超这个物质世界以外，作万物的主宰的，有一个大自在天；他是万物之主，万物都是他创造的。那么这个天是不是神一样，神格化；或者是同我们人一样的具备无比的威力呢？他的哲学理论也达到相当高了。

现在我们讲这一段，我们很多国内外的青年研究yoga、学瑜伽的，基本理论都在这个里头出来。他说这个大自在天也代表了一个名称——道体，就是宇宙万物的本体，所谓“体实遍常”。大自在天这个道啊，他的本体是实在的，有一个东西；这个东西，他们的名称把他叫做大自在天。遍——无所不在、无所在，看不见摸不着，无所不在。常——是永恒存在的，不生不灭不死的。

所以婆罗门教的投灰外道早就有了三身之说。那么，法身就是大自在天的体，这个大自在天他具备了三身，体（他的实体），周遍一切处，无所不在、量同虚空。所以我们研究佛学的特别注意哟，有时候佛学思想觉得是在讲佛，实际上是讲外道思想了，就偏过去了——所以差的极微之间。所以啊，他说大自在天的这个“实”这个体啊，法身是周遍一切，量同虚空。第二个身呢就是他的第一身，就是刚才讲的，“有一大自在天体实”，这个体很实在的。第二个“遍”，是他的受用身，我们佛法后来也用到这个名称；受用身就是现在得道，受用身就是变成大自在天了，白色的衣服，金光、一身放光，为万物之主，一切天人鬼神都要崇拜在他下面，这个是大自在天的受用身。在哪里呢？在色界天上，色界天的有顶天。我们注意哟，佛法里头讲三界天人，这一部分有相的东西同他几乎是完全一样哦！所以研究佛学特别注意啊，如果没有研究过印度哲学思想，我们有时候在讲佛学，实际上讲到这个范围去了，这要特别小心！还有第三身呢——变化身，这个变化身是随形变造，就是宇宙万物皆是他的变相。

所以可以说，我们现在讲的西方宗教，实际上五大宗教都不是西方的，都是东方文化。五大教的教主都是东方人哦，几乎没有一个西方人，不过文化是传达到西方。所以最近新出来的那个电影，很正式的耶稣的传，就是耶稣有十几年找不到，证明是在印度啊、西藏啊学这个东西；是不是，还待后人很多的考据。有赞成的一派，也有反对的一派，姑且不谈。不过他这个理论同作法，也说明耶稣穿的衣服也是白色的，也是同印度衣服一样，右肩膀这样搭过去的，一切一切都很相近；而且说达赖的宫廷里头还有个秘密的记载，在西藏学过的，回去以后给人家谋杀了，钉了十字架了，现在这个资料据说都出现了。那么这些关于考证的问题我们不管，顺便地提到。

因此他们经典上讲，所谓讲到大自在天的变化身，一切有形的万物都是大自在天照他的形像变化出来；这个同西方现在流行的宗教哲学说法完全一样，它的根源是这个地方来的。这是这一派，印度哲学学派。

那么现在我们主要的不要忘记，《成唯识论》一直到现在，在辩论一个什么主题呢？佛法讲“无我”；这些宗派都坚执生命后面有个真实的我。我们真正的佛法，不管般若谈空、唯识说有，重点建立是个无我。怎么样是成佛了呢？证到了二无我（人无我、法无我），就证得菩提。现在讲的无我的建立，佛学的“如何是无我”这个真理，在批驳所有各宗各派坚执有一个“我”的有见、错误的见解。这是我们现在的主题。那么上面有各种哲学学派讨论了，现在讨论到婆罗门教的哲学了，他们坚执有一个大我，这个大自在天呢就是我们的大我，我们是他分化出来的，最后还回归于他，死了以后还是归到他的前面，最后善恶业果、果报还是由他来处理，是这样。

我们再把原文念一下，拿白话顺手把它翻译了，“有执”有些人、有一派执着了超越物质世界、人身以外，有一个真正存在的大自在天的一个体、道体；这个道体啊，它是真实不虚的，法身遍满一切处，量同虚空；他的受用身在有色天顶上，他是永远长存，不生不死。这一派这个学理。而且宇宙万有的一切东西是他变出来的，等于基督教的圣经上，“上帝照他的形状变了人”，第一天造什么，第一天造天造地，这些理论都差不多，几乎所有的宗教都差不多。他说这个大自在天能生万法。这是提出来，浓缩了他们的宗教哲学的理论，执着了有一个真正的我存在，这个真我总名叫做大自在天。

现在，著作《成唯识论》的护法菩萨等批驳，“彼执非理”，他说他们所认为所坚执的这个意见在逻辑道理上不合的，见地上不通。“所以者何？”什么原因呢？他讲逻辑的论辩：“若法能生，必非常故。诸非常者，必不遍故。”

他拿一个现实的证明。现实的世界一切万法能生，生得出来一定死得掉。这个生命的东西只要有今天生，或者一千年、一百年、一万年、或者下一个钟头；他一定死，有生就有灭。一切物质的东西，存在，它必定要消散，必然的法则。所谓诸法就包括了一切事情、一切理、一切物。他说一切法如果能生，有一个东西的力量，他自己要他生出来就生出来，“必非常故”，必定不是经常存在。“诸非常者”，假使认为这个能生万有的这个主宰，他不是永远常在不变的话，“必不遍故”，不常在的东西不会遍满一切处。所以生在中国的东西美国不一定有，日本不一定有，欧洲不一定有；生在欧洲的东西，东方不一定有，西方有——它不能遍的，在逻辑上它就有问题了。但是这几句话在古代逻辑的论辩，四句话够了。我们现在两千年后的文明的发展，思想的复杂，照因明唯识的逻辑辩论宗教哲学，这四句话是不够的，还有很多理由可以辩驳的，我们现在不演绎开了。如果演绎开来不得了了，这个里头一岔开这四句话，起码半年的课就要论辩下去了。我只提醒诸位青年同学，所谓在研究部的、研究班的念硕士博士的，这种地方就要注意了，配合宗教哲学、西方哲学要真正下一道功夫了，你才了解这四句话并不足以批驳现在的演变到三千年以后的宗教哲学的理论，（已经）不能盖遍了；那人家认为你这个思想犯了一个逻辑的错误，以偏概全，你这个也是偏见；拿你偏见的论辩否定了一切，他说也是错误的；其理由不太充分，不能满足人的思想论辩的精神。

那么我们再念一下原文，为了诸位研究起见：“若法能生，必非常故。”它不能永远，有生就有灭。“诸非常者”，你看现实的世界，一切东西有生就有灭，就是无常；不常在的东西，不能普遍存在的。所谓普遍，在时间上也是普遍，去年有、今年没有，就不算普遍；这个地区有、那个地区没有，不算普遍。说我们地球上有，太空里头没有、月球里头没有，或者火星里头没有，不算普遍；“法身周遍一切处”这个理论不存在了，他说你本身犯了逻辑上的错误。

第二段，“诸不遍者，非真实故。”既然一个东西有生就有灭，他不能遍满一切处的，这不算本体，不是道啊！我们所谓要修道证得菩提、得道，得到那个生命的真体，真正是不生不灭啊！既然在逻辑上不成立，不能遍一切处（“处”者就是空间），不能遍一切时（遍满一切时间），那么它不是道体、不真实了嘛。它有生灭，同我们是一样，有生来就有死，呆板的；一个水果能够成长，它就要腐烂的、就要毁灭的，这是万物不易的法则，不可变动的一个原则，他说你这个逻辑本身错误了嘛。

“体既常遍，具诸功能，应一切处时，顿生一切法。待欲或缘，方能生者，违一因论。”这是论辩的批驳。假使你说你这个主宰、大自在天、这个道体、道的本体，本来遍满一切处、无处不在，它是常的，永恒存在的；遍满的，没有时间可以限制它，也没有空间可以限制它。你注意啊，我们古文只四个字，包含包括那么多东西。“体”，你讲道体，既然是真常、永恒存在、遍满一切处的话；“具诸功能”，换句话它是个全能的东西，具备了一切功德。拿现在宗教哲学的观念，可以不用功德这个名称。那么你这个本体这个主宰的就是全能、无所不能，具备了无所不能的力量。既然你认为这个主宰、这个道体具备了全能的力量，应该是一切处——任何地方，月球也好、太阳里头也好、任何太空里头，一切处（空间），一切时（过去现在未来一切的时间）；“顿生一切法”，他要另外存在，这个世界就永远存在；他要人类不要战争，只要手摆一下，这个主宰说：“你们不要打仗了！”英国跟阿根廷“不要乱！”两方面武器停摆了。他说有没有这个全能啊？没有这个全能。如果能“应一切处时，顿生一切法。”用不着七天来创造世界。说：我哈一口气，你看，人就男的女的变出来了。先有鸡先有蛋呢？先有外公先有外婆啊？哲学里是个大问题，宗教哲学到现在没有答出结论来。如果你这个主宰是全能的话，哈一口气，鸡也来了、蛋也来了、小鸡也来了，不需要等到今天变蛋、明天变鸡、后天又变老母鸡，没有这个事，因为你是全能的主宰嘛！何必“待欲或缘”，何必等待心里想要怎么做？这个“欲”想怎么做，做不到哦！

我想喝一口茶，必须要去打冷水，到那个烧水的地方开了瓦斯，加上时间把它烧开，还要有茶叶把它泡开，还要等一个时间，等它冷了温了，我这个嘴巴才能喝到一口茶——一切万法因缘凑拢来才构成。他说你假使这个主宰是全能的话，不必等待“欲”（心里想），也不必等待因缘凑合才现变成一个现象。他说，“待欲或缘方能生者”，你这个主宰就是能生万法，还是要第一天变出来什么、第二天变出来什么……，还是要因缘凑合拢来才能够变出来。好！他说你的哲学思想错误了，晓得吧？犯了一个矛盾，什么矛盾？违背了一因论。“一因”，现在的宗教哲学叫第一因。我们也晓得今天宗教哲学的发展，过去讲有个神、上帝、主宰，他造万法；发展到现在在学术上哲学上不那么讲了，不用这个名称了，不是叫做神，不是叫做主，也可以不叫做上帝，他叫什么？有一个“第一因”，一切万有是这个东西来的，“第一因”变出来的。

现在哲学科学“第一因”这个名称我们觉得最时髦，其实翻开佛教的文化，我们古老文化几千年早就有了，没有逃出如来的手掌心，还是佛的手掌心大，呵。他说如果这个主宰还要靠因缘生万有的话；好了，他说你小心，你的宗教哲学根本立场错误了！矛盾了嘛！那么你那个全能的大自在天这个主宰不是宇宙万有的第一因了。他说你犯了一个逻辑的错误，所以你这个哲学理论不成立。

“或欲及缘，亦应顿起，因常有故。”第二个逻辑，再进一步说，你这个主宰的心里头或者我们的心里头，第一个欲望来；譬如我们睡觉醒了，今天早晨醒了，我经常问大家同学们一个很有趣的问题，也是很重要的问题，你敢不敢说我明天……[录音中断]……我们今天早晨睡醒了，我们第一个思想想的什么？诸位年轻同学你还记得吗？谁都不记得。这是个大问题呦！非常现实。所以我们讲修定，这个定力都没有，这个定是白修啊！不要说打起坐来才是定，下了座就不定了；记忆力都没有嘛，怎么叫定？真有定力，可以记忆到三生以前的事去了。今天早晨、上午我们做的事，我们上午十点钟，我们大家回想我那个念头在想什么？你早不知道了。那么因此就是说，上帝也好、你也好，心里头那个欲（要想的）要构成一个事实，我要去买一个手表，这是欲；心里头一个念头：哎，去买只手表……[录音中断]……同因缘所生诸法，应该说，要变、要有，一下统统就有了，“顿起”。不要等到有了钱再穿鞋子穿衣服，再按电梯、再下楼、再上街、再看表、再买。“顿起”，我心里要想表来了，它就来了。为什么呢？因为你的体的功能、你本体功能具备全能嘛；全能的东西不要去欲望，（那）有缺点；我们的人生没有缺点，要想什么有什么，应该恒常存在。事实不可能。他是批驳、辩驳有一个主宰万物的大自在天（主）存在的这个哲学理论。

由这一派的学理——这个学理多了，他这里很简单，这属于印度哲学里头的，那么比佛经还早的，所谓“四韦陀典”，印度哲学“四韦陀典”里头就是说明这个主宰、这个力量、道体。“四韦陀典”到现在为止，很好的翻译还没有完整的。我们因为信佛教，或者因为研究哲学，不要轻视了“四韦陀典”哦！现在你说买一本印度哲学概论，那不过是概论而已；他现在就是概论的概论，大概论了。“四韦陀典”的内容非常多哦！而且婆罗门教、投灰外道等等有一个共同点，凡是外道统统主张吃素的。所以当年外道反对佛的第一条口号就是这个，统统主张吃素的。这又是个哲学问题，非常有趣的哦，人类文化有问题哦！因为我们大家很少研究过“四韦陀典”，印度哲学、外道这些经典的理论，所以大家不知道。现在我顺便提起诸位注意，这里是概论的概论。

因为婆罗门教“四韦陀典”这一套哲学基础的理论演变下来，就是现在世界上流行的瑜伽术，修瑜伽的人也讲打坐哦，他打坐有他基本一套理论。修瑜伽，他坐在这里，两腿这么一坐，也不结手印，有些这样坐、有些那样坐，有些各种手印一绾、一坐。像我们一看，晓得他是修瑜伽术的、学哪一派，乃至现在超觉静坐等等，乃至欧美的催眠术，都是瑜伽学派的遗留出来的。乃至坐一下念个咒子人就可以跳起来，一身可以颤动，这一些等等早就有了，一点都没有什么稀奇。这一派的哲学的理论，他不叫大自在天，但是道理还是一样；他的名称换了，瑜伽术说宇宙之间有一个东西叫“大梵”，你们青年人学过瑜伽的应该知道哦。所谓打坐证道，认为这个大梵就是佛家所说的涅槃，就是这个东西。所以我们现在的佛学的思想非常混乱的，所以我经常告诉诸位青年人，我说近一百年来、八十年以来的新的佛学著作你们慢一点研究啊！先从古典来；基本打好了，再看现代人（的作品）；不然你看的思想认为是佛学，统统不是哦！充满了外道思想！讲起来有这么严重。

他说这个演变下来，“余执”，另外演变起来的有一派执着；“有一大梵”，这个道体，也可以叫做大梵天。这里头我们注意了，所以学佛的同学更要注意，我们经常把自己的修行也叫做梵行，是吧？经典上也有。那么同这个大梵天有没有关系呢？有关系；又是两个观念，没有关系。有关系的话，“梵”字啊，这个在印度当时我们中文称“梵”，还是翻音过来的。这个梵字有关系呢，就是印度的这一派婆罗门教哲学思想演变，配合他的修道，也是打坐做功夫，把身心气质都变化了；变化了以后人可以放光，也可以修到自己要求得不死。乃至观想、三脉，我们现在密宗所讲的、同世界上流行的讲气脉、三脉七轮，身上的气脉的变化，统统是瑜伽学派、印度学派、婆罗门学派来的。那么中国的气脉不讲三脉七轮，讲奇经八脉、任督二脉。在秦汉以前、在周朝的时候这两种气脉都是东方的理论，有没有关联呢？大问题了。所以有学者研究，认为印度的密宗这一套理论是中国道家传过去的；再有一派认为是道家的老子晚年出函谷关，西出流沙一去不返，传道到印度去了，所以是老子传下来的，这一派是站在中国立场的学者；有一派站在外国的立场的学者呢，认为中国道家奇经八脉、任督二脉这一套学问是原来周朝、秦始皇的前后，印度传过来的、演变出来的。就很难办了！

所以你们修炼气脉，如果讲学术的研究啊，估计也有百八十篇博士学位的论文可以写。所以你们不要认为说写论文没有题目，这些都是题目啊！只是恨自己读书不多啊。你读书多一点一看：哎呦！世界上文化思想有那么多啊，复杂得不得了！我们今天想的，古人都想过；我们今天做的，古人也做过。人没有古今的，就是这么大一点思想。

所以讲大梵这个“梵”字啊，也叫做大梵天，我们讲佛学里提到这个有相同。不同呢，在哪里啊？梵字的意义翻成中文解释，“清净”的意思，绝对的清净，也可以说“清净圆明”，四个字，这叫梵。所以我们出家修行也叫做修梵行，因为修清净圆明。所以这两个观念不能混淆起来哦！那么清净圆明的梵行那就是大梵天的修持吗？两回事。

那么大梵天他那个天神修到了，是不是清净圆明？也是清净圆明。那么这个中间的见地上、逻辑差别在哪里呀？一个执着了清净圆明实有；一个认为清净圆明（是）形容词，也空。如此不同。这个逻辑差别就太难了。

所以我们今天讲全部人类的哲学，乃至讲东方哲学、西方哲学的差别，很难哦！哲学虽然说今天看起来不值钱，真正懂哲学这门学问也太难太难了！没有几十年的功夫、读书、好好地学，没有周遍了解人类这些哲学思想啊，很难融会贯通起来，往往一个观念不清楚就错了，这是要注意的。

所以瑜伽学派这一派是属于婆罗门演变出来，因此在《成唯识论》的原文上加两个字，我们研究自己的文化，“余执”，古文就那么简单。由婆罗门教派演变出来的，变成了瑜伽学派。这个瑜伽不是我们《瑜伽师地论》的瑜伽；这个瑜伽学派也流传了几千年了。连现在在外国、在美国最流行的教瑜伽术，比太极拳还吃香。这个瑜伽术的各种运动是瑜伽学派里的十分之一。这一种练身体的叫做“身瑜伽”；念咒子的，包括密宗的咒子，这叫做“声瑜伽”。念咒子的，传你一个咒子五千块、一万块的，再第二次一传一万二的，你们有许多人都学过的嘛，这个价钱一个咒子……这一种是声瑜伽。瑜伽学派在印度有一个东西没有了，“心瑜伽”没有了，心行瑜伽没有了。这一个学问呢，经过佛法的洗礼，把它变了，就是变成我们无著菩萨所著的《瑜伽师地论》。那么瑜伽学派里头本身没有了、不懂了，这个道不懂了，所以变成有形的动作。

可是他们也注重打坐修禅定哦！禅定的路线，他们修的同四禅八定还是同一的原则。因此我们不要轻视了瑜伽术的人哦，修过瑜伽术的比我们一般走学佛的正道的路还厉害哦！他们可以一打坐把呼吸停止了，放在棺材里头，统统钉了、把水泥封了；过一天一夜再打开棺材，还是好的，因为他呼吸可以停止到那么久了。也等于气住脉停，呼吸停掉、脉搏也停止跳动、心脏停止跳动；不是完全停止，心脏是很慢很慢轻微动一下。功夫好的，还有好几天的。这个是身瑜伽的功夫就能够达到，实际上是禅定功夫的一种。所以我们自己号称修禅，能不能做到还是问题哦！

那么现在我们了解了，我大概介绍了一下瑜伽学派的这些思想同他的修行的技术。所以“余执有一大梵”，这个也叫做大梵天。不过现在的瑜伽术上，“天”字没有用，这个东西这个道体代名词就叫做“大梵”。“时、方、本际、自然、虚空、我等”，他有他哲学系统的理论。

这个大梵啊，包括了时间（我们现在新的名称“时间隧道”），方（空间、方位，八方、十方），这是空间。时、方这两个名称。你们注意，“时”就是我们现在观念的时间；“方”就是我们现在观念的空间。“本际”，我们注意啊——本体。瑜伽学派这个本体叫做本际，所以我们有出家人也称为本际法师，有这个名词。过去我有个朋友出了家，诗人，安徽人，后来叫本际法师，那么他并不是起外道名字哦，因为中国佛经上也用过这个名词，也有“本际”，本际代表了本体。

而这一个东西，大梵呢，包括了时间、空间，他是宇宙万有的本体——本际；不叫本体，因为叫本体你容易抓住一个体了；他叫“本际”。这个大梵怎么样来的啊？宇宙万有的发生，先有男的先有女的啊？先有鸡先有蛋呢？先有太阳先有月亮呢？第一个人是先有白种人还是先有黄种人啊？这些问题在瑜伽来讲，这个本际功能一发动，自然而来。

自然，你说什么叫自然？在学哲学的人不同意哦！什么叫自然？那么学瑜伽的人只讲：自然就是自然，不要再问了。所以我经常说，宗教是个什么叫宗教？门口挂个牌子：“游人止步”，不准参观，这是宗教。进一步你说上帝、你这个大梵，谁造他的啊？大梵的外婆是什么啊？哎，不准问！信就得救；不信，下地狱去！这是宗教。哲学家说：不要，你不要那么凶啦！我绝对信；不过，你把本体后面那个外婆或者外公，你给我看到一点影子，我马上跪下——这是哲学家。你总要给我一点影子啊！你不给我看可以，你告诉我道理。科学家不同意：不行！要把门打开，进去要看，而且要摸得着——这是科学。三个精神都是一个东西，追求这个本际，人类文化到今天还在追求这个东西。

那么在瑜伽学派这个本际呢，就说你不要问，自然来的；怎么叫自然？哎，自然就是自然，不要啰嗦！再不然，“你怎么不信我的道？！”不信道菩萨不答应了！他吓疯了，只好：就相信吧！那不是哲学，那是宗教信仰、情感化的。所以真正的佛法是理性的，不是迷信的。这里非常理性。

他们这一派的认为，“时、方、本际”，时间、空间、本体，自然而来的；这个本体啊，包括了这个虚空都是他变的，这个里头就有我；我们每一个“我”跟大梵的我两个相通的。如果我来讲天主教、基督教，“我的大梵啊！你要救救我啊！”就是这样。因为“我”相通的啊！为什么使我堕落，那么痛苦、变成这样啊？一样哦，他们的祷告也是这样，“大梵啊！哎呀大梵啊！你要慈悲我啊！我今天堕落了……”因为我们跟大梵是同一个我的，同一个“我”。所以大梵是我们的真我，我也就是大梵的一体，万物各与他一体。如果我们引用东方哲学思想，也可以说天地与我同根、万物与我一体了——这个大梵讲的话，大梵也可以讲这个；实际上这个是中国哲学里头的话。（这两句话不是这个解释，这两句话是佛教融汇了庄子、老子的观念，鸠摩罗什法师的弟子僧肇法师这位大法师的名著作《肇论》里头的，“天地与我同根，万物与我一体。”）他讲的大梵的理论几乎也接近这个样子。

那么，他说大梵这个东西啊，“常住实有”，不生不死，永远存在这个真我。所以我们修道，生命练到最后，回到那个本体去了。哎，有些学佛的人也是这样的看法哦！回到那个本体，跟本体归还合一了，就是回到妈妈怀抱了一样：“妈妈，我不会死了！”等于这样。所以啊，常住的、实有的；“具诸功能”，也是全能的，这个大梵。能“生一切法，皆同此破。”这一派的理论，同认为有个主宰的天主存在，这两个观念是一样的，这个逻辑他说不要批驳了，同上面的批驳是一模一样的。

刚刚所讲到瑜伽学派的学术理论思想，刚才我们也介绍过，这些瑜伽学派同时又有分派。这个分派，有注重念咒子的，现在讲咒子：“有余偏执明论声常，能为定量，表诠诸法。”这都是我们古文，佛教学术文化里头的一套章法，非常难办。写一个哲学论辩性的科学的东西，用文学境界来把它表达出来，没有研究过作文章的人不晓得艰苦；真研究过文学作文章的人，晓得这几个字用下来是千锤百炼，非常困难！一个哲学性科学性的东西，用文学表达、文字表达，非常难。尤其是古文要简化，不准字多，因为字一多了不得了！一本书的份量如果我们用白话写，现在这一本书（《成唯识论》）起码要三、四本那么厚，越来越厚了，将来不得了了！

他说“有余”另外有些其余的派别，偏了、执着明论（因明的理论），由逻辑上推理，说明世界上“声常”，一切万物以声音为根本来的，音声为根本。这个声音啊，我们讲了一句话，马上没有了——其实有的，还在这个空间。科学上现在也有这样一种说法，这个声音还是存在的；慢慢传播开去，扩大、扩大、扩大，遍满整个的宇宙。等于我们在海上如果丢一块小石头下去，看到一个圈圈，但是马上这个圈圈第二个大了、第三个更大了；后来看到没有圈圈——不是没有圈圈，还在圈、还在圈，永远在圈；这颗石头这一股动的力量尽虚空、遍法界，动能无所不遍。科学也是这样看法。那么，声音的道理也是如此。

那么，这个里头我们岔过来很有趣的。中国文化哲学思想诸子百家里头，譬如老子的哲学、老子的思想，也有这个话（相同的话，不一样），老子有句话：大音希声。世界上最大的声音我们人听不见的，有时候蚂蚁听得见、动物听得见。现在科学证明，我们银河系统里头有一种音量，声音大得不得了、大得很，经常有爆炸的声音，星球与星球之间，那一种声音大得很。可是到达这个世界，我们人一点都没有感觉，听不见。可是有些生物它会听见。

那么，在古代印度的声明论者这个学派，他认为这个音声是不生不灭的。因此，佛教里头出了一位菩萨——观世音菩萨，从远古以来，用这个法门度一切众生，那么佛教的说法这叫做寻声救苦。观世音菩萨大慈大悲，一切众生，不止我们人哦！乃至一个小蚂蚁、一个细菌，它心念观世音菩萨，嘴巴不念出来，这个心声一动，观世音菩萨就有感应，所以寻声救苦。但是这个瑜伽学派的理论讲“声常”，不懂观音菩萨这个法门，看起来表面好像差不多，其实不一样，中间差别很大。

现在我们介绍的《成唯识论》里头讲，那一些学派执着“声常，能为定量，表诠诸法。”这个声音的威德很大；换句话，宇宙万物开始形成，为什么有这个天地，生长万物？这个声音是第一个来的。所以声音“能为定量”，它的功能大得很，左右宇宙万物的一切。这已经脱开了宗教了，已经是哲学与科学之间的了。所以讲到印度当时古老的文化学术思想，我们没有办法不推崇。我们当时有诸子百家，印度也有诸子百家，尤其他最发达的是哲学与科学方面的研究。“能为定量”。

“表诠诸法”。表就是表达，“诠”字照我们现在的观念来解释就是“能够解释”。它能够表达我们的意志，它能够解释我们的意志，所以叫做表诠。在古文的解释不同了，能诠、表诠——表达得出来，有解释。譬如我们写一个中国字，这个声音：“虎啸”，老虎的叫，我们文字上的解释、音声的表诠不同，叫虎啸；“狼嗥”，那个狼的叫不叫做啸了，叫做嗥，就是嚎，是声音不同。猴子叫“猿啼”，像小孩子哭一样，很悲伤，猴子叫叫猿啼。狗叫叫“狗吠”。这个字是中国字啊，啸也好、嚎也好、啼也好；所谓鸡叫叫“鸡鸣”，你不能说鸡啸，叫鸡嚎也不对。所以中国文字，这就是中国文字，不能随便代用的。这个道理也就是说，声“能为定量，表诠诸法。”它表达、解释，所以我们懂了一个中国字，它的表诠的功能就知道了。我们假使说某某人，这个人讲话他不是在讲，在“啸”，大概他老虎一样“嗷！嗷！”这样讲话呢，这叫做“啸”。哭泣一样讲话，我们可以用猴子的形容：他在啼啊！不是在讲话。这就是我们在说明、表诠他的声音是常。

同样的，因此有许多修持方面的人，乃至说拼命念咒子，念一种佛号、念一种菩萨号，认为念了以后多少功德多少功德，而且我一天念一万声，十天一亿了；念了二十天，两亿了；死的时候带到棺材，很重哦！那么多的数量。而且数量越多啊，好像往生西方的本钱越够。或者我咒子念的越大，菩萨一定帮忙，因为我天天念他。这一种观念对不对呢？没有错。完全对吗？不合佛法的道理，他没有懂佛法。所以念咒子啊什么，真讲唯识的道理，所以我经常说修行很容易，明理太难！教理不明，盲修瞎练，统统走错了路！一定要通教理。这个道理要明白。

现在我们看他讲声音的这一个学派，因为我为了青年同学们再三注意，反复念这个文字，希望你们多努力一点，多念几道都记得，不然听过了算了，很可惜！浪费自己的时间与精神。“有余偏执（偏掉了），明论声常，能为定量，表诠诸法。”这是一种，偏差地执着。

“有执一切声皆是常，待缘显发，方有诠表。”表诠、诠表一样，这是玄奘法师玩弄文字的手法。他说有些人执着了认为念了咒子、一切声音不变，永恒存在。这个声音将来在这个宇宙之间，现在我们假使说讲了的话、讲了《成唯识论》，我这个声音在这个宇宙间永远存在的——他们学派的（认为）。有啊，录音了，存在的；但是录音带坏了还是不存在；可是他们认为这个声音坏了录音带没有关系，这个声音永远存在。那你说我的祖母我的祖父过世了，我想听他讲话怎么听不到呢？“待缘显发。”因为你耳朵没有神通；耳朵有了神通、有了这个缘就听见了——可以那么解释。他认为声音是常。因为现在因缘不凑；因缘凑合了，我们听古人的声音还是听得见。所以我们入定的时候，以定力的关系，听诸佛菩萨说法，坐在这里听得清清楚楚，就靠你的定力够了。所以“待缘显发，方有诠表。”它这个声音、作用就出来了。

我们现在看了原文，有一点特别注意啊，我们现代人大家诸位同学至少中学念过物理吧，世界上光速来得快、还是音速来得快？现在我们只晓得光速来得快，任何东西先看到光；声音来得慢。现在科学物理上都认为光速，没有认为声速；声音比光速慢到多少，科学家也计算得出来，都有一个数目字。所以现在在科学上假使承认声是常在的话，在科学上还没有通过、不承认。你说光是遍满一切处，还承认，有道理。我们是现代人，现代的青年，乃至到未来，所以我经常说研究佛学要路线变了，非要同科学配合不可哦。不然你是关门闭屋自尊，关起门来在里头称王，外面人家已经进步到不得了了，一概不知道。这是我顺便岔过来的。

那么现在呢，你看我们佛菩萨的智慧，他的说法，至少在这一段，同现在二十世纪的末期，自己认为科学很昌明的时代，并没有跳出佛的手心，他也不承认声是常的，“彼俱非理。”他们这种理论不合理的。“所以者何？”什么理由？

“且明论声，许能诠故，应非常住。如所余声，余声亦应非常。声体如瓶衣等，待众缘故。”这一段。我们一看，我们常常读这些书啊，对玄奘法师发生无比的顶礼膜拜。真辛苦啊！怎么样翻译哟！把这个逻辑观念的道理用这种中文翻，文字很好啊，非常美！他说“所以者何？”什么理由？现在举理由。他本身的文字就是因明，先是一个前提，前提是什么？你这个理论错误。为什么错误呢？等于我们现在写科学的文章，主题是什么？提出来了；下面是理由，再说理由了，就是说话的方式。所以学了因明应该会说话很有条理。比如说我现在反对你这个思想，为什么？因为什么理由？次第说明了，那么因此把主题跟理由说明做一个结论，说因此我反对。

“且明论声。”现在我们姑且跟你俩谈谈，讨论世界上一切音声的问题。

“许能诠故，应非常住。”这个“许”字拿现在观念就是“你承认是吧？”你承认音声能够表达一切人的思想与感情，对不对？我们说话就是声音发出来，声音可以表达表诠人家的思想和感情，对不对？“许能”，你承认。“应非常住”，这个声音发出来的时候，譬如我们受了痛“啊哟”叫一声，是表诠什么东西啊？表诠我现在很痛。声音过了，已经把意思表达完了，就没有了。所以他这个文字写法：“许能诠故，应非常住。”应该它不是永恒的，这个声音过了就完了，有生就有灭嘛。

“如所余声。”为什么呢？如果你这个声音，我讲一句“啊哟！”永远存在的，“啊哟啊哟……”永远是那个啊哟，第二句话讲不出来的，第二个声音插不进来了嘛，没有第二声了嘛。所以你看古文这个文字难懂吧！“许能诠故，应非常住。”

“如所余声”，我们说法的还要发出所有其余的声音，怎么办？如果你这一个声音这一句话讲过了，永远是这一句话，我们两个钟头不要听课了嘛，只听一句话。“如所余声”，他有不断的话、声音插过来啊。那么，“余声亦应非常”哦！根据刚才的道理，我们讲一句话，这个声音过了就过了；后面所有声音来，每一句话、每一句话都是过了就不存在了，是不是呢？他说是当然的道理。

上面讲因明逻辑，宗、因、喻，主题、前提，现在因（理由），申述理由。好，现在论辩。这个论辩就是正、反、合合拢来论辩的道理，因明同一般西洋的正、反、合不同，它用喻来辩。有些道理直接讲不出来，必须要比喻，喻的因明是什么呢？声体是并一的。那么这个因明的论辩是什么？因明的道理，声是无常的，声音不是常在的，每个声音是过去了就过去了，生灭法，无常。因明上面的话，你翻开《因明入正理论》就看到了。声是无常，“如瓶衣等”，这就叫做喻，如瓶子、衣服等等。你看古代玄奘法师翻译逻辑的书籍用这些文字这样翻。他说声音它本身不是常在的，它待因缘而生，我们讲话如果没有声带，或者感冒了喉咙哑了，或者掉了牙齿、或者嘴唇缺了，声音就讲不出来；或者没有思想了，也讲不出来。所以发一个声音，很多因缘凑合拢来的；而且每一个声音讲出来，无常，讲过了就没有了。犹如一个瓶子，这个瓶子本来没有的，靠化学的泥巴、水、人工机器，硬把它做拢来。譬如这件衣服，本来世界上没有这件衣服，靠纺织品把它凑合拢来，靠裁缝裁剪、人工，种种凑合拢来，穿在身上，它是无常的。当我们第一下穿在身上，就开始在破坏它，慢慢衣服变烂了、变皱了、没有了，生灭了，无常。所以他说声音也是这样，比喻像瓶子一样、像衣服一样，世界上一切东西都是过了不存在。这是宗，不是因。

刚才这位同学问的是因明的名称，逻辑论辩，因明宗、因、喻（比喻）。“余声亦应非常”，他说声体（声的本体功能）犹如瓶子、衣服一样；“待众缘故”，它靠一切因缘凑合而存在的。所以，他批驳有一派（瑜伽学派）专门崇拜修炼自己的音声就可以成道，他的哲学理论基础是错误的；声是无常的。不对的。

另外，印度的这些学派很多，“有外道”，干脆他叫外道了，社会上当时很多理论。“有外道执地水火风极微实常，能生粗色。”好了，问题来了。所以我们现在研究佛学不简单哦！像我都是外行的，我这是外行人随便讲话，你们诸位同学注意哦，所以希望大家好好努力。牵涉到科学了，现在就来了。

但是你看，如果我们研究希腊哲学的人，研究印度古代上古哲学、希腊古代哲学的，我们今天所谓原子、我们所谓核子，这些思想在希腊在印度当时早就有了。今天我们人类文化自己号称科学到了现在这一代，是人类的光荣——一点都不光荣，古人早有了，不过没有去发展它。但是这一套科学家的这些理论，在上古我们人类的祖先们早提出来了，中国也有，不只印度、希腊，埃及都有。现在提到，这个在佛法认为呢，这一些叫做外道，因为它是偏向于唯物论的，不是偏向唯心的。他说有些外道坚执地水火风这些物质的元素。物质的元素是现代科学的名称，在佛学古代叫做“极微”。青年同学们要注意，这是个常识了。佛学里头“极微”这个名称在现在的学术上，就是物理学所讲的“元素”。认为物质的元素这些原子的东西是常，物质不灭、不变的，这个就是上古的印度的物质不灭论；当然现在科学不承认了，物质是变的，不是不灭。但是后面又有了，物质是要灭的，可是物质的能（能量）互变。但是现在科学没有提出哲学的理论说“能是永远不变的”，这个话科学家现在没有讲，可见现在科学家很谦虚，因为不敢断定是常、是无常，很难！现在还在追究。你看十九世纪到二十世纪之间，共产主义思想马克思、恩格斯思想，根据十九世纪到二十世纪的初期那个唯物思想来，认为是物质不灭的——早错了，错得一塌糊涂！在科学上就站不住了，现在科学家根本听都不听，那些理论是陈腐的。但是这个陈腐理论在古代早有了，认为地水火风这些极微（元素）是常，“能生粗色”，认为物质不变的，物质不灭论，它能够造出物理世界、物质世界这一切东西。

“所生粗色，不越因量。虽是无常，而体实有。”这个地方要注意了。他说，所生出来物质世界的各种物质，包括我们人的身体也是物质之一，并没有超越它的因，并没有超越它极微因素，物质的各种因素凑合拢来变的，它有它的定量，没有超越的因量。其实我们转差一点，同我们现在的原子理论差不多，原子的那个东西是一样，排列的方向、次序不同，形象就不同；可是原子的因量还是一样的。假使有现在学科学的也可以那么兜拢来。所以它叫“不越因量”。“虽是无常”，这些物质生出来慢慢变成没有了，看起来是生灭不停；“而体实有”，物质是不灭的，它的元素因子是实在的。这一派的理论。

那么《成唯识论》批驳：“彼亦非理”，他说他们这一派也不合理。这一派哲学的理论，刚才我讲过一个话，印度任何学派有个共同点，共同点是什么？都在追求生命的真谛。虽然他偏向于认为一切唯物的思想，但是同欧洲文化、同西方文化、同别处不同，他们还是注重修道，这一派的修道……
《唯识与中观》第31章


原文：

“有外道执。地水火风极微。实常。能生粗色。所生粗色不越因量。虽是无常而体实有。彼亦非理。所以者何。所执极微若有方分。如蚁行等。体应非实。若无方分。如心心所。应不共聚生粗果色。既能生果。如彼所生。如何可说极微常住。又所生果。不越因量。应如极微不名粗色。则此果色。应非眼等色根所取。便违自执。若谓果色量德合故。非粗似粗色根能取。所执果色既同因量。应如极微无粗德合。或应极微亦粗德合。如粗果色。处无别故。若谓果色遍在自因。因非一故可名粗者。则此果色体应非一。如所在因。处各别故。既尔此果还不成粗。由此亦非色根所取。若果多分合故成粗。多因极微合应非细。足成根境何用果为。既多分成。应非实有。则汝所执前后相违又果与因俱有质碍。应不同处。如二极微。若谓果因体相受入。如沙受水药入镕铜。谁许沙铜体受水药。或应离变非一非常。又粗色果体若是一。得一分时应得一切。彼此一故。彼应如此不许违理。许便违事。故彼所执进退不成。但是随情虚妄计度。然诸外道品类虽多。所执有法不过四种。一执有法与有等性其体定一。如数论等。彼执非理。所以者何。勿一切法即有性故。皆如有性。体无差别便违三德我等体异。亦违世间诸法差别。又若色等即色等性。色等应无青黄等异。二执有法与有等性。其体定异。如胜论等。彼执非理。所以者何。勿一切法非有性故。如已灭无。体不可得。便违实等自体非无。亦违世间现见有物。又若色等非色等性。应如声等。非眼等境。三执有法与有等性。亦一亦异。如无惭等。彼执非理。所以者何。一异同前一异过故。二相相违。体应别故。一异体同俱不成故。勿一切法皆同一体。或应一异是假非实。而执为实理定不成。四执有法与有等性。非一非异。如邪命等。彼执非理。所以者何。非一异执同异一故。非一异言为遮为表。若唯是表应不双非。若但是遮应无所执。亦遮亦表应互相违。非表非遮。应成戏论。又非一异。违世共知有一异物。亦违自宗色等有法决定实有。是故彼言唯矫避过。诸有智者勿谬许之。余乘所执离识实有色等诸法。如何非有彼所执色不相应行。及诸无为。理非有故。”


《成唯识论》这一段偏重于物质不灭论的思想，所以印度哲学里的一个学派叫胜论外道，佛经给它加上外道两字。等于说这一学派相当于自然主义但又不同，所以不能类比的，不能随便同西方比。他们认为这个生命啊，也有生生不已的那个味道，但是与中国《易经》的生生不已不同，什么道理呢？现在重复上次讲过的：

“有外道执。地水火风极微。实常。能生粗色。”地水火风就是物质的这些元素，能够生生不已地一代一代连续下去。提到这一点，我们研究哲学的觉得非常有趣，我们现在人类的思想始终没有超过古人，比如研究希腊哲学的，晓得在古希腊也有一派是主张类同的思想，物质不灭的。同时关于宇宙之原生，这个宇宙是这么来的？希腊哲学、印度哲学、胜论学派，乃至中国的哲学思想里都有。这个宇宙世界的开始是水，水慢慢合拢来，有些主张不是水，是地水火风一起来的。各种各样的人类思想花样真多，这个人啊，聪明得好笨，到现在还是解决不了问题，这个胜论外道学派也是这样说：

“所生粗色不越因量。虽是无常而体实有。”粗色就是物质世界的地水火风，我们看得到、摸得着的。那么这个物质的种子是不灭的，生出物质世界的地水火风，乃至变成我们人的肉体，一代一代生下来。不越，是不会超越。因字如同谷子、麦子等种子，这个种子是它的本因，不变的。量，量数、大小的问题。那么因量，地水火风的量生出物质世界，现象上看去是无常的，虽是无常而体实有，物质本身的体是永远存在的，所以唯识批驳：

“彼亦非理。所以者何。”不合道理，什么理由呢？他说你们认为“所执极微若有方分。”有四方上下，用现在科学的名词是：有没有时间、空间的差别存在。我们中文的翻译引用爱因斯坦的思想就是几度空间，一度、二度、三度、四度空间…这个问题，即方分。“如蚁行等。”比如蚂蚁爬，因没有上下方位的分别，因此蚂蚁可以在天花板、墙壁上倒转来爬。我们看它是颠倒，但它没有觉得颠倒，象我们走路一样，它觉得很正常。那么这里提出：你所认为的极微，有没有方分？如蚁行等“体应非实。”那么这个体就应该是虚假、虚幻的，没有一个真实物质为体。

“若无方分。如心心所。”象我们的思想、心理作用。“应不共聚生粗果色。”心理作用没有办法，我们心里想一个苹果，想不出来，苹果是个实体，一定要到树上摘来，拿钱买来，手里才有一个实体的东西，不是坐在这里一想，苹果就在嘴里吃了，不可能。

“既能生果。如彼所生。如何可说极微常住。”既然说有个因子生出果来，那么可见是生灭法了，有生便有死，怎么可以说物质的极微。极微是佛学的古名词，用现在的观念可以说是最后（可剖析）的，不能讲是能，现在科学所讲的能是另外的概念。现在哲学同科学碰头了，这个能究竟有没有方分？有几度空间的问题了，加上时间，就是大问题了，不过现在科学还没有到跟哲学碰头的时候，快了。要有新产生的学问，美国现在已经有了，开始了，不过还没有成熟，叫做综合科学，接近到哲学的范围去了。现在讲的极微，不是能的问题。极微等于说是原子、核子，那个最初物质的东西。他说若这样，怎么可以说这个物质的极微是不灭的？

“又所生果。”比如我们这个人的身体是由父母所生，这个生命的得来等于说是父母是因子，留下这个果。祖父母又是父母的因子，一代一代。又所生果“不越因量。”不会超越于因的范围，量的范围。“应如极微不名粗色。”极微是看不见的，这个不应该叫它是粗色了，不能叫它是真正的物质。

“则此果色。应非眼等色根所取。便违自执。”如果是这样的话，我们现在所生的果，比如火变成火，水变成水，这个果色应该不是这个肉眼看得到的，不是肉眼看得到的，你就不能假设、假定。便违自执，你自己所坚执的主张理论错误了。

“若谓果色量德合故。非粗似粗色根能取。”如果你认为，这个如果不是假定的，是讲一个事实，他们的理论。我们现在所生的肉体、物质这些东西有个因子，始终那个种子在。他并没有叫种子，也同现在科学一样叫做因子。这个因子发生的，因为量不同，德，这个德不是道德观念，作用的不同，量德两个和合来。非粗似粗，本来不是象物质世界那么粗重，有个像，色根等于我们的眼睛啊、身体、生理、四大地水火风，这个根即生理机能，是能取，能看得见，那么，“所执果色既同因量。应如极微无粗德合。”你所认为的这个物质世界发生的果，果即成果，色即物质的现象，那么既然同你的出因同量一样，好了，这个理论矛盾了，那就应该同极微，即最初的因子一样，无粗德合，因为物质本身不生不灭，自己能做主，不靠外面的因缘而结合拢来，应如极微无粗德合。这一段也的比较快地讲过去了，若细讲则牵扯太多，尤其是现代物理科学，声光电化，所有东西都要归纳进来，麻烦透了。尤其我们这一帮研究佛学的、哲学的，对科学的问题头大的很。而且我们在中文里头，又加上科学、哲学，逻辑，这三样一碰头啊，专门要研究下去，恐怕近视眼要增加300度，头脑会神经爆炸，这些问题很大。可是要大家注意，若有专门研究的人，或对现代科学有基础的人，我倒劝你把这一段好好研究，可以告诉你详细的资料在哪里，也许会对旧的有所启发，并有新的科学发现，这都是不可知的。

“如粗果色。处无别故”你所讲的极微也要靠外面物质世界的取得，凑合拢来，所以形成了物质世界，乃至生了生命肉体，处无别故，处代表空间、处所，没有差别。“若谓果色遍在自因。因非一故可名粗者。则此果色体应非一。如所在因。处各别故。”批驳他的理论，你认为我们现在生的这个物质世界，乃至自己现在应用的这个肉体，四大地水火风，这个果色的物质遍在自因，它根本在最初的因里面就有，物质不灭，物质不变。那么这个因呢？比如生人的肉体，当然现在有些生命，我们人体用的许多医药等，是可以靠物质的化学成分拿来做药，也可以拿来增加生理机能的健康和长寿，若此则因非一故，这个肉体及整个物质世界的来因、因素都不是第一因，不是一个，是多元的，不是一元的。如果这样，则构成了物质世界的粗色，则此果色体应非一，好了，我们现在的生命构成显然是因缘所生，这个体不是一个，是多元凑拢来。如所在因，等于现在的世界，处各别故，它的来源个别不同。

“既尔（既然这样）此果还不成粗。由此亦非色根所取。”那么现在生出来，我们这个生命存在的这个果色，粗就是很明显，看得见、摸得着，凭我们的肉眼，不用靠科学的仪器，即摸得到的就是粗色。由此，基于这个理由，亦非色根所取。比如我们看原子，原子也是粗色的一种，电子也属于粗色，肉眼看不见，必须靠仪器，亦非色根所取。“若果多分合故成粗。多因极微合应非细。足成根境何用果为。”比如我们这个生命，一代生一代，这是果色，是由多元素构成的，合故成，多种元素、成分合拢来构成一个物质世界初始的现象。所谓多元啊，多因极微，许多的物质元素合拢来。既然是合拢来的，可见不是极细，是粗的。这是只讲文字了，详细的没有讨论。那么构成了根境，佛学讲的根，即六根，一切的境界，何用果为？那就不用一代一代生，它应永远存在啊。这一段大家听起来比较吃力，因为我们一般人对真正的逻辑，尤其对自然科学、物理科学的观念理解并不深刻，若有对此有兴趣的，读起来钻进去会很有兴趣，所以把这段很快跳过去。

“既多分（音份）成。应非实有。则汝所执前后相违。”如果说物质的世界是由各种因素凑合构拢来，乃至我们这个生命的肉体也是多种因素构拢来的，多元素的构拢来，应非实有，那个物质本身是有生灭的作用。那么你们主观地认定，所坚执，执，就是主观自我的认定，前后相违，你的理论本身前后自相矛盾，是不通的。

“又果与因俱有质碍。应不同处。如二极微。”再说，我们现有的物质世界，包括我们现有的肉体是果，从最初生的那个初因，那个种子因，俱有质碍，是物质嘛，有实在的东西，不象我们心念的理想，是虚幻的。既然有质碍，应不同处，一个是虚幻，一个是实体，这是两样，如二个极微，不能做一体论，至少应是二元论。

“若谓果因体相受入。如沙受水药入镕铜。谁许沙铜体受水药。或应离变非一非常。”提出问题了，假定你认为果，现在我们看到的物质，比如手上拿的玻璃烟灰缸，这是果。玻璃杯的元素当然不是这个东西，是合拢来的。比如我们现在的肉体，父母所生的，有骨骼有肉，这是果。初因不是这个东西，按现在科学所说是精虫与卵子结合所变的。注意，这是到目前为止的现代科学观点，生命是不是这样来的，将来还会有发现，是不是染色体起了真正的作用？我们只能说，到二十世纪末期，人类科学知识的认识是如此，不能做定论。所以一个有真正科学头脑的人，不一定相信今天的科学是结论，是开始。学科学的人要不断地向前面去追，对今天的成就并不满意，并不是定论，这样才有资格学科学，不然我们的初中、高中…，我也上过物理，物理是物理，你是你啊，毫不相干，那不是科学。所以说，果跟因，体与相，本体和现象，受，因为感觉上，入，进入我们身体的感受。举个例子，比如混合沙子和水，我们抓一把沙子放在杯子里，把水倒进去，那个沙子就变成水里的沙子，有湿度。如果把水放干，沙子还是沙子，水还是水，这是两样不同的东西。比如药物，化学的药品，把它放在铜器上面。或者是黄金，我们手上带的金戒指，金属品，将其融化变成液体，黄金也不是固体了，这是两个物质的化学作用，谁许沙铜体受水药？后面的水、药，真正的铜铁锡后面的那个主宰，进一步就是哲学家的问题：世界上最初的那个水是怎么来的？那一点水是怎么来的，是菩萨的口水？还是上帝的喷嚏打出来的？还是老天爷撒尿撒出来的？究竟最初那点水是那里来的？谁许，等于禅宗的念佛是谁？谁是我生？谁是我死?父母祖宗最初还没生的那位在哪里？哪里来生？这是谁做主呢？谁许沙铜体受水药？或应离变非一非常？你说这个不同，沙是沙，水是水，化学药品是化学的，黄金是黄金，那是多元体的，非一，那不是一个的，各有各的来源。非常，现有物质世界的每个物质都不是永恒存在的，物质的生灭的，不是不灭的。这点我们要注意，到二十世纪随着科学文明的进步，物质不灭论早被推翻了，没有人推翻它，是科学进步，物质不灭论是太古老的思想。所以共产主义思想的哲学根据是物质不灭论，现在共产主义者不谈哲学了，因为他的哲学基础垮了，物质不灭论站不住了。自从相对论发明以来，这些都自然跨了。人类已经到达太空了，都不是这个思想。现在所谓的质能互转、能量互变。能是个什么东西还在研究，能不是一个固体的东西，实体的东西。所以我们常常提起大家注意，今天的佛学、佛法要弘扬，所有的宗教在哲学理论上碰到科学都吃瘪，很严重的吃瘪，只有佛学这一部分还不吃瘪。但是要让佛学在未来真正昌明起来，二十一世纪要来临了，这时，一个学佛或修道的人，或者不讲自己修证而要弘扬佛法的人，不碰哲学、不懂哲学就是自杀主义，关门政策，会变成一个很狭隘的宗教路线，弘扬不开的，人类的文明到底是在不断开拓的，这点特别提出，希望青年的同学们注意。

“又粗色果体若是一。得一分时应得一切。彼此一故。彼应如此。不许违理。许便违事。”这八个字用得非常好，玄娤法师的翻译。他说现在我们物质世界这些粗色的果体，物质的成果，若是一，你认为最初是一元论，这是科学碰到哲学，物质最初是一元论，第一个因子演变出来的。那么好了，当我们得到物质的某一点时，得了这一点，应得一切，就抓住了全体。因为它的体是一个，彼此一故，彼应如此。因为这个就是它，它就是这个，换句话说，我们今天抓到茶杯里的水啊，那就有神通了，每个人都有神通，若依这个物质的道理。若天干不下雨，也同那些神通法师一样，喝一口水，嘴里一喷，整个台湾下大雨了，不过大雨下来都有茶的味道。比如古代有好几个高僧国师，同皇帝谈话，下面的人报告说：“哎呀，外面好久不下大雨了。”皇帝看看法师：“国师，师父啊，你看怎么办？” “没有关系，没有关系。”端起前面放的一杯酒，‘噗’地一喷，那地方就下大雨了，等一下报告说：“下大雨了，不过那雨有酒味。”皇帝看看国师，两个人笑一笑，国师做的法。希望我们出家的同学们将来都是这个样子，都是有这个法，一喷就下雨了，就是这个道理，得一分时应得一切，彼此一故，因为这个就是那个，这个水就是那个水嘛。彼应如此，不许违理，许便违事。如果这个理论成立的话，理论上是对的，事实上做不到。彼应如此，应该啊，抓住这一点水就把天下四大的海水都抓到手里了，我们端着的这个茶杯已经把太平洋都收到我的杯子里了，因为这个水是一体啊，如果这个理论成立，彼应如此，应该是这样，不许，那你一点不答应，这是空话，违理即违背原则。许，若是应该这样啊，端着茶杯太平洋就到这里来了，违事，你试试看，做做看，你把太平洋弄进来看？请问你怎么办？理论上讲得通，事实上做不到。事实上讲不通，理论的建立是空洞的，是幻想。不许违理，不许可，不承认，违背了逻辑、原则。许，如果你承认了这个原理是对的，事实上不对的，这是逻辑，这八个字，真正的逻辑。比如我经常讲法律问题，刚刚吃晚饭时同老朋友谈法律问题，“哎，很多犯罪的案子又这样又这样，最后推给社会问题。”讲起来很好听，许便违事，不合道理，不许，在逻辑上讲很有道理，不许违理。

“故彼所执进退不成。但是随情虚妄计度。”因此这一派的最高的哲学理论，所执，所主张的那一套哲学思想，进退不成，矛盾，都不对，进一步或退一步来说，都违背逻辑的道理，都是妄想。但是随情，跟着个人情绪化的思想而来，虚妄计度，（暂停）跳级跳得很多，把《成唯识论》开头一段关于人，佛法讲无我，世界上一切非佛法之外的，所谓当年印度与佛同时存在的各种外道认为道，认为生命是有我，那么这个有我的生命中间派系很多。分开来说，各种修持的方法也很多，有修苦行，身上很脏的，中国也很多，那么还有各种修法，婆罗门的，把他们的哲学理论批驳了。还没有完，下面还有各种小派的，等于我们现在社会上的什么一贯道、两贯道、三贯道、鸭蛋教、鸡蛋教等各种教，多得很，各有各的一套理论，他一股脑把它们收拢来，做一个差不多是结论性的总评。

“然诸外道品类虽多。所执有法不过四种。”这些外道虽多，各宗各派，分门别类，但是它们所坚持的最后修道的哲学理论，是一个观念：认为这个生命后面，我们这个生命的来源有一个东西。我们知道佛法是无为法，一切外道都是有为法，包括小乘，包括佛的弟子们，小乘各学派。下面马上开始批驳小乘学派的东西了。他说所执的有法不过四种：

“一执有法与有等性其体定一。如数论等。”一种是执着有法，有法可得，修道的有道可得。我们普通人也有这个观念啊，学佛的人注意啊，修禅定可以证果位，初果罗汉、二果罗汉，又罗又汉。初果好像橘子一样，二果好像柑子一样，三果大概苹果差不多，四果大了，好像柚子一样，越来越大，大罗汉大概比西瓜还要大，总认为有个道可得，有个果。执有法与有，与一切所有的，世界上的人都要抓一个有嘛，拿本钱做生意都想发财，那么我们修道呢，牺牲了一切东西，功名富贵不要，剃头发也好，不剃头发也好，什么事也不管，坐在那里专修，还是做生意嘛，最后要想得一个果，得个有。如果有这种观念，晓得一定错了。有法与有，与一切世界的有平等，这个性。那么如果认为这个道有个果，执有法，其体定一，这个道体，诸法之体，确定固定不变地有个东西，那么如我们所报告过的，象数论，《成唯识论》开始讲时所批驳的，第一家就是数论。数论的哲学家、外道，他们也讲修持，也打坐，一样的，印度哲学。“彼执非理。”总评这一派，都不合逻辑。

“所以者何。勿一切法即有性故。皆如有性。体无差别。”他说不要执着一切法，即有性故，最后有一个东西。有性，我们随便讲一下，比如我们现在的一般人认为学禅宗明心见性，大家有个观念，认为真的一个心可明，有个性可见，有个境界可得，对不对？差不多会落到这个偏差去了，如果有这样偏差的观念，高明一点的极果不过是小乘，还是外道，佛骂小乘还是外道。再差一点的还不如一切真正的外道。皆如有性，体无差别，所谓有一个道可得，有个果可成，等于世间法的有，有个性，体无差别，这个道体是一。

“便违三德我等体异。亦违世间诸法差别。”皆如有性，体无差别，体是一个，违背了三德。三德即实体：体、相、用；法身、报身、化身等等。我等体异，如果认为所谓生命当中的我，个体不同，也违背了世间诸法的差别。世间是有差别的，并不是无差别的。讲到无差别，顺便说一个禅宗的故事：用禅宗的教育法来表达，实际上包含了最高深的因明，思辩的逻辑。比如说有一位××沙门，也就是现在讲的法师，专门研究佛学的，以讲《金刚经》出名，碰到一位禅师，唐宋以来的禅师们是穿灰色的衣服，讲经的法师们都穿紫色的衣服。这两派所谓教下和宗下，禅宗是专门讲真修实证的，不讲佛学上空洞的理论，讲了一辈子，最后要靠氧气跑路的，那不算本事，按宗下的说法是反对的。那么这两派碰到一起经常开玩笑，所以讲到唯识，有位法师们坐在那里。这些法师们都是仪容很整洁，衣冠很整齐，所谓威仪很好。唐宋以来，我们过去在大陆上看到的丛林下的禅师们都是踢哩塔拉的，不在乎，衣服破破烂烂，东挂一块，西挂一块，蛮不在乎，修行要紧，没有工夫给人家洗脸，那里要你好看呢，我生死还没有了呢！这是禅宗宗门下的。那么一个禅师进来，这个法师在大庭广众之下，茶馆里头，觉得很不好意思，都是和尚，这个和尚给佛家丢人啊，穿得那么邋遢。这位禅师也看出这位法师是心意，就开他的玩笑，故意坐在他旁边，丢他的丑，你爱面子，我偏坐你旁边，我也是和尚嘛。然后这个法师，傲不为礼。本来出家人彼此相见，虽然不认识，互相尊重。所以佛教丛林里有一句话，“若要佛法兴，需要僧敬僧。”出家人尊敬出家人，佛法就会兴旺。出家人你攻击我，我攻击你，或出家人攻击居士，居士又骂出家人，佛教骂来骂去当然完蛋了，完字下加个蛋就完了。所以“若要佛法兴，需要僧敬僧。”就是彼此尊重，这是必然的道理。那么这个禅师看不惯他那个傲慢的态度，故意来教训他，然后故意跟他搭讪，很恭敬地：“法师啊，请教啊，你讲什么经啊？”“我嘛，研究唯识的。”“好，好。”唯识当然从《百法明门论》入手啊，他说：“那法师啊，我请教你一个问题，我不懂啊。”“好嘛，你问嘛。”“昨天下雨今天晴，那是百法里哪一法？”这个法师没有办法，给他愣住了，“哎，法师啊，你说是哪一法？”把法师搞得窘极了，答不出来。他说：“那很简单，我告诉你，那是二六时中不相应法。”一点没有错，《百法明门论》里有二十四种心不相应行法。‘昨天下雨今天晴’那就是‘昨天下雨今天晴’，很简单，本位上的多位，那是二六时中，十二个时辰二十四个钟头互不相应，是不相应法。他自己给他答了，这是一件事。还有一件事，是另外一位禅师碰到一位法师，也是如此情形，这位禅师就问他:“法师啊，你是讲什么经啊？”“《金刚经》”“哎哟，不得了！《金刚经》！”故意恭维他，然后：“我要请教你一个问题？”“好啊，你问啊。”“《金刚经》讲‘是法平等，无有高下。’那么为什么南山那么高，北山那么低啊？”为什么阿里山那么高，阳明山那么低啊？‘是法平等，无有高下。’嘛，他就把他问倒了。所谓一切法都是如此，所以我们真正研究唯识法相研究通了，象这些禅师们的问题到他手里，很简单就答复得出，这没有什么稀奇。所以我常常希望你们诸位同学啊，尤其出家的同学们，通宗也要通教，固然修持很要紧，经教一定要通达。不只是十二根境、十八界、三界、六道，这些懂了就是教理，那是太粗了，教理是非常深刻的，这一点特别注意啊。

“又若色等即色等性。色等应无青黄等异。”再说，小乘佛法差别，后面有分别啊，一切执着有法，有道可得，有道可成，老实讲这是没有跳出色法的范围，没有跳出物理世界的范围。所以我们懂了教理就知道，我常常碰到好多信，一天烦得很，各种问题。有些人打坐看到光了，听到声音了，以为自己得了神通了，哎呀，烦死啦，我常说：神通跟神经是两兄弟，而且两个是隔壁住的，一起的。多半的神经，不是神通。打坐发光有什麽稀奇呢？那是生理的变化，一点都不稀奇，尤其静坐久了，气到了后脑神经，这个视觉神经这部分，眼睛经常看到怪东西。因为你心里想静坐，而那个生理的变化，血液的周流，呼吸系统和血液系统的循环，它们没有静下来，一动、一静互相摩擦生电，所以看到各种光，配合下意识的境界，就听到这样，看到那样。这不需要答复的，稍微有一点佛学常识、科学的头脑就知道了嘛。至于说看到红的、青的、黑的光，那是肝脏有问题就发青颜色的光嘛，心脏有问题就发红光嘛，胃肠、脾胃有问题就发黄光嘛，肾脏出问题是黑光嘛，肺部有问题是看到白光。生理机能的反应掺合拢来的，做梦一样，没有什么稀奇的。哎哟，得了神通的，又看到…，活见鬼了。灵光啊，什么都对，小事都准，大事包你不灵。自己欺骗自己，很多宗教徒，不是佛教啊，任何宗教徒，修道高于一切的多半是这样。昨天还有一个佛教社团的负责人来看我，谈起来，“哎呀，现在的学生不得了啊！…”（暂停）我说：“怎么样？”“好像很有信仰地跑进来，都有点问题。”我说：“你怎么那么客气呢?”他说：“怎么样？”我说：“都有问题！十个有十二个都是问题，我几十年中接触的多了，都是头脑不清。”所以学佛啊，乃大丈夫，要绝顶聪明智慧的人，换句现在的话说：绝顶的科学头脑，不迷信，那才真正可以走上得道之路。你看佛法经典上，一句迷信的话都没有，分析的那么清楚。现在讲到色等性，其实你打坐发光也不过是色等作用，生理上发生的作用，不是道，即色等性。如果这个色等，生理、物理是一个的话，色等应无青黄等异，事际上一个色素所发生的变化，碰到光线的不同，它所发出的现象就是两样，所以啊，都是执有法的一类，都在生理、物理上搞不清楚。这是规律，一派。

“二执有法与有等性。其体定异。如胜论等。”第二类还是执着生命、道、最后有个东西。执有法与有等性，与世俗上认为一切皆有，这个道理一样。其体定异，所谓得道的宇宙生命最初的那个，那个上帝的外婆同外公，那个最初的东西，那个人、东西是什么来的？先有鸡还是先有蛋啊？其体定，是固定，还是有差别？他说这些理论我们上面已经讨论过了，等于胜论派的外道一样，“彼执非理。”他们当然不和逻辑。“所以者何。”什么理由？

“勿一切法非有性故。如已灭无。体不可得。便违实等。”我们知道世界一切万有的现象，一切法，非有性故，无自性，都没有一个永恒的固定实体存在。比如一切东西，如已灭，死掉的东西，就无，就没有看到了，没有了，体不可得，它的固定不变的有、实体找不出来，便违实等，违背了实在。

“自体非无。亦违世间现见有物。”你说这个东西死了，它还有个自体、道，或叫它什么东西，并不是没有存在。这个存在在那里？要拿得出来，看得见，违背世间现见有物，人世间的一切东西，所谓有就是有个东西嘛，这个东西在那里呢？这就自相矛盾。

“又若色等非色等性。应如声等。非眼等境。”哎，你说：不是啊，这个有这个东西，宇宙万有的有这个东西啊，这个色等同光色、物质一样，后面的东西，最初那个元素你看不见，非色等性，不是现在物质世界的这个样子的。他说：那好了，在逻辑、因明论辩上讲，应如声等，比如声音，是耳朵听见，绝不是眼睛看见，假设耳朵聋了，你这个声音我看不见的。当然，你说我看到嘴巴动，那是嘴巴啊，舌啊，不是声音啊，那是你意识上的。因为你过去不是聋子，晓得说‘好’时，嘴巴是怎样张开的，所以看到同样的张开，就知道在讲‘好’，虽然没有听见，但看嘴形就知道。这是色法，不是心法，心这个东西也是看不见。如果你认为有个道，有个东西，这个东西不是摸得着，也不是眼睛看得到，耳朵听到的，反正你信就是啦，那还是迷信，靠不住的。这是大的归类中的第二派，是外道的知见。第三个：

“三执有法与有等性。亦一亦异。”这一派归纳起来就是认为始终有个道可得，最后有个东西，有个我，与有等性，与宇宙万物一样，有个有。亦一，那么那个有拿最初的观念说是一元的？还是多元的？他说：也一元，也多元。哈，这是不合理的话，听起来很好听，但论辩上不合理。

“如无惭等。彼执非理。”无惭是一个外道的名称，印度的外道很多，拿现在的话说是天体会的主事，佛教批评它是无惭外道。学这个首先要脱光了衣服，天体会，男女都不穿衣服，人嘛，为什么要加上衣服？人要自己舒服，既然修道要解脱，先把衣服解脱了，外形不要，专门修道。我们晓得我们的祖师爷迦叶尊者头陀第一，他的夫人因为迦叶尊者出家了，也出家了。一个人去找，没有找到迦叶尊者和释迦牟尼。她乱跑去访道，结果闯到无惭外道那里去了，只好也衣服脱光，本来同迦叶尊者在一起十三年有夫妇之命，无夫妇之实，结果跑到那里学外道，后来迦叶尊者知道了，就把她救出来，用神通救她出来。这一派是无惭外道，提倡天体会，认为修道是赤裸裸的，心境要赤裸裸，外形也要赤裸裸。他们也有他们的一套哲学理论，一套道理，现在批驳它是彼执非理。

“所以者何。一异同前一异过故。”这是自相矛盾的，这个道体怎么又是一元论，又是多元论？这是乱讲话，理论不成立。“二相相违。体应别故。”所谓一就是一个，多元就是很多因素，这两个不可混为一谈，你说道体，有时是一个，有时是多体的，这个自己在逻辑理论上讲不通。

“一异体同俱不成故。”你说一就是多，多就是一，不晓得是什么理论，不通的理论，俱不成故。

“勿一切法皆同一体。或应一异是假非实。而执为实理定不成。”假定成道体是一个，宇宙万有的道体是一个，一个道体分化出来变成各种万有的现象，那么所谓一元论、多元论是假非实，这都是人类假设的想象，没有真实的事实可证。把这种假象的理想认为是一种教理、学理的究竟，理定不成，不合逻辑。这是第三类的归纳，第四类：

“四执有法与有等性。非一非异。如邪命等。彼执非理。”第四类更邪门，在印度及世界各地都有，现在也有。认为有个道，宇宙万物有个本体，这是有。而什么一元论、多元论，空洞的理论不谈，就是有个道。这一派佛学保留下来，上古以来到现在都有。人类社会就这么妙，古今中外都是这一套，叫邪命外道，什么叫邪命外道呢？杀生啊什么都可以，各种方法，世界上人类犯罪的行为习惯地很，乃至跟鬼两个修鬼道，中国也有很多了，专门修鬼道，现在叫灵魂学，好听了，过去大陆上叫‘走阴’，人可以迷迷糊糊走到阴间去了，把祖宗父母都招来。比如前天一个朋友从很远的地方跑回来，我说：“哎，很久没看到你了？”“哎呀，特别出去走一趟，哎呀，老师啊，真奇怪，…我去一个地方，我先生死了一、两年了，想找他谈谈话，找不来，结果把我爸爸招来了，讲的话…而且爸爸还带来很多朋友来，鬼朋友啦，那些鬼朋友都是亲戚，都认得。”搞这一套，小事蛮准，大事保你不灵，久而久之你就变成鬼了，啊。这一类都属于邪门外道，多得很，所谓邪门左道，那么印度也更多。彼执非理，他们也有哲学的理论基础，等于这里的鸭蛋教、鸡蛋教、一贯道啊，他们也有一套哲学，三教合一，五个教主排排坐吃果果，坐在一起的。老子、释迦牟尼佛、孔子、耶稣、穆罕默德啊都来啊，说不定将来我死了也请去，你死了也加在上面，反正好人排排坐，吃果果，看起了道理都很通，其实有很多都是邪门外道，彼执非理。

“所以者何。非一异执同异一故。非一异言为遮为表。”他们的哲学理论认为最后那个东西，修道就到修道，还问一个主宰啊，多个主宰啊，哎呀，不要搞哲学、逻辑啦，道不是思想可以搞得清楚啊，不可思议的，逻辑哲学没有用啊，这个道这个东西不是一元、多元论，非一异执。就是这样，理论上已经垮掉了。同异一故，同上面主张一元论多元论一样的错误。既然讲道体，有一个东西，既然不是一元，也不是多元，非一异言，这是古文，就是说你的这个理论，你这样说，这个道有一个道，也不是一元，也不是多元，为遮为表，这样就阻止其他的理论，把它遮住了，即否定一切为之遮。表，建立我的哲学理论系统，表示出来为之表，佛学旧有经典的名称是‘遮表’两个字。实际上就是说，拿我们现在习惯的西方逻辑来了以后，翻译的名相、名词来讲，遮就是否定别人，表就是肯定我的理论。这一下你们就容易看懂了，什么遮啊、表啊，不晓得遮个什么东西，还怕羞啊，遮起来。表还是表兄啊、表哥啊、表弟啊，哈。遮表两个字就是一个肯定，一个否定，为遮为表。

“若唯是表应不双非。”如果你是建立肯定自己的理论，你说：道这个东西不是一元，也不是多元，两方面都否定了，那么请问你这是什么东西嘛？你说：我这个道就是道，还是一元的，有一个道嘛，就是一元了。这就是逻辑的道理，若唯是表，假定认为道就是道，不要问一元或多元。请问：你这个是肯定的嘛？还是否定的？假设认为：我这个是肯定的，道就是道，已经落在一元论了，应不双非，你不能把一元也否定了。

“若但是遮应无所执。”你说我是否定一切的，各派的理论，道家、佛家、反正你家、我家、客家统统包括在内，统统遮无了。既然一切否定了，就无所谓有一个道了。你自己本身的肯定也有一个否定啊，这就是逻辑。所以我经常讲哲学的时候说，哲学家讲哲学理论，哎呀，什么客观、主观。我说：在世界上我就没有听到过这个东西，什么叫客观：“哎，我讲话你注意啊，很客观啊！”事实上你非常主观，因为“我很客观嘛！”你看，是我的主观，“我认为我很客观。”所以已经主观了，哪有客观的东西啊？所谓客观者即是主观，所谓主观者即是客观，《金刚经》的句子出来了：是名客观，对不对？啊？这就是哲学的论辩、逻辑。所以学佛的人学菩萨道，要学五明：五明里的内明，即证道、悟道；因明就是要明白逻辑的道理，包括哲学理论、科学，现在都包括在因明之内；声明，即一切文字言语；工巧明是一切科学；医方明要通达一切医药。这才够得上学佛，叫菩萨五明，学大乘佛法的人一定要学。

“亦遮亦表应互相违。非表非遮。应成戏论。”你说：我这个理论啊非常高，又是否定，又一切肯定，又否是，又肯定，其实是本身矛盾，应互相违。非表非遮，什么是肯定、否定，那是逻辑的名称，道就是道！没有这些逻辑名称。你这是小孩讲话，戏论，开玩笑。“又非一异。违世共知有一异物。亦违自宗。”再说啊，非一非异，不是一元论，也不是多元论，那是什么论？请问你？违背了人世间一切知识所不能达到的，违世共知，公认的。你说：我那个道啊，那个道的东西不是你们哲学家、逻辑学…不可思议啊，有个东西啊。亦违自宗，违背了你自己本身建立那个学术的宗旨。

“色等有法决定实有。”为什么呢？物理世界的一切物质、物理看得见、摸得着，有啊。山就是山，山是土做的，地水火风嘛，水是水做的，火是热能，爆发的，那硬是有东西啊，色法，就是物理世界。色等有法决定，肯定的，确实有的东西。 “是故彼言唯矫避过。诸有智者勿谬许之。”所以这些等等理论啊，逃避现实的话，自己在那里欺骗自己，有智慧的人不承认这些学问。

“余乘所执离识实有色等诸法。”余乘，《成唯识论》已经批驳了佛教以外的这些学派，现在来清查佛教内部的思想了。这个余乘是声闻、缘觉小乘学派，包括所谓《俱舍论》、《成识论》等等等等，这些小乘学派的理论思想。余乘所执，小乘学派，如现在世界上流传在泰国、缅甸等东南亚一带的所谓南传佛教，即所谓小乘学派。今天全世界的佛教文化认为，南传学派所保留的经典思想是释迦牟尼佛的正统，中国的大乘思想等等，包括大小乘，不一定是释迦牟尼佛的正统，这是世界佛学家的看法。我经常提出：我们自己大乘佛教之下的青年们注意，这是十七世纪以后，英国与德国等西方哲学界有意地（弱化）东方的文化，东方佛教的文化，甚至专门打击中国文化，所以把中国保留的所有大小乘的经典一概不提。这里头有英文的，你们特别要注意，可是一般人不懂：“哎，鼻子高，眼睛蓝的学问是真的。”都上了当，这是很严重的问题。那么讲到小乘佛教的思想，包含了南传佛教及我们中国的大小乘合一的佛教，包括《俱舍论》《成识论》《俱舍中》《成识中》等等的思想，都在批驳之内。他们认为心法与色法是分开的。你研究过唯识《俱舍论》就知道。换句话说，用西方哲学的名称来讲，借用柏拉图的学术思想来讲，把精神世界与物理世界分开。本来柏拉图的思想是二元论，精神世界，物理世界，两重世界。那么好了，我们碰到一个问题了，如果拿希腊哲学来比较柏拉图的思想的最高处，也就是佛教小乘学派的最高立场一样。二元论的世界观，精神世界同物质世界，双重，二元，在哲学上的名称叫二元论，同小乘的思想差不多。但是有一点特别注意啊，现在在学理上批驳，尤其是唯识学家、《成唯识论》等等上批驳这个小乘学派，非常厉害，可是你们年轻的同学们听了，不要说小乘的《俱舍论》、《成唯识论》啊，这些看都不看，你错了。现在批驳的，凡是这些经典上批驳的小乘思想，批驳它的见地、知见的问题，最高处见道的那一点，所见不彻底，换句话没有大彻大悟。悟到了一点，见到的空，见到了真空，没有见到缘起性空如何变妙有，这个他不懂。因此把空、有两个分成二元、双重。至于小乘的修法，我经常告诉同学们，今天的佛教要想重扬，你们特别要注重小乘啊，小乘的修法硬是规规矩矩地从禅定来。中国佛法从宋元以后，大乘思想，尤其是禅宗大为流行，大家变成口头禅，实证的功夫一点都没有。这是错误的，要特别注重实证的功夫，你不要轻易地看两腿一盘，这没什么，外道都会盘，可是外道可以坐一天一夜，你坐三、四分钟腿就发酸，头又痛，你的功夫到那里去了?所以小乘禅定的法门，四禅八定是不可变动的基础。而且中国的大乘佛教思想是建立在小乘基础上的，这点同学们要特别搞清楚，不要看到大乘思想批驳小乘就：哎呦，小乘是小乘，几乎同外道一样。你这是内不内，外不外，将来不晓得变成什么了，不要搞错了，现在批驳的是见地问题，见地、知见。余乘所执，小乘学派，离识，离开心意识作用，离开唯心、唯识，实有色等诸法，认为物理跟心两个不相应。你看大乘的思想，‘心能转物，即同如来’，对此小乘绝不承认，这是大乘经典《楞严经》的名言。《华严经》的思想是‘三界唯心，万法唯识’，小乘绝不承认。实是实，心是心，那不同，这是见地问题。大家注意了，这个小乘的思想当然不包括《阿毗达摩论》，《阿毗达摩诸论》等小乘经典。这些经典是什么人著的？是舍利子、目连尊者教弟子的记录，经典。所以我经常告诉你们在家、出家的青年同学要想好好学佛，做功夫、打坐，你不会找老师啊？佛找不到，可以找佛的大弟子啊。目连尊者怎么教弟子的著作，有啊，《阿毗达摩诸论》，舍利子教弟子的那些经典都有，很切实的，打坐到哪里怎么用功，经典里都有，可惜你们出了钱买《大藏经》放在那里给书虫看，自己不看，对这些好的经典摸都不摸。都有啊，里头有好多经典，这些都属于小乘里头了，但这些小乘的大祖师们不包括在内啊，佛的十大弟子的著作不包括在内。

“如何非有彼所执色不相应行。及诸无为。理非有故。”我们知道般若的经典，比如《大般若经》、《金刚经》，一切只讲空。有一点，研究唯识法相宗的很少用到空字，对不对？而是用：非有，不是有，不是有当然的空，但为什么不直接用空呢？这就教你们写文章的逻辑问题，假设用一个空，就把这个观念死定了，确定了。所以我们念《金刚经》空啊空，空就变成一个观念了，这个观念就是有，而且抓住一个空的观念，往往落在偏空之果，偏见。所以唯识学家用的文字的名词只用否定，非有，不是有。你不能加一个“哎，不是有就是空。”那是你的肯定，你不可以加，至于它是‘遮’或‘诠’，诠就是解释。比如说讲空，那就是表诠，是确定一个名称。所以般若表诠后发生毛病，一般人落在偏空之果，所以唯识出来又般若中落偏空之果，才有唯识法相的发展。所以唯识法相所用的名称只有非有、非无，这一点要特别注意。那么色等诸法如何非有呢？彼所执色不相应行，你要知道，大乘的思想认为物理世界同心意是一元啊，不过呢，我们晓得《百法明门论》把色法列入了心不相应行法。这个我也常提起大家注意，你们研究《百法明门论》，看到心不相应行法，一想到这个心错了，这个心是讲第六意识的不相应，并不是讲本体心不相应，所以彼所执色不相应行法，意识跟它不发生关系。比如茶杯是色法，所谓物质，所以你打坐定力高的人坐在那里想喝茶，意识上观想吧：茶杯过来、过来，大概你想三天，茶杯也不会过来。因为你的意识心不相应，可是你注意啊，定力真够了的人，茶杯就过来了，那不是第六意识，他是用心体的力量，茶杯自然过来了。到达心物一元的境界，不是神通。你说：哎，这是神通，你错了，又落在表诠里头。那是心物一元当然的理的道理，所以由此理你要知道大乘经典上说：佛将三千大千世界放在手掌上呈现给大家看，如菴摩罗果，菴摩罗果有买的，就是雨柑子，小小的。就那样把三千大千世界放在手心里。佛的神通不是普通讲的五通，因为心物一元到达了。所以他说他们所执的色法有是属于心不相应行法的范围。及诸无为，理非有故，所以真正以大乘无为法来讲，心法固然非有，注意他没有讲空，色法也非有，那就是毕竟空，就是般若的毕竟空，但是他绝不用这个名词，非常有道理。这个道理是什么呢？禅宗的祖师有两句话，不是现在的祖师，六十年来的都不谈，你看禅宗祖师的答话让你始终摸不着边际，他骂你，你也不懂骂你什么，他恭维你你也不懂，给你懂了就不叫禅了，那是馆子里的‘馋’，看到烧饼就流口水的馋。真的禅宗大祖师讲一句话，你绝不懂，但是它包括了全体。什么道理？‘一句和头语，千古系驴橛’，和头是唐宋时的土语，客家话里也许有，闽南古话里有没有不知道。和头即指固定、死定的话。万古以来系驴橛，这个橛本身有没有不知道，大概过去台北的路上有，现在修的马路上没有了。乡下的古路，走了几里就有一个石头打在地上，上面有一个洞，北方更多，西南也有。骑马、骑驴过来的要休息，这里有一个亭子，还有石头，给你的马栓在上面。木头做的叫橛，石头的有些叫桩，一个桩埋在那里，给你栓牛、栓马，栓绳子用，栓住就不能动了，这个叫橛，打一个桩在那里。‘一句和头语’，比如六祖讲了一句和头语：‘无念为宗’。完了，所以后世修禅宗的拼命求无念，这一句话就是和头语。‘千古系驴橛’，我们这些都是驴子，驴子是最穷的，穷的无比，就把自己栓在上面，打坐啊，拼命求无念，六祖讲的无念不是这个意思，你翻开六祖的《坛经》看看，‘无者无妄想，念者念真如’他晓得自己打了一个桩，出了毛病，赶紧又来拔，但后世的人都是驴子。所以禅宗祖师骂人：“你要这样去悟道啊，驴年去！”你看禅宗的语录：“你啊，想悟道啊？驴年去！”怎么叫驴年？哪一年是驴年？十二生肖里子年是老鼠，丑年是牛，寅年是老虎，辰年是龙，十二生肖里没得驴，所以你要这样去悟道，驴年去！就是一辈子都没有希望了，那里一个驴年呢？没有这个年。这就是禅宗祖师的骂人，骂人骂的高明极了，到死躺在棺材里才想起来，原来挨了骂。再就是：“你这个人皮下无血。”我们听了也不生气，皮下无血大概蛮健康的，皮下无血是凉血动物，那是低等的低等，毫无智慧的动物，你看这些祖师千百年前就懂了。“这个家伙皮下无血，杀他一刀流不出血来，不知道痛，不知道痒的。”象这些‘一句和头语，千古系驴橛’。所以佛经里般若讲一个空，已经变成和头语，大家打坐去求一个空！你想想看既然空，你何必去修呢？还是你能空的了的？打起坐来：我要空啊空!你在那里累死了，你都是在修有嘛，既然空，何必要你去修，空会来空你，不是你去空它。结果你把它空得了，那就不是空了，这个逻辑还不懂啊！所以般若讲一个空，大家去求空。所以弥勒菩萨、无着菩萨看到这些好奇的众生，这样修道啊，驴年去。所以发慈悲，讲唯识的道理，非空，但是也非有，这个名词用的恰当，好极了。下面是连续不断地批驳小乘的许多错误。现在批驳的是佛法小乘部分的理论，余乘所执离识实有色等诸法，余乘是讲佛教大乘之外的小乘，小乘里的派别有很多，所以佛过世之后，小乘分出几十派，所以这个余乘二字包含很多，
他们基本的佛学理论认为：离了心识、意识、心意识以外，这个物理世界、物质这一方面，实有色等诸法是实在的。换句话说，小乘的思想理论如果用西方哲学的观点，就相同于柏拉图的精神世界、物理世界，这个宇宙是二元论的，有这么一个观念，那么这些道理所代表的基本的理论是《俱舍论》。《俱舍论》里头讲有七十五法，心法、心意识之外，其他与心意识不相应的，心没有办法干扰、转变的物理世界的物理，这就是存在。如何非有彼所执色不相应行，及诸无为，理非有故，那么怎么样说心空呢？他没有讲空，非有。他们认为我们学佛法，了这个心，这个心是心意识的心，比如我们把眼睛闭起来，不管外面，心里头把自己关闭不管外面，相当于空了，但是外面一切的山河大地，一切的物质、世界、空间都是存在的。所以他们的理论有七十五法，心法只有一种，其他是心不相应行法，所执的彼色，讲物质世界的一切是跟我们的心是不相应的。以及一切无为，彻底的无为，唯心彻底空的理，理非有故，他们也不承认大乘的彻底空。这是小乘方面，跟着下去小乘的《俱舍论》…
《唯识与中观》第32章


原文：

“且所执色。总有二种。一者有对。极微所成。二者无对。非极微成。彼有对色。定非实有。能成极微非实有故。谓诸极微若有质碍。应如瓶等是假非实。若无质碍。应如非色。如何可集成瓶衣等。又诸诸极微若有方分。必可分析。便非实有。若无方分。则如非色。云何和合承光发影。日轮才举照柱等时。东西两边光影各现。承光发影处既不同。所执极微定有方分。又若见触壁等物时。唯得此边。不得彼分。既和合物。即诸极微。故此极微必有方分。又诸极微。随所住处。必有上下四方差别。不尔。便无共和集义。或相涉入。应不成粗。由此极微定有方分。执有对色。即诸极微。若无方分。应无障隔。若尔。便非障碍有对。是故汝等所执极微。必有方分。有方分故。便可分析。定非实有。故有对色。实有不成。五识岂无所依缘色。虽非无色。而是识变。谓识生时。内因缘力。变似眼等色等相现。即以此相为所依缘。然眼等根。非现量得。以能发识。比知是有。此但功能。非外所造。外有对色理既不成。故应但是内识变现。发眼等识。名眼等根。此为所依。生眼等识。此眼等识。外所缘缘理非有故。决定应许自识所变。为所缘缘。谓能引生似自识者。汝执彼是此所缘缘。非但能生。勿因缘等亦名此识所缘缘故。眼等五识了色等时。但缘和合似彼相故。非和合相。异诸极微。有实自体。分析彼时。似彼相识。定不生故。彼和合相既非实有。故不可说是五识缘。勿第二月等能生五识故。非诸极微共和合位。可与五识各作所缘。此识上无极微相故。”


《俱舍论》与《集论》这两本经典，有关于小乘修持的，我们现在还保存的有，《大藏经》里就有，普通单独印出来的也有。那么现在他先介绍他们的观念：“且所执色，总有二种。”他们所认为物理世界这个物理作用，综合拢来归纳有两种，我们看原文：“一者有对，极微所成。”所谓有对就是有见、有对，眼睛肉眼看得见，跟心两个相对的作用叫做有对，就是相对的作用，拿肉眼可以看得见，所以叫有见有对。这个书上，我们的《成唯识论》把有见两个字省略下去，有对当然包括看得见。

“一者有对。”综合起来他们的理论，第一点，认为看得见，相对的作用，“极微所成”。这个极微，是佛学当时引用他们的理论，我们经常引用它，所谓物质的元素，肉眼看见，迷迷糊糊地，有这样一个东西。那么如果扩充一点，大乘思想的极微啊，等于现在原子、电子这些理论，所以“一者有对，是极微所成”。

“二者”呢，“无对”，无对就是无见、看不见，也不是我们肉眼可以相对的。“非极微成。”这个不属于物质的最初这个元素构成的。两种。

总而言之，他们认为，心法以外的确有色法；所谓色法，的确有物理世界，物质的世界是存在的。那么他再归纳它：第一点，所谓看得见、摸得着、感觉得到，这个所谓物质世界、物质；第二点，他所归纳，等于我们现在的观念，看不见、也不相对、摸不到的，“非极微成”，不能说物理的；接近于抽象，很抽象的。

不过有一点我们从这里开始要注意，佛经也好，任何古代中国、印度，一讲到物理的事情啊，到了现在是两千多年，照西方的计算，我们一千九百八十二年，这是欧洲人西方人计算的历史年代，是从耶稣降生算起，耶稣降生以前都还没有算。所以们我们现在经常喜欢用一千九百八十几年，把自己当祖宗的人啊，硬拉下来做孙子，这个不是味道！不晓得……我们中国人很奇怪，本来是祖父，愿意做人家的孙子，这很奇怪！这是顺便讲到的。

我们晓得这些科学的观点在印度也好、中国也好，是两三千年前的科学观点。老实讲，包括《楞严经》同这一本，他的论辩里头对于物理科学，不完备，有缺陷，不够高明。但是我们年轻人不要忘记了一点，这是两三千年了；在两三千年以前，他们有这样的对物理科学的观念，那是非常非常的进步。至少，从我们今天开始倒转去数，两百年以前的人是不会相信的，怎么佛说的这个道理？可是我们现在呢，相信，看起来只觉得他的论辩的内容不够充分。实际上自然科学，物理声、光、电、化（声学、光学、电学、化学）四个分类，归纳起来，物理方面科学的进步超过两三千前太多了。所以这一段我们看的时候晓得他的不完备之处，同他这个了不起的地方。我们往往以现代人读古人的书，会笑古人；忘记了这几千年中间的变化，我们自己会忘记了，所以特别提出注意。

现在他批评小乘的唯物观，道理在哪里？《成唯识论》始终认为心跟物，物理世界、物质的这一切东西，同精神世界这一切东西，是一体的，一体的两面。那么小乘的理论他不管物理世界，认为那个是真实有。所以小乘落于有边，三界也有，六道也有，一切皆有。那么，得道证果，硬是有道可得、有果可证。他落在偏空之果的偏差。

那么现在他批评它的理论：“彼有对色，定非实有，能成极微。”他说他们的理论，像《俱舍论》同《集论》这两本佛经里头，包括了小乘的思想观念。他们认为我们眼睛肉眼看得见的物质世界的这些东西，有相对、有见有对的这些色（色法），就包括物质世界；“定非实有，能成极微。”他说一定并不是真实有存在的。

那么能够构成了物质第一个元素，“非实有故，谓诸极微若有质碍，应如瓶等，是假非实。”为什么我们可以讲它是没有，空的呢？大乘的思想看物质世界的这一切东西，譬如茶杯、譬如这个扩音器、譬如这个墙壁，并不是说它没有，有哦；不过是假有、幻有，不是真实的存在。小乘的思想呢，认为是真实的承认。

换一句话说，拿现代同近代的思想来讲，关于唯物的部分，小乘的思想只达到十九世纪那个阶段。十九世纪以前承认物质不灭，是物质不灭论。所以我们晓得南传佛教（就是东南亚一带小乘佛教）那个思想是有偏差的，很危险的。因为它很容易接近唯物论。这个大乘的思想呢，与现在最进步的自然科学的物理方面理论接近了。物质一定灭去，物质不灭论不存在的。所以现在的物理不承认物质不灭论，那是错误的，现在但是呢到达了能量互变这个阶段了，将来的科学如何进步？还不知道。不要把今天的科学作为定论，科学这个东西随时还在推进，今天的定律到明天也许整个地推翻了，不知道了。这是我们介绍一般的知识。

他这里讲，等于说小乘的思想承认物质不灭。现在这里反驳他，物质是灭的。“非实有故”，什么理由？“谓诸极微若有质碍，应如瓶等。”他说，小乘思想认为物质世界最后的形成，也就是最初的形成，是由物质那个东西叫极微；等于我们退回去几十年，或者是说八九十年以前，只晓得电子，到了电子；电子中间再分化，原子、核子这个阶段，这是后来的，这个等于极微。他说这个唯物的这个极微啊，“若有质碍”，有物质存在就有障碍，他说比方应该像瓶子、像这个茶杯一样；“是假非实。”这个茶杯是假的，不是真实。因为它是许多的元素加上人工、时间、种种的化学作用把它构成功。虽然存在在这里，它随时在毁坏，天然的环境也随时毁坏，而且总有一天由有归到没有，所以是假有。

“若无质碍，应如非色，如何可集成瓶衣等。”假定你的理论认为，唯物原始最初的这个极微，不像一般物质，摸不着、看不见，无质、也无障碍，他说那等于不是物质的东西。

好，我们知道，他现在论辩的是限制于三千年前，一切物质啊，感官上看得见、摸得着、感觉得到，物质到这里为止；没有进一步谈仪器的分析。“若无质碍，应如非色。”那么怎么样一个不是物理物质的东西，说集中拢来可以构成瓶子、或者做成衣服等等？这个是没有这个道理，不可能。——这是三千年前科学的观点。

“又”，再提理由，“又诸极微若有方分，必可分析，便非实有。”他说，物质最开初的那个因子、这个极微，有没有方分？“方分”我们上次也提到过，有没有方向，东南西北空间的关系。不过在这个地方呢，他这个方分也不像空间，等于现在我们观念：“有没有定位”，固定的位置。这个“位”是表示空间的分。他说一切极微有没有方分？“必可分析”，你说物质这个东西可以一层一层分析，现在我们科学都在分析啦，分析到最后现在是原子、能量，这还是物理上分析出来的，必定可以分析的。那么分析到最后啊，应该是空的啊，“便非实有”。这个物质本身，最初那个因子、那个元素不会存在的，“便非实有”。他说应该是这个道理。

“若无方分，则如非色，云何和合？”他说假使最初的那些构成物质世界的元素、那个极微，没有固定的定位，那么“则如非色”，它就不像物理世界一般物质一样，“云何和合？”怎么合得拢来？譬如说我们讲物质，面粉做成面包就是物质了，面粉是麦子里头做出来，做出来配上鸡蛋、配上水、配上其他的人工种种造作，才变成面包啊。“云何和合？”它怎么构得拢来呢？

譬如，他举一个例子，现在讲到接近到科学方面的，但是我们不要忘记了，至少两千多年了，快到三千年的距离了。“承光发影，日轮才举，照柱等时，东西两边，光影各现。承光发影，处既不同，所执极微，定有方分。”

他说譬如，我们眼睛看到一切物质东西，就靠这个光、太阳，夜里因为太阳光明下去了，所以我们人看不见。所以“承光”一来，有光就有影子，比方一个柱头在那里；“日轮才举”，太阳刚刚一上山；“照柱等时”，太阳的光照到这个柱头，那么很明白的，东面同西面两边，一边是光、一边是光的背影、影子，就现出来了。他用眼睛看到是物质的生变。“承光发影”，光一现出来，就看到了这个柱头。所谓承就是接受，由光明的透射放射过来，我们承受了这个光明，所以发出来光，有光的影子，所以照见物象，这个东西的影子。“处既不同”，方位的立场不相同，“所执（的）极微，定有方分。”他说用这个道理，证明你所认为最初物理这个极微、最初那个影子，一定有定位。他的文字就是那么讲。

那么我们首先现在到手边看他这个论辩，一个观念、一句话，我们已经把它批了：不懂光学；这不懂光学原理，只讲现象界。那假使一个完全学物理的，倒也对啦，普通的拿肉眼看到，这个讲的是对；真正学科学进一步啊，就不是这一回事了。而且他只讲太阳光面的光，黑夜的光他就没有提到，黑色也是光影。至于说我们人的肉眼看不见，因为我们人的眼神经没有具备那个反应看黑光，就是没有具备红外光的神经色受，因此夜里我们看不见。别的动物很多夜里看得见，白天反而看不见。这个要彻底谈哪，到光学的范围。

可是有一点，有一个原则，非常佩服这些前辈古人这些大菩萨们，他在几千年前表达的大原则上同现在科学还是对的。真拿彻底一个专门学物理学、学物理的分科，专门走到光学的范围，他最后辩的这个方分的问题——光有没有定位？他这个论辩对的，承认光非定位，也不受空间的限制，都可以透得过的，这一点可见佛法很高。因为他是两千多年以前，不能够拿我们现在的观念。这是讲这一点。

第三条，他又论辩：“又，若见触壁等物时，唯得此边，不得彼分。既和合物，即诸极微，故此极微，必有方分。”

他现在的论辩，固定、先建立你对方所论辩的要点，认为物质最初那个极微有定位的，他说你那个物质一定有定位、有固定的东西。他说比方，这一条论辩的举例，“见”，我们眼睛所看见的；“触”，身体所感受得到的这些物质；譬如我们这个东西在身上一碰，这个触，就接触到有个东西，这是物质的作用。“见触壁”，碰到墙壁的时候，我们看得见墙壁，看见了你身体碰上了墙壁就把你挡住了；“等物时”，在这个时候；“唯得此边”，我们看见也好，身体去碰也好，只是墙壁的这一边；“不得彼分”，墙壁的那一边我们没有办法看见，也没有办法感觉到。

那么，这个墙壁是物质的这个极微构成，也可以说我们所构成墙壁是一颗一颗泥巴、灰尘、水泥，一粒一粒很细很细的；水泥再把它分析到最后，这个物质的空了，这个构成的极微。

“既和合物，即诸极微，故此极微必有方分。”那么，这个墙壁是水泥、一颗一颗泥巴、一粒一粒水泥合拢来，因缘和合构成的。那这个极微，就是最初那个物质的极微、最小最小，“必有方分”，应该有定位的，应该有它的空间。这里这个方分不能用空间来看，如果用空间看，拿物理学来分析，哪怕我们这个头发根，本来我们人的头发中间都是空的，我们头发是空的哦，如果拿物理放大镜显微镜一看，哦，我们的头发很伟大，中间的空洞大概是几十辆十轮卡车都可以过去，因为看你放大镜放得多大，这个造物之妙！假使一个头发顶尖把它分析下来，极微。你说有方分，它中间当然有它的空间哪，任何一个固体的物质分析到最后都有空间的，空的。那么，他也是这样认定。这是第四条理由。

“又诸极微，随所住处，必有上下四方差别。”注意啊，刚才所以我讲，我们把《成唯识论》这个里头“方分”，拿现在物理的观念，就是叫做定位，不能做空间看。如果解释成空间，错了。因为这里有一条有空间；有四方的方位。“又诸极微”，最小最小的东西；“随所住处”，它随便放在哪里，它一定有空间，四方上下、东南西北这个差别。这个就是上次我们提到的方分。

一个东西任何一摆，它本身如果不存在方位啊，但是我们人类的观点，我现在的手表摆在这里，认为是我的前面；可是在你们诸位看来，这个是在你们的前面。这个不同，立场不同。那么他现在讲这个理由，“不尔”，就是说假定不是这样；“便无共和集义”，那一切物质的东西就不是因缘合集而成。

“或相涉入，应不成粗，由此极微定有方分。”他说，你如果认为每一个极微、物质的那个本因，互相干扰掺入，如果这样认为，“应不成粗。”应该不构成一个物质的现象。就是说，比方我们把这个墙壁，目前把它挖一块下来，如果经过分析再分析，它泥巴还是泥巴，水泥还是水泥，什么东西还是什么东西。虽然是那么凑拢来构成一个物质的墙壁，但是他不是互相侵入的，各有各的定位、本位，所以“应不成粗”。由此理由，这个极微定有方分，所以物质分到最后有方分。

“执有对色，即诸极微，若无方分，应无障隔。”所以他说，认为《俱舍论》、《集论》里头，小乘的佛经的学理，认为一切有见（看得见），同我们看得见、五官觉受相对的这个物质的世界，本身它是存在的，物质世界另有存在。“即诸极微”，它本身就是极微所构成。假定你认为无定位，无空间，“若无方分，应无障隔。”那就没有障碍了。这个墙一打、水泥一打，就挡不住我们，我们人应该直接、不需要转弯，透过这个墙壁就可以过去。你们不要……有一个观念，如果真懂得了身通（神足通），五通里头得了身通的人，那是墙壁山河都没有障碍，那有另外一个道理，那可不能够纳入这一个普通的常理做理论的。“若无方分，应无障隔。”

“若尔”，刚才这个古文的文字，上面讲“不尔”——不是这样；“若尔”——假定就是这样。这是古文，要知道。“若尔”，假定是这样，“便非障碍有对”喽！他说，那不能够叫做有对了，无障碍的东西前面是空的嘛。不过这一句话有问题，拿真正物理、大乘的佛学来讲，拿现在的物理学，我们眼睛看虚空，空就是跟眼色两个相对的，空也是个现象，这个虚空是个物理的，这个虚空不是……[录音中断]前面没有障碍叫做虚空；其实这个完全是光色。真正虚空无体相，看不见的。我们看的空是光，如此而已。

“是故汝等所执极微，必有方分。有方分故，便可分析。”你们所坚执的物质最初这个极微，一定有定位或者有空间；有了定位与空间，这是个物质嘛，物质就可以分析，绝对可以分析。分析到原子，原子最后还可以分，分到最后譬如电子，电子分析到最后，电子空的；到了空，没有办法分析了，物理到这里停止了。那么现在物理正在追求如何空，这个空究竟是个谁造的呢？爱因斯坦所以到了晚年没得办法了，年纪也大了，追不下去了，所以爱因斯坦到了快要老了的时候，只好相信上帝，没有办法。这个空哪里来的？谁造出来的？那么，在科学本来要追求后面有没有个老板呢？正在追求，追到最后到了空了，没有看见老板，但是空总还有个东西造的啊！科学上最后没有办法，投降了——上帝。他们所信的上帝不是一般人所信的上帝，就是信一个天地间最后最后有个功能，这个力量之大，他能够造万有，也能够造空，这个是什么东西呢？又能够造出鸡来，又能够鸡会生鸡蛋，究竟鸡蛋先生、鸡先生？不知道。这个是上帝也解决不了的事。先生男的？先生女的？不晓得。科学家也在摸，宗教家也在摸，哲学家也在摸这个东西。就是这个道理。

他说，“必有方分”，有方分固然便可分析，应该可以分析。分析到最后，“定非实有”，一定它是空的。“故有对色，实有不成。”所以你们认为眼睛看得见、手摸得着，可以相对的这个物理世界这一切物理，你认为物质是不灭的，理论不存在。推翻这个物质不灭的定律。

好，那么进一层：“五识岂无所依缘色？虽非无色，而是识变。”进一步了。

五识，我们晓得眼耳鼻舌身，这叫五识，这是《成唯识论》的本身又要来了，这叫前五识。它的工具就是眼睛、耳朵、鼻、舌、身（身体），这是工具，这是物质的、生理的。那么我们也承认，眼睛是眼细胞这些细胞组拢来，有蛋白质的细胞，玻璃体的、水晶体的，还有细胞***，神经细得不得了。当然现在你譬如眼科的开刀，那么细，这是科学的恩惠了，实在了不起。在古代，几十年前，老年人眼睛白内障看不见了就看不见了，没有办法。现在科学，眼球的开刀，眼瞳孔还可以开刀，瞳孔白内障闭塞了，就弄个管子捅进去，那个仪器之细啊，就把你的眼球那个瞳孔这么挑出来，四把刀、四个针，那个刀又小又细，细得极了，很细很细，硬是插进去，把你瞳孔还撑开，你说那个瞳孔有多大？要把你撑开在放大镜上看，深海隧道那么大，车子都可以通过。然后医生在这个瞳孔上赶快用刀，一刀下去，掉了以后，刀赶快一丢，第二把刀护士就要拿过来，一捅一捅；然后弄好把你放进去，又看见了。

这是觉得科学的伟大，也可以看出来人的智慧真高，到这一步。将来可能还要进步，将来恐怕眼球都不要拿出来，不要开刀了，随便一动……。你说从前哪里发明一个照相机，叫做胃镜，把嘴巴通进去，一路下去，跟到走，一直照到肛门口，然后又退出来，一个照相机；里面胃哪一部分破了，照相机照相，那么小一个东西，螺丝壳一样那么吞进去，会照到肛门口。一百年以前的老头子还活到，你讲给他听，他一定说我们神经病，没有这回事，那怎么可能嘛！这就是科学的恩惠了，不能不服气。

那么我们眼耳鼻舌身，这个都是机械的，“极微所成”，每个细胞构成，这是工具。它本身不能看东西哦，眼睛是个照相机，它本身不能“看”东西，它会照东西。这个话怎么讲呢？譬如我们眼睛瞪，一个人假使伤心到极点，你很伤心，或者是烦恼到极点，就是说你欠了一千万，明天想溜、不开溜，虽然……是个大问题，烦极了。要抓去坐牢，或者是怎么办？烦恼极了，所以晚上坐在那个地方看风景啊，什么风景也看不见了，愣住了。这个时候眼睛看见东西没有？如果有个人到你前面，你说你看见没有？那位年轻同学讲，你看见没有？看见了。这个看见是什么？眼识看见了；意识不管这个人。还是看见了，这个是眼识的作用，意识没有配合。假使一配合这个“看见”，忽然看到；这个时候什么时候看见？譬如我举一个例子，这个人欠了人一千万，不是台币哦，美钞，很严重。因为我们做大生意的，常常你们注意，跟大商人朋友坐在一起，他讲一千万，有时候你误解了，以为是台币——不是的，那是美钞啊！如果是今天要倒这一千万，明天我还不出来就倒，怎么办？坐在那里。有个人过来，你正在烦，看见，“见而不见”，以禅宗来讲，见山不是山、见水不是水、见人不是人、见狗不是狗了，那个时候心里只有烦恼。其实你看见没有？眼识看见。因为意识没有加上，不知道是谁；只有个影子过来而已。对不对？对吧？

假使，这个时候什么时间看见？结果看见这个影子了，哦呦刚好是债权人，他要来讨一千万，这你一定看见！因为意识马上配上，“这不得了，我坐在这里他都看到了，怎么办呢？”只好说对不起，到明天早晨八点钟我们再解决。也许夜里四点钟我就开溜了是吧？那就是只好哄他。这个是意识加上的。所以这个五根，眼睛、耳朵。

譬如你烦起来坐在那里，有时候人讲话，你想别的事，听到没有？听到，那个是耳识的作用。你意识没有配上，不晓得这是什么声音。如果这个时候有人讲你好话一定听不到；假使有人骂你，你意识一定听到了，意识一配上：哎？你怎么骂我？我正在这里烦！是吧？这个人就是那么妙。

所以眼耳鼻舌身，它五个功能本身有识的作用，就是心的精神一部分分出去。因此现在医学上，人刚刚断气以前，这个眼睛没有坏，将要断气未断气这个时候，温度还在的时候，把这个眼球拿下来保存，可以移植给人家，这一部分还可以活下去。但是有个道理哦，要它的本身的温度还到相当的时间。所以，暖、寿、识三位是一体的，这个意识没有死亡，他暖气还在。那么这个暖气不能看成暖气了，那你说我们这个死人，假使我死，把眼球捐给人家，医生把这个眼球当时就拿去就放冰库了，你说不是那个暖气冰掉了？不是，这个暖就是活力，生命的活的那个业力还存在，这一部分。好，我们这个前五识晓得了。

所以前五识分别有单独的功能。千万注意哦，前五识要跟意识分开。

譬如说，身体的身识在哪里呢？我们夜里走路，人同蝙蝠一样，蝙蝠不靠眼睛的，蝙蝠的眼睛是感觉，那个蝙蝠不管怎么飞，翅膀、它一身都有感觉，这里有东西，它自然就过去了。我们人也有啊，夜里走夜路，冷静一点前面有个东西挡住，也是有感觉的。不过人不大喜欢用感觉，所以夜里走路啊，不用眼睛就碰到东西了。因为人用眼睛用惯了，这身体是有感觉。身体的感觉的功能大概我们手一撑，四面都到这个程度。那么现在晓得了，用光学在欧美可以照出来，人的外圈就有光的。不过光有不同哦，坏人思想多一点、天天想整人害人，这个光照出来是黑的哦；得道的人那是紫光，或者黄光、好像白光，五颜六色。我们人坐在这里，现在的光学，我们坐在这里走后半个钟头、个把钟头，在这个空位子上一照，把你影子还是照出来。所以现在的科学已经进步到现在，很进步了。将来你人说不说谎话，在司法上问案，不需要别的了，只要光给你一照，你这一句话真的、假的，好人、坏人，大概就显现出来了。那么古人做官的靠看相，所以罪犯一进来，会看相的官坐在上面看了半天：“抬起头来~~~！”那就是要看相。看完了以后：嗯，这个家伙命中注定要犯罪的（一笑）。那么以后啊不是了，以后是靠这个光学了，不过我们现在还没有进步到这个程度。可是世界各国的这个科学的东西已经进步到这个程度。所以我们这里经常我说觉得很好玩，我们这里经常碰到人谈科学、科学，一听这个家伙决定不懂科学，冒充；科学进步到什么程度，连我都知道，他都不知道。尤其你们青年注意啊，我老头子那么落伍的人都知道，你们现代人科学常识不够，那不是把我牙齿笑掉了！那真是笑掉了你们。现在人应该具备这个常识。

好，我们晓得五识身本身。那么以科学来来讲起呢，以现在观念，到今天为止，唯心思想与唯物思想，自然科学与哲学、佛法的道理，还是两个相对的立场。至少医学上认为，眼睛什么有个眼识？学医的人、学物理的，你叫我勉强相信，可以了，实际上不大信。他说这是神经的反应啊，细胞反应的作用，自然物理、生理叫做本能反应作用。只要没有冷却的东西，没有死亡；但是你告诉他暖寿识那是一体的，这个肉体没有冷却，细胞没有冷冻到。

像大家年轻没有摸过，摸过真正的死人你才晓得，那个死人的冰才冰呢。人一死断了气，那个肉体不晓得怎么那么冰！摸一块冰块我们觉得冰，并不太难过，只觉得冰；摸到死人那个冰啊，比瓦斯那个冰还难受。你们碰到瓦斯的冰吧？瓦斯开了以后，碰到手上，那个是冰的哦，麻了，手都发麻了。那个死人的冰啊，比瓦斯的冰还难受。冷啊，那是完全冷却了。所以本能冷却了就没有反应；那就是反应。如果学科学的，非常顽固地相信唯物的理论，这个五识他还很不容易了解，很不容易懂。所以我经常告诉你们，学真正的佛法讲到唯识，那是佛法里头精华的精华，到了最高处了，要非常仔细。

譬如一条蛇、一个蚯蚓，你把它一刀，很快的，要砍得快；一砍了以后，这个蚯蚓两头它都在动。你说这个时候它心啊，这个心在这一头还在那一头啊？一条毒蛇、很好的蛇，你刀剁得快，把它剁三节，它三节都在滚动。你说这个时候，它的生命住在哪一节上面？其实我们也一样，假使来得快，一刀把指头砍下来，这个指头那个细胞肉都还在跳啊，它生命还在啊。所以我上次跟你们提到过现代医学，有个人腿断了的，已经切断了，好多年了。可是他自己觉得腿断了那个地方也痛，好痛。结果没有办法，找一个医生，医生给他针灸，在好的腿的部分，给没有腿那一节，这个穴道相通的地方针灸；针灸完了，哎，现在那就不痛了。这是什么道理？这是真实的故事啊。所以你晓得这是生命的问题哦。你说人死了刚断了气，他有没有感觉？是有感觉的哦，绝对有感觉的哦。只是他那个时候意识当中要告诉我们的话，我们听不见。可是他大声在叫，声音大得很，太大的声音；所以鬼呀、灵魂，太大的声音，大音希声，我们这个耳识听不见的，其他鬼神都听得见。这个越讲越玄了啊！[引磬响]

五识身这一段。大乘的佛法就是建立心物一元，而且彻底唯心。物理世界所谓三界、大千世界，这个三界，一切都是心识所变的，就是《华严经》上的话，“一切唯心，万法唯识。”所以研究唯识千万记住《华严经》佛所说的偈语：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”彻底唯心的。所以整个的宇宙，不过是我们心的体相反影所变出来的宇宙与万有，这个彻底唯心。唯识之理建立在这个上面。

现在，我们回转来看《成唯识论》卷一，二十四页这个本文：“五识岂无所依缘色？虽非无色，而是识变。”还是这四句。我们现有的生命当中的五识身，五识这个身是抽象的代表；眼耳鼻舌身那个身是讲这个肉体。注意哟，这是所以叫你们特别注意中文、中国文字，也注意逻辑。譬如我们讲眼耳鼻舌身，这个“身”是指这个肉体；但是在佛经上说五识身这个身，这个“身”是变成抽象的名词了——“五识的本身”，这个意思懂吧？就是逻辑问题了。

再说这个文字，眼耳鼻舌身这个身是名词，身体这个身。五识身是代名词，这五识的本身，它是个抽象的，假定给它一个本身。“五识岂无所依缘色？”我们这个五识，心意识在眼睛、耳朵、鼻子，这个时候，“岂无所依”，难道说没有依靠缘，就是抓住这个色，色就是代表物质、物理。我们举个例子，譬如拿眼睛来讲比较容易懂，我们这个眼睛这个肉体，眼球蛋白、琉璃体、眼神经等等，学医专门讲眼科的，分科那就很多了。那么眼神经同前脑、后脑、同脑神经都有关系。我们老了，眼睛老花了，没有年轻那么利落了，近视眼再变成远视眼了，老了；可是不戴老花的眼镜，看小字啊，矇矇然。这个衰老，是眼识老了？还是眼色老了？还是眼球神经这个老？我们眼识，眼睛里头这个意识、这个眼识、这个识，它并没有衰老，它只感觉到现在：哎哟，迷迷糊糊了。痛苦烦恼的是意识，眼识告诉了意识：现在我那个机器啊，用久了，它不大灵光、迷迷糊糊了，每一次如此。那么意识感觉到很痛苦了。衰老的信号。

这个衰老是肉体的衰老，它意识没有衰老。所以人家骂人，哎呀你人老心不老！“哎？”我说：你怎么悟了道的啊？人本来人老心不老啊！人老了是肉体；他那个心还是……。所以人，我们晓得老年人老太太们到了七八十岁，像我们很了解，像我常常告诉朋友：你将就一点哦，老年人，返老还童，就同小孩子一样。你们年轻人要懂。你说那么大年纪不懂事——哎，因为他那么大年纪，返老还童，同小孩一样不懂事，所以你要将就一点。将就一点蛮快活的，我们也蛮舒服。你不要把他当老头子老太太，就是小孩子，这个小女孩子、老女孩子、老男孩子，就是这样，不过换个名词而已。此心不会老，识也不会老；老是外色。

所以这个五识岂无所依缘色？他有个所依缘这个色。“虽非无色，而是识变”，所依缘色这个色就是这个物质，这个肉体，最后分析了，你把细胞分析最后，分析完了还不是空的啊？当然没有个最后一个什么东西了。他说这个肉体变成细胞、变成血球，我们说营养吃下去变，不是的，（是）识变，心识。你把最好的营养打给死人的身上，他心离开了这个肉体，那个营养他也不会吸收，心脏也不会活动的。所以一切是心识变的。

好，下面讲：“谓识生时，内因缘力，变似眼等色等相现，即以此相为所依缘。”就是说，我们这个意识在投胎的时候，那么在死亡阶段，这个身体死了，另外一个生命没有拿到以前叫中有身，也叫中阴身。那么在学理上，十二因缘是无明缘行，这一点无明莫名其妙，自己做不了主，跟着一股业力的力量转，转到一个男的女的前面去了，最后这两个人我们改个名称叫他是爸爸、妈妈。碰到他们两个，然后加上自己这个识，所以十二因缘“无明缘行，行缘识”，莫名其妙。没有了道以前这个无明缘“行”动，这股力量始终在转动，推动这个识投生，变成胞胎。开始还不能叫胎儿，胞胎。开始的时候就是一个……我们在冰箱里放进冷冻库，把葡萄汁啊、或者柠檬啊，或者什么三样东西合进来，快要结拢来、还没有结拢来，跟鼻涕一样的，跟吐出来的口水、唾液一样，还没有结冻拢来；“识将生时”。如果只有精虫卵子的结合，他不会生出一个人来，不成胎儿；必须要这个识加进，三缘和合。有人问试管婴儿，我说当时当这个精虫卵子在试管里头一碰到的时候，这个识还是加进去了，还是三缘和合。这个三缘和合的原理，同人工生出一个人，它没有差别的。实际上在识的境界、中阴境界，看男女两个人身体也不过是两个试管而已，科学上的试管而已。

“谓识生时”，这个识的本身心意识内在的因缘力，这一股力量，也叫它因缘力，也叫它是业力，受果报的，这个业力。也可以叫它是习气种子的力量，习气种性这个力量，内因缘。“变似眼等”，变出来的眼睛，所以能够看。这个眼睛，所以你看世界上人的眼睛，你看我们看宇宙万有这个之妙，真妙啊！大家都是一双眼睛，像中国人都是黑的，这个眼球、白的眼白兜拢来，都是这样，我们都一样；可是没有一个人一对眼睛的形态完全一模一样的，你看看，哎呀他那个工厂里头不晓得有多少模型啊，那么不同，奇怪！

那么你说，其他的宗教说是上帝造的，我想想上帝那个……我有时候、年轻时候跟他们讲，这个上帝造人工厂里大概模型太多了，我说我的鼻子不好，嗯，当时我来得太匆忙，架子上随便抓一个一逗，没有选一下，随便把个眼睛这么一贴就跑出来了，选的没有对（一笑）。你说有些人生来就残疾了，我说你走得太匆忙，在门口跌了跤，破了你也不去换一个，就带出来了。如果那么一想，他这个老板——上帝也太忙了吧，管那么多，不可能的嘛。所以根据《圣经》说，上帝照他的形象来造人，那么那个生下来都瞎的，可见上帝也瞎的，上帝也跛子……哎，照他形象造的嘛！每一个人都是啊！《圣经》这个理论，到我们前面……

所以我年轻也进教堂，为了追究这个生命真谛也去祷告。听了半天听了，问题很多多。然后也问那些法师们、牧师神父：信就得救。我说我不是不信哎，绝对信；但是你把我弄得更信一点讲给我听听。“这个你慢慢研究”。好了，慢慢研究，等我慢慢研究，等我研究完了以后再来教你们啊……呵，这个不通嘛！所以研究完了，碰到佛法只好低头了。“无主宰”，不是一个老板做主，是自己的心识变的。这个里头我们投降了，嘿！这个厉害！“内因缘力”，自己眼睛变。那我们现在怎么看得到？哎，看得到啊，当我生你的气的时候看到你来，那个内在变了，那个眼神都变了，看到你……那一双眼睛就是鬼眼魔眼就来了。那希望对你好，拍马屁的时候，“嘿嘿！”那个眼睛都笑得向上翘了。内识变了，他外形的色就变了。

所以我说你们学佛的，不要那个死相好不好，既然学佛，天天学弥勒菩萨，没有学佛先学笑嘛，对人多和气。可是大家内识……可见你脸型没有变成那么喜相，慈、悲、喜、舍，那个喜相都没有变出来，你的内识没有在转变，你修个什么行耶！那叫做修苦行，一脸苦相。一学佛，“阿弥陀佛”，一脸苦相。面带菜色，一脸苦相，这就叫做修行人（一笑）。实在不对！你看那个菩萨，你看那个弥勒佛，那多自然哪，那真是慈悲喜舍！所以多跟菩萨学。一天脸不要绷得紧，跟到菩萨那个自然的。一看，一脸，哎哟，一看到就叫“哎哟”了，那就对了。（众笑。）这就是内识生。

所以自己本身，我长得矮、长得高、长得胖、长得瘦，白、黑，一切都是这股业力带来，内因缘力变，演变出来；“似眼等”，这个不是我们真正的眼睛哦，现在我们这个肉体叫做眼睛；“变似眼等”，不是的哦。我们真的内识它本身有雷达、电视的功能，可以照见三千大千世界。所以真得了定的人，这个眼睛不起作用了；那一定中，三千大千世界的事自然看见。不是这个眼睛哦！心意识自然有这个眼。所以《金刚经》有佛眼、慧眼、法眼、天眼、肉眼，这个肉眼是变出来的，心意识演变出来。注意这个似，相似眼等。所以我们不要搞错了，认为这个眼就是我们的眼睛，完全错了。因此你们学佛打坐念佛的人，最错了的，一边打坐一边眼睛看到一点影子，还在那里看，“嚯，眼通！眼通！”啊，那真是已经迷糊了，更加上迷糊，所以叫做糊涂克土、糊里糊涂，这就很糟糕！这个眼识眼睛都是假的，你还在这里看什么？赶快回转来找你的内在。所以有同学们专门在那里玩这些，他已经到了神通的隔壁了——那个神经病院的挂号去了。所以千万不能再玩下去啊，玩下去马上挂第一号。所以你读佛经读懂了你就把理明断了，你就会做功夫了。所以我们这个识生是内因缘变似眼等，因此色等相现。譬如你入定了，真正入定了，一切六根意识不动了，一念不生时；这个时候，所谓内外一片光明。但是你着相了就糟了，就走入邪道，不走向一片光明。这个色等的相，它自然呈现，心意识呈现。

比如我一个老乡，近代的净土宗的大师印光法师的弟子，他的少爷在这里银行当过经理的，出家了。在我们那里世家，两三百年以来的世家。印光法师那个文钞上很多信是写给他父亲的。他告诉我他父亲最近在大陆上，九十多岁，有个人给他讲，他念佛一生，弘法一生，最后过世的时候，把澡洗了讲经，很多人听经，盘着腿讲经，讲完了，“再见！”走了。一走了以后，那个整个的房间屋子都是香，檀香，不晓得哪里来，好几天不散。当然，阿弥陀佛接引。但是呢，也是他心识所变，自然的。

像学净土光念佛，念了过后，像我在昆明碰到一位朋友，念佛的。我到昆明的时候，已经距离他死一个月了。结果他的太太带我进他的房间进他的房子，整个是香味，还是檀香味。已经有一个月了，香气不散，那都是真实的。你像我这个学佛啊不像一般人迷信，我还要检查检查，你有没有烧了檀香啊？有没有香水？整个看完了，实证没有。你想我们这个头脑啊，不是人的头脑，多坏啊！非要弄个清楚不可，参个透。算不定你打一点香水，放在什么秘密地方，你说你念佛放香，我要检查检查看——没有啊！真实的啊！都是内识心所变似，所以色等的相现。所以以心念的坚固，变现出来物理的作用，心物是一元的。

“即以此相，为所依缘。”跟着心念坚固变出来这个相，这个相构成了，就变成我们的眼睛、我们的手，变成我们的相貌。我们这一生活着，以这个为所依缘。这个就是我们在所依缘——我见，这个我见是身见。那么你说怎么看出来？看得出来。哪里看出来？你回去照照镜子就看出来了。任何一个人看镜子，越看，东看西看，看了半天还是我最漂亮，还是喜欢我，对不对？你在镜子里看自己，然后觉得他实在比我漂亮，我最好变成他——那这个人差不多精神分裂了，或者是得了道了。否则的话一个人长成怎么样，开始有一点讨厌自己，怎么长成这个样子啊？鼻子又大了一点，耳朵又小了一点，好像哪里……不过越看越看，还是我长得好，我还是这个吧！就会爱自己。“即以此相为所依缘”，就是得了一千多度的眼睛看不见了，还是觉得自己这个眼睛好。当然现在有人跟你换一个眼睛能够看清楚一点吧，勉勉强强总算答应了。所以啊，都是自己心力，这股业力形成的。

“然眼等根，非现量得。以能发识，比知是有。此但功能，非外所造。”但是，“眼等根”，佛经讲根，就是我们现在讲的生理的机能，这个眼睛、眼球、眼珠子，这一对眼睛，这个叫根。并非是现量境。这个注意啊，尤其我们本院的同学，给你们讲过《八识规矩颂》，《八识规矩颂》你们研究研究看，讲讲看，前五识是不是现量？是现量。这里怎么样讲？“眼等根非现量得。”今天不问你们，当着外来许多大士菩萨们，不问，我等于出了题目考试你们，你们自己回去翻书想想看。答得出来可以举手，你不答就是我指导你答出来。如果没有举手，全体打零分。注意！你看不是矛盾吗？你们研究唯识的注意啊，唯识告诉你，前五“识”都是现量境，并不是讲前五“根”是现量境哦。这个没有错哦，叫你读书留意啊，前五根是机能哦。所以前五识性境是现量境，对不对？前五根，“根”不是哦，根是识所变，阿赖耶识所变现出来的，相似相啊。所以今天讲到这里，你看你们问我再考不再考？我要补考，我这个题目一出，你完了，又完了。不过有营养了，考不出来得营养，因为吃了鸭蛋了、鸡蛋，是不是？（一笑）。

眼等根，这是讲眼耳鼻舌身这个根，“非现量得”，不是心识的现量。

不过呢，我们眼耳鼻舌身意，没有这一个根、没有这个肉体的机能，前五识的作用发不出来。所以心识的作用，必依傍到另外的一半，另外的物的作用。所以中国的《易经》“阴阳和合而道生”，等于说心是阳面的，这个物质身体就是阴面；阴阳合拢来，一物、一心（精神）两个合拢来起作用。不然，单有一个都是死的东西，都不能起作用的。所以空与有、有与空这个中间。

所以说，再讲一道，千万大家注意原文，不然你觉得听过了我会记住，都是空话，自己欺骗自己的话，记不住的。一边听一边看，要深思、要进去了，才慢慢有用处的，还慢慢才有用处。

所以说，“眼等根，非现量得。以能发识，比知是有。”那么这个时候，我们透过眼睛透过耳朵，才晓得心识有前五识的作用，这个作用了解了以后；不是证得哦，是比量知道的，不是现量知道，还是推理来的。现量知道前五识啊，那除非真正定中发了神通了，你了解了前五识了。前五识，真的眼通、耳通这个神通，不靠这个眼根哦，他本身就知道哦。所以我们靠这个根而发的，说这个人有眼通，所以你们大家有许多同学们说：哎呀，那个地方有有神通的人，我去看。看完了回来，他们给我报告，我说不要讲，我都知道。然后一定报告，我告诉你这个眼睛这样看、这样看，对不对？那些人的脸都变了，对不对？我说那是鬼啊，你们怎么搞这些呢！真有神通的人，他气象就不同，他用不着闭眉闭眼的，他就看到了，看到了他也不会给你讲。还要看一看，“嗯！嗯！啊！……嗯！嗯！啊！……”，那是噱头，上海话：生意经。这些道理都是比量而知，推理来的。

“此但功能，非外所造。”不管眼根，或者眼耳鼻舌身的五根，或者眼耳鼻舌身识的五识，或者唯心唯物，都是一个心体，乃至八识阿赖耶识所变的功能。所以我们科学上现在中国文化用功能两个字，（是从）佛学里头拿出来用的，玄奘法师翻译的时候早就创造了这个名词，现在科学上的“功能”就是这里来的。“此但功能，非外所造。”外就是外物，不是物理物质的作用，也不是生理的作用。那么批驳了，批驳哪一段呢？

注意啊，研究佛学到了这些顶点的地方，你们一听都会忘记，这里批驳小乘学派的，认为离心以外另有物理世界的自然存在，所谓有见、有对这一段。他说，“外有对色，理既不成，故应但是内识变现，发眼等识，名眼等根。”所以你认为，譬如父母生我们的身体，假使承认这个理论的话，这个身体生下来了，这个灵魂应该等到出了娘胎以后来装进去、钻进去。现在有些研究灵魂学、生来死去，外国也认为这样。有些人生下来，在胎儿里头没有带出来，有一点点进入了；等到一出娘胎的时候，这个灵魂好像灌香肠一样才进来，进来等到这里封了顶了，总算跑不了了，就封在里面了。这是一派的说法；佛家道家过去也有。但是千千万万例子中偶然有这么一个例子，有的。那么有，其实是两个生命，当他怀胎那个生命一出娘胎的时候，一离开、脐带一剪断的时候，那个生命已经死亡了，另外一个生命加入了，撞进来，偶然有这个道理。等于你的房子刚刚修好，修好了以后来不及住、出了事情了，最后总算有个穷人有了机会，正好这里有个空房子，他搬进来了，这算他的了。变乱的时代这些事情特别多，这个生命啊……

所以啊，他这里讲，这个身体这些生命外面有见有对的事，那么上面一批理由把他驳了，不成立。“但是内识变现。”我们这个肉体，当我们进入娘胎的时候，这个生命变得壮、不壮，变成男的、变成女的，黑的白的、胖的瘦的，都是前生业力唯识种子带来的，是内识的变现，不是完全遗传。父母的遗传因子是因缘里头的增上缘而已；它本身的种性是亲因缘。

……这么瘦小又矮、糟老头子一个，个人种性因缘不同。所以讲，“各有前因莫羡人”。生命、一切人生的遭遇，这个因果的道理。古人的对子很好的：“欲除烦恼须无我”，达到无我的境界，人生没有烦恼。“各有前因莫羡人”，人生生来的遭遇各有它的（前因）。环境何以变成如此啊？是你自己的因果，种子的因缘带来现行的因果；现行又加上坏脾气坏心理，加重增上缘加起来，报应非常明显的。所以说内识的变现，“发眼等识”。

“欲除烦恼须无我”，怎么样得人生没有烦恼？你要修到无我了，真正没有烦恼。“各有前因莫羡人”，每一个人一切的遭遇都有前因后果。这个前因后果是上帝给你吗？是命运给你吗？不是的。命运一切等等，（是）内识的变现。所以“发眼等识”，发出来这个眼睛。

譬如聪明人，他同样是这一对眼睛，有人这个眼睛，譬如读书聪明的人一目十行，这么一篇书十行，他一下就下来；那不是快读啊，他清清楚楚读过去，都记得了。那个笨人在那里，“由-此-极-微”，记不得，等一下再来。同样是眼睛、同样是脑子，他的业力果报不同，内识变现。所以同样是眼睛、同样是眼识，它发出来的功能作用、聪明与不聪明有这样的差别。聪明还不算数，到了慧眼的境界，这么一晃，看都没有看，已经知道了，那才到了慧眼，已经不用这个眼根了，但是还带一点关系；这么一晃就已经知道了。你以为，“哎，老师啊，你看都没有看。”我当然没有慧眼，我有老眼昏花，不过有时候眼睛用惯了，你给我，晃一下，知道了，不用再晃了，快说吧，不要浪费时间。“老师啊，你还没有看。”我还同你一样一个字一个字指着来看，我还有时间啊？那个棺材盖子在那里招手了，那不行啊！（一笑）

“内识变现，发眼等识。”这个，名“眼等”，眼耳鼻舌身哦，叫眼等根，生理的机能。“此为所依，生眼等识，此眼等识，外所缘缘，理非有故。”批驳小乘的见解，小乘学派的理论。哎，你不要说小乘那么差——不哦！小乘证果都得罗汉果哦。只是他的见地没有透进另外一层而已哦。见到了空，没有见到妙有，所以落于偏空之果。他对于佛学的见解，因此把心物分开了，变成二元论了。所以依佛法的观点你研究西方哲学，柏拉图或者他的老师苏格拉底等等哲学家，都不过还在小乘到中乘的境界哦。所以有人说康德的哲学啊，同于唯识、比唯识还好，那是外行话，也不懂唯识。康德哲学那一套理论最高就是婆罗门教的所谓“梵天存在论”，就是认为有一个东西，这个东西是一元的，谓之“道”、谓之什么，是这个境界。所以要了解西洋哲学，把印度哲学先弄弄通吧。那么至于把佛法弄通了，更重要了。可是要几十年功力哟，要好好读书啊。不过不一定，像我们啊，二十几岁已经把这些搞清楚了，也没有花几十年。不过前生不要加上哦，加上前生那就多了，再加上前生不晓得加到多少去，这个不能算，这叫做成本会计，不能用的；只能够拿今生。

“此为所依。”所以变了眼睛以后，我们现在生出来这个头脑，有人头脑笨，有人眼睛有色盲，有人什么……这是前生种性带来的果报。因此这一生，有人头脑好、有人头脑坏，身体好、身体坏，眼睛好、耳朵坏等等，就是变成你的业力、心识所依了；因此变成现在的眼识等等前五识作用。

“此眼等识”，那么小乘认为现在的眼耳鼻舌身前五识是外缘，不是内缘。外什么缘？所缘缘。我们也讲过因缘有四种，种子变现行，现行熏种子，亲因缘，叫做因缘，就是亲因缘，一颗种子一样。因缘，譬如我们自己投生的灵魂，我们照中国人讲话，这个识、识身投生是亲因缘，种性变现行；父母的遗传，家庭教育、社会教育、时代教育等——增上缘。所缘缘，由现在我们这个现行再造业，造未来因缘。还有等无间缘，过去生的因果带到现在来受报，现在的所行所为，待他生来世的因果，就是等、平等、等流，等就是等流的意思，像海洋的水一样平行地流动，等流；无间，没有间断性，所以三世因果没有间断，等无间缘。这叫四缘，合拢来就是因缘，整个的因缘。

那么我们本身带来的这个生命，由增上缘所得以后，这一生又造业，把过去的种性如果不加以修正过来，脾气大的越来越大，心也坏得越来越坏，好的越来越好恐怕很少；染缘易就，好的难，恶缘易染。所以佛法有两句话：染缘易就，坏的习惯容易学成功；学好的太难了，所以叫“染缘易就，道业难成。”向好的路上走，非常难！所以我们改进习惯学好的，很难很难，就是“染缘易就，道业难成”。你看一块布，染上颜色很容易；把有颜色的布漂白回到本来的白就困难得很了，有时候根本漂不白。等你快要白了，这个布也没有了，那还是没有漂白。所以道业难成。这一个东西就是所缘缘。总合起来这三种就是疏因缘，只有种性变现行这个是亲因缘。

现在讲到“外所缘缘”这个名词，我重提，其实我们本院同学们大家研究佛学久了的，我们本会的这些同仁同学们应该都记得，不要再记不得了。假使再记不来，就是抱字下面一个歉了，太抱歉了，这不行。

所以，他批驳小乘的理论，他说眼根是所依啊，这些功能是所依，不是能依啊。能（功能）是识啊。“此为所依，生眼等识。此眼等识，外所缘缘。”他说你们认为这个样子，学理建立在这里；“理非有故”，不合理。不过这一段我们还是要保留，下一次再讲。下一次还是重提这一段开始，就是“此为所依，生眼等识”这里，因为现在连下去不能中断，中断了观念连不上，所以只好我们早五分钟，等下一次。[引磬响]

卷一，二十四页，讲小乘的有关《俱舍论》、《集论》方面的见地上执着的问题。那么现在二十四页最后一行，“为所缘缘，谓能引生似自识者。”他们的见解，认为我们的前五识，例如（举例子），认为眼睛耳朵等等，是外界的所缘缘作用。“谓”他们讲，能够引生（外界引出来，引发）自己内在的分别的作用；“似自识者”，好像自己所生出来的功能。

他下面讲，“汝执彼是此所缘缘，非但能生，勿因缘等，亦名此识所缘缘故。”他说你们坚执认为，“彼是此所缘缘”，这一切的作用，是因缘里头所缘缘的关系；不但能够生出来心意识的分别作用，例如一切因缘等；所以你们归纳起来，都是此识的所缘缘的作用。现在举例子：

“眼等五识，了色等时，但缘和合似彼相故，非和合相，异诸极微，有实自体。分析彼时，似彼相识，定不生故。”譬如说眼等前五识，包括眼睛、耳朵，眼耳鼻舌身，身体的感觉。“了色等时”，眼睛看到外面一切的色相，心里头就很明了，这是什么东西，或者是墙壁，或者是山、是水。“但缘和合”，这个是因缘和合拢来。换句话，眼睛能够看，外面没有这个缘，看不到东西，只看到空。没有山没有水，我们没有看到。你说我意识里头有，那是第六意识的想象，这是讲实际的。“眼等五识”。

“了色等时，但缘和合。”那么我们所看到的这一切山啊、水啊、人啊，一切的东西，“似彼相故”，不是真实的。譬如我们现在看到人，或者你们诸位看到前面的扩音器，是这个样子，并不认为你所看到的就是真实。“似彼相故”，好像是那么一个现象。

那么严格拿现在的科学观点的论调也是一样，角度不同，每个人坐的方位、角度不同，所看到这个东西的这个相（现象）也是两样。加上我们自己这个眼睛，有视力好的、有色盲的、有近视的、有老花的，同样是看这个东西，眼识所了解的，都觉得自己看到，每个人并不一样。所以看到的一切的现象啊，四个字：“似彼相故”，好像是真的一样。

“非和合相，异诸极微。”看到这些东西，也是眼睛眼根同外面光色、空间等等。所以眼睛看东西有九个条件，我们学过《八识规矩颂》，你们都听过了。必须要空间、有距离、有光色、有眼睛等等，一切等等因缘凑合才看到。像耳朵听声音，只有八个因素了，一路一路少下来。鼻子闻香味等等，只有七个因素了。所谓《八识规矩颂》讲过的，“九缘八七好相邻”，那么一样一样凑合拢来，这是和合相。这个因缘凑合拢，眼睛才能看东西。譬如有光色、有物象，但是我们眼睛坏了，这个主要的缘去掉一个，那么我们看不见外面东西的色相。当然你眼睛，还有这个眼识，意识上的眼识还能看吗？是能看的。不像我们有眼睛的人看到的色相。一个没有眼睛的人看到前面，黑洞洞的，或者白茫茫的一片，他只看到这个；色相的分别不了解了，和合不拢来。他说，所以眼睛看东西，不是一切和合拢的话，光是一个所缘缘，“异诸极微”，它同物质的最初那个极微的本身两样。

“有实自体，分析彼时，似彼相识。”……
《唯识与中观》第33章


原文： 

“（非和合相异诸极微有实自体。分析彼时。似彼相识定不生故。）彼和合相既非实有。故不可说是五识缘。勿第二月等能生五识故。非诸极微共和合位可与五识各作所缘。此识上无极微相故。非诸极微有和合相不和合时无此相故。非和合位与不合时。此诸极微体相有异。故和合位如不合时色等极微。非五识境。有执色等一一极微。不和集时非五识境。共和集位展转相资有粗相生。为此识境。彼相实有。为此所缘彼执不然共和集位与未集时体相一故。瓶瓯等物极微等者缘彼相识应无别故。共和集位一一极微。各各应舍微圆相故。非粗相识缘细相境。勿余境识缘余境故。一识应缘一切境故。许有极微尚致此失。况无识外真实极微。由此定知。自识所变似色等相为所缘缘见托彼生带彼相故。然识变时随量大小。顿现一相非别变作众多极微合成一物。为执粗色有实体者。佛说极微令其除析。非谓诸色实有极微。诸瑜伽师以假想慧于粗色相。渐次除析至不可析假说极微。虽此极微犹有方分而不可析。”


…同一切物质的成分不一样了，一切物质有实，本身自体是真实的。比如我们看一个东西，不但看起来，摸起来也的确有一个硬的，有这么一个三角形的，实在的。有实，有实际的，它的自体的存在。分析彼时，可是我们分析时，似彼相识定不生故，那么分析的结果是：我们眼睛能看东西的眼识的作用，是识的作用，分析结果，好像看到一个假象，有一个现象，定不生故，出不来，假设只知道所缘缘的关系。

“彼和合相既非实有。故不可说是五识缘。勿第二月等能生五识故。”所以，例如眼睛看东西是和合相，既然非真实，是虚假的。那么你们的理论就不成立了，所以不可说是五识，眼耳鼻舌身，这个五识因缘所生，因所缘缘而生，只认为是所缘缘的关系。等于我们看月亮，月亮只是月亮，没有第二个月亮。第二个月亮也有啊，那是我们意识境界的幻想。对此加以说明一下，假设眼睛坏了，生病了，比如角膜炎等各种眼病，有时看一个月亮或东西变成两个，那是病态，病态不属于此限。

“非诸极微共和合位可与五识各作所缘。此识上无极微相故。”先讲文字：不是一切物质本身的那个极微，共同和合来，才能生出、看见这个现象，和合位可与五识各作所缘，假设不是物质的关系，共和合位，可与五识各作所缘，物质同我们的眼耳鼻舌身五识，每一样各作所缘。比如以眼识来讲，眼识看东西，能缘的本身就是可以看到外面的东西，而能缘的本身不是这个眼根、眼睛。能看的这个功能是后面有个东西，是心意识所变的，是心能够看。这个心不是讲我们心理的心，是本体功能的那个心，是这个能够看。那么心跟眼睛比起来，眼睛不是能看的东西，眼睛是能看的这个功能所发出来的，变成所看的第一个工具。所以拿眼睛的立场来讲，眼睛是能看，外面一切人物、山水是所看到的现象。所以眼和外面的色相合和拢来，发生看见的作用，和合位，可与五识各作所缘。此识上无极微相故，看见是看见，但眼识的本身上面，能看见东西的并不一定是眼神经细胞，无极微，不是唯物的功能。

“非诸极微有和合相不和合时无此相故。”所以，不是一切物质本身，即极微—最初最初的那个物质功能，也即现在讲的原子、电子、核子等因素，但只是借用科学的东西，古人所讲的极微是指肉眼分析到最后，似看见似不看见的那个粒子。他说不是那个极微本身具有和合，和合是因缘合拢，比如面粉、白糖、水和合拢来做馒头、面包，这是和合拢来的现象。我们眼睛看任何东西都是眼睛跟外面色相的和合。不和合时无此相故，若只是眼睛看外面，没有外面的对象因缘和合，我们就看不到。

“非和合位与不合时。此诸极微体相有异。”假设不是因缘凑合拢来，非和合位，位不是代表空间，但包含空间。比如诸位和我现在在此，我住眼睛一看，就看见大家，大家抬起眼睛也可以看见我。这个现场是和合位，这个空间，不能完全属于空间的范围，还有这个实体、空间和色相，即所看见的。那么当下就看到的这个现象即和合位。与不合时，假设我们抬眼看虚空，虚空是没有东西的，或者我们在黑夜看东西，看不出一个有形象的色相，这个眼识同外面的色相不和合的那个时候。注意，夜里看见黑暗是对外在一切色相不和合，但看见没有？看见了，看见那个黑暗。现在不是讲黑暗等等的问题，是讲当眼睛看见一切色相的时候—和合位。非和合位就是没有东西，看不见，与不合时，以及眼跟外面的色相没有和合时。此诸极微，这些物质世界的这些现象，最后的极微的这个东西，体相有异，它的体同它的现象各有各的不同。

“故和合位如不合时色等极微。非五识境。”因此他说：和合位，因缘凑合拢来看东西，以及因缘不凑合、不合和的时候，外在一切色等——本身的极微，非五识境，就不属于前面讲的眼耳鼻舌身前五识的境界。

“有执色等一一极微。不和集时非五识境。共和集位展转相资有粗相生。为此识境。彼相实有。为此所缘。”集论这一派的观念、理论同俱舍也是差不多，中间的差别很小。他们坚持色等一一极微，眼睛所看见的——都拿眼睛举例，声音和身体的感觉同此道理，所以只举一个例子。一一极微，即各种各样物质的本身，集论讲不和集时。中文的每一个字差别都很大，一个讲和合——合拢来，一个讲和‘集’，即和合集中起来。非五识境，不属于眼耳鼻舌身前五识的境界。共和集位，若等它的因缘凑合拢来，到这个情形，则展转相资，互相变化所引发。比如我们拿眼睛看电灯的光，若只粗看，就只知其亮光的存在，仔细研究，则第一眼看到的电灯光波已经放射消失了，没有了，后来看到的是光波连续不断的放射，所以我们看到前面有光。这个道理就是说明有粗相生，我们认为眼睛看到光是很粗的现象。其实每个光波随时都在生灭中，分析起来是这样。那么集论这一派也是这个道理。为此识境，彼相实有，为此所缘，所以他们认为我们这个眼识看一切东西，外相是实在存在的，光是永远存在，物质的一切是本来的。比如我们打坐时眼睛闭着，不看外面的东西，假设我们觉得看不见东西，那是你的眼根不去看，因为眼皮关起来，只看内在的光影，不看外面，但是外面一切万物的境相并不因为你不看而消失，它们还是自己存在，所以外相———彼相实在有。而外面的有，我们眼睛一抬起就看见，为此所缘，即外界是所缘的境界。

“彼执不然（他们的认为———内外分开并不一定对）共和集位与未集时体相一故。”比如外面是环境，我们眼睛一抬就看见外面的色相，加上眼识，即我们本身能看的功能，眼睛、色相，共和集位，和合拢来，集中来就看到东西。乃至我们眼睛不看的时候，外面的一切色相还摆在那里。它的体，一切万物的相，同我们眼识的作用，及它的体、它的相是心物一元，本来一体的。可是在现象上呢？“瓶瓯等物极微等者缘彼相识应无别故。”瓶即瓶子、烟灰缸。瓯即碗，装东西的。外在这些东西极微等者，物质即极微，合拢来构成了此物质的现象。缘彼相识应无别故，眼睛看外面的瓶子等一切东西，了解其一切色相，应无别故，应该没有差别。就是说体相一如。

“共和集位一一极微。各各应舍微圆相故。”那么实际上我们的眼睛抬起了看东西，共同相和合集中在一点，在这时起的作用，外在一切一切的极微。各各应舍微圆相故，每一样的东西应该自己本身舍弃了微妙的、圆满的现象，文字上先讲到这。我感觉诸位发生了茫然的困难，这就是唯识的讨厌，所以我一直想把此书新翻成白话，不新翻会看得很痛苦，我们现在跟着文字讲，讲了半天一定听的很茫然，不知道讲的是什么，我们先把文字了解了，等下再做讨论。

“非粗相识缘细相境。勿余境识缘余境故。一识应缘一切境故。”非粗相识，就是我们刚才讲的眼睛看东西的粗的现象，缘细相境，有时我们的意识加上分析，眼睛的作用才能看东西，分析到最详细的那个境界，勿余境识缘余境故，实际上眼识的作用还是一个，能够加以分析的，是意识加上的。不是其他的境界引发了我们眼耳鼻舌身识的作用，一识应缘一切境故，一种识，或者眼识或者耳识等等，这个识的作用能对其他的境界都起作用。

“许有极微尚致此失。”他说你们承认物质世界的极微是自身存在的，那么产生的毛病就多了。这个极微的本身是个什么东西呢？这样在理论上、修证观点上就有错误了。这一段简单把文字过一下。我们看这个《成唯识论》乃至古代其他关于佛学唯识的书，他们批驳小乘观点——承认心物二元，各有各的范围。精神世界是精神世界的范围，物质世界是物质世界的范围，这是小乘的观点。所以小乘人证道可以了自己，没有办法可以真做到心能转物，这个没有办法做到。那是大乘的境界，不过大乘境界也是很不容易。我们理论上晓得心能转物，没有看到一个人修持到达了心真能转物，所以做好小乘境界的资格都还不够。那么这个小乘的认为呢？心，这个识可以了自己，不能转外物，外物是意识心不相应行法，各有各的范围。那么唯识当然是大乘思想的境界，认为心物是一元的。我们听了这句话，身为中国人，在中国哲学思想上我们听了很高兴，很承认，但是糊涂的高兴，糊涂的承认，怎么样是心物一元呢？你说：“但是我绝对相信这个理。”那是你盲目的相信，你没有证到，心不能转物嘛。同样理由，物能转心啊倒很明显。所以共产主义的人相信唯物思想，崇拜共产主义，他们绝对相信物能转心，人的一切是受环境的影响，一切的一切都受环境的影响。乃至假设我们用一种麻醉药给你打下去，你这个人就疯了一样，你说我心里晓得：“哎哟，这是麻醉药的关系，我不管它，我还是不疯。”可是你还是疯了，你抗拒不了，一切物能左右你。比如喝酒，你酒量最大：“我喝酒不醉。”结果还是醉了，会喝酒的人醉了以后：“哎，老兄，你不要喝了吧，醉了吧。”“哎，没有醉，没有醉！”没有怎么会喝醉？他早醉了。所以物会影响人的一切，这是我们一般人所了解的。那么小乘学派承认物质的极微，它不随你改变而改变，它是存在的。但是它同一般的唯物思想不同，他认为自己的心能证到罗汉的境界，心一了了，外物怎么转变都没有关系。也就是说，我心里得定了，六根大定，肉体也不会死亡，定在那里一万年、几万年没有关系，肉体不会死亡，出定的时候，眼耳鼻舌身五根照样还可以用，同入定以前一样。那么事实上外在的物质已经变了很多，时间变了，一切万物，如这个山过一万年后已经变成平地了，沧海桑田。那么他承认，物质的极微同心的关系是两回事，在了心的时候，物质是物质，心是心，两个不相妨碍。所以现在人所认为的…。（暂停）

文字古老、艰涩，每一句话翻过来以后，前后上下一直连起来就懂了这个意思，不然你看一句、两句，粗粗的，看不懂。所以这种唯识的经典，那么名贵、宝贵的东西，摆在《大藏经》里，永远是摆在那里给书虫吃的。大家出钱买一部《大藏经》，老实讲永远看不到，很难。因此唯识学变成了极少数有兴趣学哲学、学逻辑，乃至学佛学的专家，对古文的阅读、写作能力都到达了写这些书、文章的人差不多时，而且都学玄奘法师的这种笔调，才能慢慢看懂。因此后世以及现在一般唯识学家的书，你拿到了看就非常困难，就是这个原因。比如有一个人学唯识的，你们都知道的熊十力——欧阳竟无先生的弟子，已经在大陆过世了，若在也年纪很大了。他写了一本书《新唯识论》，他不同意旧的唯识的观点，他把唯识的道理同中国《易经》的道理，加上儒家的许多观念，自己提出唯识的新的观点，他自己认为自己对，因此自己创造了一个名词——新唯识论。那么这几十年来人们对此的辩论很多，熊十力先生虽然不对，可是一般辩他的人也很难，无论如何怎样批驳他，但对于文字都没有他那么深刻的了解。而且前辈人的读书用力很深，就是（有）不对的地方，错在什么地方？自己在唯识上拿来做功夫，所谓修定、求证那个境界他是没有的，（而是）专讲学理。一讲学理，中间的差别、错误就很大了。那么这段对此研究说明一下，想快一点跳过去，转到唯识学本身我们真正可以体会到，实际上可以用到的多详细分析一点。不过我们既然讲到了，对文字至少照西藏人学佛的观念:过拢一下，就是耳朵溜过去一下，懂不懂还是一个问题，溜过一下。拿唯识的道理讲就是已经进入到阿赖耶识变成种子了，将来不知过多少生——多少千生万劫再转来时，说不定自己拿来这个书一看就懂了，就因为这一次过拢的关系，所以我们不妨过拢一下。

“况无识外真实极微。”况且一切都是唯识所变，这是唯识学家的看法。大乘佛法认为‘一切唯心，万法唯识’，就是说心外无法，也就是识外无法。况无识外真实极微，除心识所变之外，物理世界没有一个真实的极微分子存在。

“由此定知。自识所变似色等相为所缘缘。见托彼生带彼相故。”因此啊，我们晓得一切外在的物质以及我们眼耳鼻舌身前五识这个作用，都是唯心所变出来。注意这里的唯心功能不是现在思想的心。比如我们现在听讲，前五识，六个识自己体会一下，不要光看书研究唯识，没有用。那么眼睛看着前面，你们看到我在这里，后面这个样子，有个佛像，这是眼识的作用，同时也听到声音，同眼识没有关系，是耳识的作用。总之你晓得自己在呼吸，眼、耳、鼻、呼吸作用也知道，鼻识也知道，嘴巴也知道，咽口水，身体感觉坐在椅子上舒服不舒服，或是空气热一点了，凉一点了，眼耳鼻舌身，这个前五识都有。那么你现在脑子里的思想呢？这个道理我懂了或不懂，这个思想不是眼耳鼻舌身前五识，是第六意识。现在我们的六个识都摆在这里，自己要体会自己。你不要认为这个意识状态就是佛经讲的心，这个心不是指这个。所以为什么看佛经有时这个心是讲本体的代名词。我们的心是同身体内、同意识、同外在的万物，综合起来那个现象、功能，那个叫做心。所以一切唯心是这个心，所谓‘心外无法’是这个心。比如禅宗韶国师的四句名言。五代到宋朝初，在浙江天台山，后来永明寿禅师同他有关系：‘通玄峰顶，不是人间，心外无法，满目青山。（据《景德传灯录》）’有人问他这四句话是什么意思？他说：心外无法。那么看起来他的心跟物是两个分开的，心、法两样，他最后加一个注解：心外无法。作为一个出家人住山修道到达这个境界，那是够伟大，够美丽的。实际上他所表达的是心物一元这个道理。我们拿这些闲话说明了‘况无识外真实极微’，一切物质世界的极微相皆唯心所变。

由此理定知，决定可以了解，自识所变似色等相，我们自己心的内在，自识即心所起是作用。比如意识能够思想，眼识能够见色相，自识所变出来的似色等相，看起来外面一切物质、光色等等现象出来了。这句话我们很难懂，说明心物一元之体。可是有一点，在座的很多同学修道，打坐做功夫的，千万要了解这个道理。很多国内外同学打坐发光或看到什么，甚至有人看到天人啊、鬼啊，害怕的有，欢喜的也有。我们千万要知道，所以《金刚经》上佛告诉我们一句话：‘凡所有相，皆是虚妄。’在般若中《金刚经》的道理就那么简单，一切有现象的，都不是真实的，‘凡所有相，皆是虚妄,若见诸相非相，即见如来。’这一切的外相、内相，一切相，不要被现象所转，自心放下，自得清净，这是入佛的境界，《金刚经》的道理。那么唯识呢？告诉我们: 定知自识所变似色等相,当你在打坐时，不管你是修净土、密宗、禅、止观天台宗的，坐中所有出来的现象，乃至你觉得身体上的气脉动与不动了，或者因为修静坐身体起了变化。原来身体蛮好，结果这里出毛病，那里也出毛病，有些胆子小的人道理认不清楚，认为这是打坐坐出来的毛病。我常常告诉他打坐不会出毛病，一个人如果打坐坐出来毛病，那么睡觉也会睡出毛病，因为这是休息状态啊。但是，事实上睡觉会睡出毛病，打坐也会坐出毛病，什么道理呢？因为静定到极点，你本身潜伏的没有发现的毛病，在静止的状态之下很快地爆发，这倒是一个好现象，等于自己做了一个身体检查。“哦，原来我身体内部有那么多的毛病！”发出来后或者找医药，或者自己想办法治疗它，并不是静坐出来的毛病。这种现象自识所变似色等相，还是你心意识所变现出来的。那么同样的理由，我们静坐中所看到的这些境界、现象，自己静定极了，还可以看到自己将来或过去的事情，或者你坐在这里，家在高雄、台南、台中啊，家里有什么事情，你忽然一个灵感了解了，乃至有时现象都出来了，就像看电视一样，迷迷糊糊就看到了。有些是凑起来，拼盘一样，哎呀，为什么我看到什么什么？这样一逗，那个意识就帮你在里头耍花样：哦，有什么事了，结果像是有神通了，什么都知道。这些等等我们了解不是真实的，是虚幻的。所以静坐时所看到的一切境界是自识所变，似色等相。

进一步研究自识所变的表面上看来都是虚幻的，如《金刚经》言，所以不要执着，不要受它的影响。可是若我的智慧是明朗、明了的，不会受这个境界欺骗，我的定力是够的，心里没有动念，好，再进一步研究。现在我在静中的意识，我的眼耳鼻舌身这个六识，为什么突然变出这个现象呢？这个是关键，那么变出现象以后，过后用事实一验证，果然不错。我们在座的可能很少人有这个经验，某人打坐坐到某一个境界，什么事情自己知道了。比如像《外婆禅》的那位老太太，自己在美国独自修持的，她有时眼睛一定，站在厨房里一边做事，一边有打坐入定的境界，好像觉得头顶上有一个东西掠过，抬头一看，果然，外面天空有一只鸟飞过，因为她很定，自己就觉得了，尽管还有房子隔着。那么这个心意识的功能为何如此伟大呢？比如你们看王阳明传奇就知道，他过去学过天台宗打坐，而且比出家人还出家，有一度很用功，也可以说等于出家了。他在那里打坐，看到自己的好朋友要来看他，他在打坐时已经知道了，而且他时间也知道，第三天中午会到。所以第三天中午他早早就从那个山洞跑到外面那个地方，他朋友说：“哎，你怎么在这里？”“我来接你啊！”“你怎么知道？”“我自然会知道。”这些都是自识，内在心意识所变的作用。为什么会有这个作用呢？这就值得研究了。

我们研究佛经、佛学，有时抓住一句话对自己的修证，做功夫的见解与进步很有关系。现在讲到：定知，自识所变，似色等相，为所缘缘。刚才讲到王阳明在定中，也谈不上是定中了，就是在那个止定、静定的境界上，就发现这个样子。那么普通人就认为这是神通，还不是神通，差远了，神通不是这个道理。这些境界是自识，自己内在心意识的功能所变现出来，相似于外在的色相，属于因缘中的所缘缘的道理。因为它是自识所变，所以在般若性宗方面，如《大般若经》、《金刚经》、《心经》这一类，所谓性宗简单地告诉你，就是自性空，这一切都是虚妄幻像，叫我们不去执着，不要认为这个是真实。但是这句话也是有问题，不是真实的是什么呢？《金刚经》上认为的，如梦如幻，佛经上经常有这四个字。所谓如梦如幻，我们懂了唯识之后就了解了，大家读佛经、看佛经，都是自我下的错误注解，佛经说的如梦如幻就是告诉我们这个样子，没有说如梦如幻就是没有的，彻底空，就是没有，对不对?我们觉得如梦如幻，那是没有的，这是大家错误的见解。当我们在梦中时，梦中是真实的有，不是没有。当我们看到一个幻象时，幻象来的时候，那一刹间是真实的，不是假的，对不对？过后我们讲：“这不是同做梦一样嘛，说梦话。”那是醒了以后讲的，在梦中没有。假设一个人在梦中时觉得：“哎呀，我在做梦。”那他一定醒了。对不对？所以在梦幻中并不是否定一切，只是告诉你这是个幻象，幻象也是象。所以学般若的人偏于这个空的注解的错误，见解的错误，所以唯识学家来补救。补救什么？幻象这个有的存在是存在，不过这个存在叫‘幻有’，不是真实有。如果认为是真实有，那就错了。比如我们现在活在这个世界上，有这个肉体，有这个一切的物质世界，这些也是幻有。不过这个梦做的很长，若我们活了一百岁，这个梦就做了一百年的时间。我若活了二十岁，这个梦就只做了二十年。当他清醒时，当然他就不是这个身体了，觉得前面也像梦一样过去了，实际上是说明一个幻象。唯识告诉我们一切的有不是那个样子的空，是幻有的存在，这是唯识的道理。那么小乘境界的人呢？所谓落于偏空之果，他们的空又不是般若的空，是意识上什么都不管，都没有了，就空到那个地方。把意识空了，认为外界的一切有没有同我不相干，这是小乘境界的，所谓落在偏空之果。偏于空，这个空还是意识上的空。（录音中断）

性宗般若境界谈空呢，不是偏空，是彻底空，将一切都扫除了。那么佛法里出来补救的唯识呢？落在彻底的空，但也落在一边，虽然把小乘境界的意识空也否定了，空也空，但是毕竟还是有问题，偏在一边，因此告诉我们一切都是幻有。这两样合起来，唯识的道理在那里？在中观：空也非真空，空也是相对的名词；这个有也非幻有。空非真空，有非幻有。所以佛经上连起来就是四句话：即空即有，非空非有。因此我们研究佛学，若不从各种经论详细地讨论，就会很莫名其妙，这四句话讲的什么不知道：即空就是空的嘛，即有就是有的嘛，非空就是有，非有就是空的嘛，那讲个什么呢？所以这个中间产生中观的道理，不落在一边，所以叫中观，中观也叫正观。一切法似空，但是这个空里的幻境、变出的色等相不是没有，是幻有。好，因此我们回转来自己做功夫的时候，你在定中，不讲定吧，定太深了，就是我们在静态上，或者睡眠，睡眠是个假的静态，了解了唯识就晓得睡眠是一个假的静态，不是真静态。为什么呢？睡眠、闷绝，比如一个人脑震荡昏过去了，或者是人情绪上、心理上受到重大刺激也可以昏过去，那不是脑震荡是心理受刺激。所以闷绝、睡眠、得无想定、或者是罗汉证得涅槃等等，这些境界是无心位。学了唯识我们知道，上次也考试过诸位，能够完全回答出来的并不多，听过了白听。这个无心位中认为这一切是定态，没有。但是当我们在定中、在睡眠中，自识所变，似色等相，在因缘法上讲是所缘缘的范围，可是它有没有？它真实有。所以你们不要执着，不要认得死死牢牢的，“哎呀，这是我得了神通了，我有了道了！”你疯了，是神经，那是神通的老二、老弟，就是神经了。如果我们了解了这一切的法，一切的境界，正宗地，自识所变，似色等相。我们在道理上了解它了，就不执着，有没有这个事实呢?也是真实，不过是虚幻的真实，暂时、偶然地过去了。等于我们看电影、电视，是真的么？不是，绝对不是真的。可是我们看到的完全同真的一样。你不能说刚刚放的电影、电视：“这是空的！”对不起，它是有的，他笑硬是在笑，他跳硬是在跳。这个道理懂了，诸位在禅修静观的中间对一切境界，所谓‘不着不迷’，那就是对了。不但对自修的人，我们在坐年纪大的朋友们都要注意，比如我们年纪大的人，当这个色身肉体机能衰老、变化，快要接近另外一个境界——死亡，即这个肉体生命快要结束了。在从衰老到死亡这个阶段，我们的心灵有时则会返老还童，特别有灵感，这些灵感那里来的呢？

注意：定知自识所变，似色等相。还是心意识所变，因为这个机能衰老了，就出来这个功能，不管你信不信宗教，学不学佛。比如一个老年人自己在房间里会感到好像后面有一个人，回头一看又没有，怕了，有鬼了，大概快要死了，事实上有没有那个东西呢？也许有，也许没有，根本不用理，唯识这些道理学了之后，这些不用怕。就是鬼又有什么怕？它站在你面前，吐一个舌头那么长，脸变的红红的，你也可吐给它看看啊，比一比谁的长，虽然我的比你短，但我可以打你，你那个身体是空的，也没有关系嘛。这有什么关系？等于我们看到一个很丑陋的人站在前面，讨厌是讨厌，没有什么了不起。这一切都是唯心识所变。比如今天一个朋友问，年纪大的人有时眼睛看到黑影子、点点零星的光，在医学上专门有这个病名。这是因为眼根，视觉神经衰败而发生这个现象。中医讲是肝脏、肾脏功能差了，中医的眼科不管视觉神经不视觉神经老化了，他是补肝，培养肾脏的功能，使你恢复。西医也对，只管把你的自主神经强健起来，这个病也可以慢慢恢复了。这是讲定的道理，哲学的道理，修持的道理，就是眼睛生理的神经衰老了，发生这个毛病，那是色法，色法何以衰败？也是自识所变，心物一元。所以啊，这些道理有许多人问:为什么我做功夫不上路？道理不清楚，若道理清楚，心里非常放心了，刚才讲看到这个影子，那是唯识所讲的带质境，有没有这个鬼呢？不一定。用我们普通人的话就是夜路走多了，总要见到鬼的，哈。为什么夜路走多了就一定见到鬼？不是的。你精神衰败了，突然看到一个其他的幻影，我们的意识就加上：呀，这大概是鬼。那个下意识就加上去了。若懂了就没有事，这不过是自识所变，似色等相，还是自己跟自己捣鬼。所以不要理会这些境界，那么一步一步就在进步了。这是讲到这里顺便告诉诸位同学，为了用功，为了深切地了解所用到的唯识道理。

‘况无识外真实极微’，由此定知，自识所变，似色等相，为所缘缘，见托彼生，带彼相故。我们所看到的一切外界现象，都是唯识的见分所生。我们研究唯识，见分、相分这两部分要搞清楚，那么看到外界的一切现象就是相分（念份）。见分是我们心体能看见的功能，是自识所变，变出物质世界的色等相，为所缘缘。见托彼生，是见分的功能感受到外面的影像，彼即它，物理的这些作用。拿我们现在的话讲就是精神的部分跟外面物质的作用。物质的作用很多啊，比如我们夜里忽然觉得一个人站在那里，一个鬼啊？不是鬼，那是光，光波的振动，光波为什么在我房间里振动？也许是外面马路上的车子或其他物质的影响，那个光波透过来，反映过来一个影动，影动了以后，我们精神部分看到这个影动就：“哎呀，有鬼！”我们的见分托彼相分就发生这个现象。同样的，你坐在这里打坐：“哎呦，我看到菩萨了。”“哎哟，身体升高了。”有些人打坐得粗触的时候觉得自己长的好高好高，好大好大，减肥都减不了的，哎哟，大的比房子还大，高的不知多高。有些人打坐时经过一个境界，觉得自己缩小了，比一个婴儿还小，像中华路买的洋娃娃一样，手一按，头还动起来。觉得很奇怪，自己怕死啊，不要害怕，这都是你身体内部本来已经有许多气机不归元的问题。也是自识所变，似色等相，见托彼生，下意识有这些大小、粗细的观念，带彼相故，这个带就是带质境。带质境是第八阿赖耶识中我们生来带的下意识里的观念，有鬼吧？神吧?平常没有想它，可是它变成那么一个影像在里头。或者我们黑夜看见的不一定觉得是鬼：哎呦，这里一个东西怎么摆错了？自己会害怕起来。那就是见分，见托彼生，受了那个光波的影响，带彼相故，由这个带质境，引发了好像有这么个现象。搞静坐、尤其学佛的朋友应该要了解这个道理。

就这个现象可以更深入一点，我们现在活着的这个生命，现在我们觉得的这个时代，还是如此，也是假的。包括了物质世界的高山、大河，一切的物质，包括我们现在坐在这个椅子上的身体，这一切东西都是自识所变，假造的，不是真的。讲理论这个椅子是假的，有一个人动了脑筋，想把铝做成（椅子）这个样子，画一个图，然后拿到工厂去制造。做的这个椅子的皮也不是真的，有一个人懂得化学，动脑筋把它画出来，做成一块块皮的布样，然后裁剪、缝拢来。见托彼生，这也是唯识所变，所以这一切都是假象。包括我们这个肉体，是我们的两位工程师给我们做的——我们的爸爸、妈妈，凑合拢来做成，虽然我们现在活着，但早已不是刚出生时的我们。十二年换一次，连骨头的每一个细胞、极微都换了，十二年一个轮转，都换了。如果我们活了几十岁，不晓得换了多少次了。可是父母看到我们也许还认识，还是那个样子，是我的孩子。假设我们老年回去，父母还在，他们说：“是啊，是我们的孩子。”你问他们：“是刚生下来是样子吗？” “绝不是。”只有个影子还在，这个模子还差不多，大概那个样子，所以这个世界的一切都是带质境，幻象，不真。

“然识变时随量大小。顿现一相非别变作众多极微合成一物。”所以真正的识变，心识的变化，这个心识代表了三个东西啊，我们普通经典上用三个字：心、意、识。严格讲起来三个字有关系的，所以看禅宗的语录，经常提到老和尚们说参禅：‘离心意识参。’我小的时候经常笑，我年轻时比你们狂的多了。二十左右时参禅，我最讨厌听这句话，什么‘离心意识参。’我说：“离心意识，我还参个什么？我早成功了！”我从来不受这种骗。哎说：‘离心意识参。’坐在那里是浪费精神，离心意识就已经证到空了嘛，还参个什么？说‘念佛是谁？’“念佛是我啊！那还用参啊？念佛本来是我啊！”“哎呀，不是你。”“怎么不是我？”“佛说的是非我。”“那你拿真我来给我看看？”这是空话。但是禅宗这个话对不对？它是一种教育法，遮法。把你四面围起，闷着，憋着，同蒸馒头一样，四面封住了，由你的智慧自己透出来个东西，找到自己的本来，这个教育法是很高明的。如孔子所讲的：‘不愤不启，不悱不发。’禅宗的教育法就是孔子的。所以禅宗的老师没有告诉你这是什么，否则就不对了。你说到禅宗老师那里求个法，给你印证一下，那就不对了。所以有些青年自己参禅，写信来要我答复他，我就告诉他：我也不会禅，你找我干什么？我是一个极普通的人，印证，我也没有一颗印，冬瓜狮子印都没有，冬瓜、肥皂刻的印给你啊？印个什么证呢？这个东西要靠你自己出来。禅宗的教育法是四面给你闷住，一切给你否定，你自己找出来个东西，教育法非常高明。真的教育法是孔子讲的‘不愤不启，’这个教育法是刺激你，明明晓得你很好，古代人的。现代人不走这个路子，现在人是：“孩子们要鼓励。”我说：“鼓励个屁！”越鼓励越坏，你好，怎么好？“哎，差不多，再努力一点就可以了。”这个不行啊，因为不行，刺激你努力，你说不行，“哎呀，他说我不行啊，…”那这个孩子没有出息。为什么人家给你一个打击，你就不会犟起来？说你不行，“我非行不可！”那行啊，那就是禅宗所取用的这一类的教育法。所以心、意、识三种是不同的，所以禅宗讲‘离心意识参’，离开了心意识我还用参嘛?那个参的不是意识嘛？绝不上这个当，嘿！这是讲我个人的观感。

现在的人很奇怪，搞了半天很乖，在大学里看到的。过去我们上大学时，哎呀，歪担正坐的，夹本书那么坐，看老师讲话，歪着脖子，并没有对他不恭敬，真的老师学问好的，确定了，坐的很好。从古到今，有些老师就是老师，同留声机、录影机一样，可以放着，但是听听…。那种状况之下，他自己受这种教育都因为他自己透出来的智慧，任何一个老师没办法给你的东西。就是我们现在讲唯识，我现在冒充当老师，坐在这个台上，我没有办法给大家一个东西，只是把古人，佛也是老师啊，佛经的记载，他是告诉你这个经验，这个道路，你自己要去透出来。所以叫现代人去‘离心意识参。’非常乖。我们看现在的大学生都很乖，一堂下来问：“有没有问题啊？”保险一声不响。哎呀，十几年前这里大学刚刚开始，我去上课，觉得不是那个味道。上堂还要点名，看来不来。有时还要训导处的跑来站在旁边点名。我一看：“干什么的？”“点名？”“走开。”我上课靠你来点名，押解来，那我不要教书了。我说：“我教的好，他们自然来听，不要听的请走开。我也不要他学。靠你来点名，不是给我丢人嘛。”过去我们在大陆上当学生、教学生时没有这回事,没有这回事，爱听就来，不来就算，你考试题目做得出来，结果拿得出来就行。结果我不听，到图书馆研究，结果写出来也不对，讲出来也不对，你研究个什么？现在学生很乖，学佛的一样，你叫他‘离心意识参。’他坐在那里，真的在参了，要离心意识，你怎么能离的了嘛，这好笨啊。所以这些人要学禅就去馆子里做顾客差不多，馆子里菜端上来，又香又甜，那你在馋嘛，什么禅啊。心是讲心性的本体，意就是我们的思想，识是意的前面，浮面这一层，所以能够分别，能够起作用。所以我们常常比方心象大海水一样，意是大海起的波浪，识是波浪上面的浪花。等于一个照相机，影像一来就反映过来，那个是识，这个机器调整大小、精度的是意，心是我们这个人拿个照相机看，心意识这样三重的作用，实际上是一个东西。所以我们现在晓得，一切的变象，开头时，这个先头部队都是识变的，识在起变化。所以在识变时，识的变化随量大小。等于刚才拿照相机来比方，拿照相机对着那个景象是识，后面这个意起作用了，“哎呀，这个镜头好，要把它照下来。”量的大小、高矮、或横竖、或全身半身，随量大小。顿现一相，咔嚓一声照下来，顿现，这个影像进来了。不要光听故事啊，要回转来用心、脑把这个道理搞清楚，那么我们听一点课啊就不浪费，不然我觉得很可惜嘛，自己要有用处。所以识变时随量大小。

我们连带地想到佛经上的几句话，《楞严经》上的几句名言我经常引用，年轻的同学们始终记不得也不懂，“随众生心应所知量寻业发现。”比如，同样一个境界，同样一件事，《楞严经》上的这几句话是彻底的科学与哲学。比如讲地水火风等七大，“性火真空，性空真火。”这个性即心性，本体的功能，我们一切众生这个自性心本身的功能，它具备了物质的作用，一半是心，一半是物。所以自性就有火，就有燃烧的能力，因此我们打起坐来若真得了定，一身一定发暖，所谓得三昧真火。你说这是电能加过来的？没有。“性火真空，性空真火。”空里就包含了那么多的东西，所以若真达到空的境界，他的无比的功能、神通、智慧都发起来了。所以六祖悟道时说：“何期自性本自具足。”但是我们凡夫没有悟道之前呢？“随众生心”跟着我们心量的大小，这个生命功能的发展就有大小不同。同样在读书受教育，有人成绩就好，受了教育之后，自己的智慧触发了，比老师还要高明。他是心量大，他的成就就大，心量小，成就就小，“随众生心应所知”的范围的“量”，量有大小，就有多少。那么这个是怎么来的呢？都是自己的，并不是上帝给你的，也不是老师传给你的。所以有一位同学一天到晚要老师传他一个法，实际上我真的没有法，我只有白发。你要我传法，我传两根白发给你可以，不过我还很爱惜我的白发，我还舍不得剪给你呢。给个什么法呢？一天到晚你在这里听课，讲的道理就是法，还有什么法呢？你懂了自己就有法了。所以啊，众生自己的所知量不够，所知量的大小是寻业发现，那是怎么来的？不是上帝给你的，跟着你自己的业力功能发现。所以真正告诉某人佛法，他反而反感了。比如有些同学发生这个问题，旁边的同学很生气，我说你生气什么？寻业发现嘛。他的业应该如此，要堕落让他堕落，要升华让他升华，上帝都拉不住，佛菩萨对他无可奈何。一天到晚喊老师有个法，老师有“白发”。若当了和尚就是‘没发’，当了发‘失’了，因为没有头发，空的了，告诉你的都是法。所以“寻业发现”这句话庄子也讲过，庄子讲过四个字：“咸其自取”，都是他自己捣鬼。

所以说识变的时候随量大小，顿现一相，非别变作，自己唯心识变化，并不是另外有其他一个东西，或者是上帝，或者是鬼，或者是神帮忙你变。比如衰老，我们在座的大家都老了，你们年轻人也不要以为自己没有老啊，你妈妈生你时多漂亮，那里像现在二十多岁那么老，不相信自己拿小时候照片看看，一定有感叹：好老！二十几岁了。不要等到我们这个时候才叫老。这些的变化，比如我们老了，难道谁使我们老的？自变，非别变作。并不是别人能够使你衰老，也是你自变。当然你说我发胖了，那是吃多了，要减肥。哎，我经常反对这个话，并不是我瘦就反对，根据学理少吃饭会更胖，这就是不吸收了。因为不吸收了，不变成血，营养吃进去，米也好、饭也好、面也好，不吸收变成血，而是变成水分多了就发胖，所以跟吃多吃少没有关系，这个还是自变。学佛要用得上，这个变胖、变瘦还是识变，随量大小，顿现一相，非别变作。所以真有功夫的人，变高、变瘦、变胖是可以唯心操作的，不是不可以唯心操作的。众多极微合成一物，所以并不是另外一个主宰变出来、做出来的。也并不是很多的极微因素构和拢来做成的。那就推翻了因缘所生，承认因缘所生，现象是因缘所生，但是因缘所生的最后那个功能是唯心唯识所变。

“为执粗色有实体者。佛说极微令其除析。非谓诸色实有极微。诸瑜伽师以假想慧于粗色相。渐次除析至不可析假说极微。”现在批驳总论，认为佛过世以后，佛的弟子们分宗、分派，那些功夫、见地不到的小罗汉们后来年纪大了也做了大师了。因为真正的大师过世了，小师父们老了就变成大师了。有很多弟子跟他学法，每一个人都有派别，等于孔子的弟子——子夏、子贡啊各有学生。其实老师们自己并不想当老师建立派别，可是弟子们要捧啊，不然我们这个老师不及其他的老师要丢人啊，党派就是那么形成的，很可怜。所以每个宗教教主，耶稣也好，孔子也好，你若有神通叫他来问问，他原始只想教化人，他并不想当那个老板，坐在上面抽香烟，他并没有想给人家那么多的香烟，乃至檀香，一天到晚给他乱熏，熏的脸比我们抽烟的还黒，他并不想当这个教主。教主都是下面捧出来的，因为捧他当老板，我们就有饭吃。世界上的领袖有些是很可怜的，懂了领袖哲学的人晓得当老板的苦，所以我一辈子不愿意当人家老师，当了老师自己下不了台，我不想干，学生说：“你不当，我就不行了，我怎么办？我得拿你的这个招牌出去闯啊！”为了可怜他们吃饭，只好冒充：“是啊，是我的学生，很不错。”只好如此，这个东西不好玩的。所以我常常说这个道理只有曹操懂。人家劝曹操：“你不要干了，何苦呢？”曹操说：“我知道，一下兵权为人所害，我若不干，这个东西（头）就不属于我的了。”为了保护这个，为了保护我的部下，我要干下去啊。世间法、出世间法一样，都是这个道理。因此那些弟子们形成了派系，但见地、功夫差，因为把心物一元分成了心物二元论。坚执这个粗色——物质有实体的，就变成了唯物论，物质不灭。哎呀，他说：他们搞错了，佛说极微啊，佛他老人家在世时讲过这个极微名词，物质最后那个东西叫极微。当然不是我们现在的概念，现在叫电子、原子、质子。将来叫什么子就不知道了，将来叫裤子、褥子也不一定，那科学的慢慢去研究吧。反正佛那个时候物质分析到最后是有个东西，叫极微。佛经为什么提出这个极微这个名词？令其除析，他是告诉他的弟子们做功夫，注重于分析。你看佛是非常科学，告诉你物质本身是空的，物质分析到最后—除析，到了最后是个极微，好像有，好像没有那个东西。分析到此，让我们了解物跟心的关系，所以佛创造了一个名词叫极微。可是佛的子孙们，这些徒子、徒孙没有高智慧，出来一个极微，一个名相，就抓住一个名词。所以他要我们了解，非谓诸色实有极微，他说佛并不是认为一切物质的后面真的有一个物质不灭的那个物质存在叫极微，这个观念的错的。诸瑜伽师，瑜伽师即现在的Yoga（瑜伽）,但并不是手这么动，这么跳的瑜伽，或者这么一比划，这是身瑜伽——运动的一种。真正的瑜伽是心瑜伽，修禅定的功夫有成就才叫瑜伽师，瑜伽即所谓相应，心物一元相应，到达那个境界。

以假想慧，他说一般有修持的罗汉们，修持心瑜伽，以假想慧，那不像佛，佛有佛眼、慧眼、法眼，真看到物质最后的那个东西，而瑜伽师们是在定中推理到那个境界，所以以他们假设的想象，但这也不容易啊，也是智慧啊。注意这个名词：假想慧。所以艺术家、文学家有他的意境啊，所以音乐家、艺术家是孩子时，当父母的：“哎呀，好好的算了，培养什么？不要别的希望了，就去做他的什么音乐家、艺术家吧。”他躺在那里可以想半天，他已经进入神经境界，也就是神通的境界，他进入那个幻象境界。你看真正的音乐家，他听到什么都是音乐，乃至在车子的“轰隆”吵闹声中他可以产生音乐的曲子。父母不懂啊:“哎呀，这个不对啊，怎么不去读书啊？这是干什么？神经兮兮的！”完了，他的灵感曲子给你打断了，本来是贝多芬，后来给你一骂变成芬多贝了，那就糟了。一个画家也是这样，搞艺术的人是古里古怪的，所以艺术家我们老远就知道是艺术家，是要像他。所以艺术家一定要发狂，其实读书人哪个学问好的不发狂？像我们也是疯子啊，一辈子拿本书啃呀啃，高兴得又点头又摇脑袋：“对、对！”对个屁！什么是对？这都是你在那里想的。哎，但是注意啊，音乐家、艺术家的这些境界也是智慧之一啊，所以佛经的名称真好，这种东西叫做假想慧。记住这个名字啊！你们会写文章的又有稿费可以卖了，拿去这个名词就可以写一篇散文。假想也是慧啊，一个笨人让他假想一个境界，他想不出来。比如让我去听音乐，音乐家送我票，我说：“你不要送，我生来属牛，对牛弹琴有什么用啊。”所以画家送给我票，我说：“对不起你不要给我，色盲，看不懂。”实在是我没有时间啊，人家送给你票，你必定要到，到了，有时看对了站在那里就半天过去，所以我觉得非常可惜，因为我还有我的假想慧在那里，没有时间搞这一套假想慧啊。哈！所以啊，他说那些人以假想慧…科学家的发明完全是靠假想慧。我发现有许多家庭教育孩子，真是把孩子断送了，他有这个假想并不一定是精神分裂或太保，你让他去搞。哪个英雄不是太保出来的？太保就是乱假想嘛，然后又要打天下，又要创业，都是不乖的孩子嘛。但是你好好引导他，假想可以，性子相当于某个假想，就是现在西方的性向问题，他的个性近于哪一面，你告诉他向这里走。任何的学问、创造，不发疯是没有的，一定要到达发疯的境界。那个宗教家不发疯啊？佛好好做他的皇太子不干，偏要把本事撂开，出去坐在树下，剃个光头那么打坐，这是干什么呢？可是他成了一代教主啊，千秋万世。所以不要轻看了假想慧。

他说那些瑜伽师以假想慧于粗色相，对于物质这方面渐次除析，加以分析，分析到最后，那个物质不可以分析了，所以承认假说有一个极微。你要注意，现在科学的定义是一个物质分析到最后是电子、原子、质子，谁给它的名称啊?上帝啊？这也是科学家分析到最后无力再分析而假设的一个名称啊，这个要懂啊，将来再分析下去有没有东西还不知道啊。比如过去老辈子的电子学专家，恐怕现在台湾电力公司的那一批都是他的学生，现在都是电力公司总经理、董事长的。就是那位常常来的冯×，冯老先生，中国第一个达到北极探险的人。抗战时中国没有无线电台，我们的老总统拜托他，他从北极回来，在重庆建立第一个广播电台，所以这一般人都是他的学生。他已经过世了，我的一件长袍还是他死后他的太太给我的，他太太说：“他的衣服很多。”我说：“拿来我穿。”好朋友，个子跟我差不多。他自己晓得：我前生是个和尚啊。他这一生也象个和尚，头光光的，他自己很清楚自己是个和尚，他告诉我：“嘿，佛法我全懂，我都在念《金刚经》，什么是电子？分析到最后完全是空的啊！”所以他最喜欢念《金刚经》，他懂科学啊，“空的啊！”这是他亲口跟我讲的。所以他们分析到最后，那个东西是空是，假说极微。“虽此极微犹有方分而不可析”。这个极微—物质的最后犹有方分，拿现在的电脑来计算还是能计算出来，计算出来就是有…
《唯识与中观》第34章


原文：

“若更析之便似空现。不名为色。故说极微是色边际。（由此应知。诸有对色皆识变现非极微成。余无对色。是此类故。亦非实有。或无对故。如心心所。定非实色。诸有对色现有色相。以理推究离识尚无。况无对色现无色相而可说为真实色法。）表无表色岂非实有。此非实有。所以者何。且身表色若是实有。以何为性。若言是形便非实有。可分析故。长等极微不可得故。若言是动。亦非实有。才生即灭无动义故。有为法灭不待因故。灭若待因应非灭故。若言有色非显非形。心所引生能动手等名身表业理亦不然。此若是动义如前破。若是动因应即风界。风无表示不应名表。又触不应通善恶性。非显香味类触应知。故身表业定非实有。然心为因。令识所变手等色相生灭相续转趣余方。似有动作表示心故。假名身表。语表亦非实有声性。一刹那声无诠表故。多念相续便非实故。外有对色前已破故。然因心故。识变似声生灭相续似有表示。假名语表。于理无违。表既实无。无表宁实。然依思愿善恶分限。假立无表理亦无违。谓此或依发胜身语善恶思种增长位立。或依定中止身语恶现行思立。故是假有。世尊经中说有三业。拨身语业岂不违经。不拨为无但言非色。能动身思说名身业。能发语思说名语业。审决二思意相应故。作动意故说名意业。起身语思有所造作。说名为业。是审决思所游履故通生苦乐异熟果故。亦名为道。故前七业道亦思为自性。或身语表由思发故假说为业。思所履故说名业道。由此应知。实无外色唯有内识变似色生…。”


…虽然有方分而不可析，没有办法再分析了。分析到最后不能再分析的物质的那个东西就叫极微。

“若更析之便似空现。不名为色。”如果把极微再分析，那就是空相，空的，不名为色，就不能叫做是物质了。“故说极微是色边际。”所以极微这个佛创造的名字是代表物质分析到最后的，没有办法再分析的最后一道防线，假定一个名称叫极微。

“由此应知。诸有对色皆识变现非极微成。”因为这个道理，应该知道一切眼睛看见、耳朵听到—与六根相对的一切物质世界、物质的东西都是心意识所变化呈现的现象，并没有一个真正物质不灭的东西。（暂停，跳过一段）现在是讲到色法，色即是物理的、物质的、肉体的，这些都属于色法。“表无表色岂非实有。”表是有所表示，可以表达出来的，比如说物理世界的颜色。无表色即影像而没有实质、实际的。那么提出问题：这些东西虽然没有实质，但是有表示，可以了解，就是抽象也还是有个象，所以我们不能不承认有另外有存在的，物理世界的真实存在，有，的确有这个东西，不能算是空？佛法唯识学对此的答复是岂非实有，这些都是空的，假的，没有真的。

“所以者何。且身表色若是实有。以何为性。”什么理由呢？比如我们这个身体即肉体就属于色法，它所能表现出来及不能表现出来的部分，（暂停）代表了本体，是什么呢？以何为性？“若言是形便非实有。可分析故。长等极微不可得故。”假设认为这个身体、肉体、形体就是色法，那这不是真实存在的，不是永恒的，暂时借用几十年、几百年，都是骨头、肉啊、每个细胞啊等逗拢来的。可分析故，分析到最后都是单独存在、成立的，因缘凑合变成了这个身体。比如说这个人的长、短、胖、瘦，乃至长等极微，肉体分析到细胞，细胞再分析到最后--没有东西，空的，不可得故，没有一样有形态，有形的东西存在。

“若言是动。亦非实有。才生即灭无动义故。”假设你认为身体的这些动作，如手会抓、脚会走、嘴巴会说话等这些东西是代表了身体的本性，这个色法的本。这些动作是生灭法，本来并不真实存在，每一个动作、每一个做为一生起来，一过了马上就没有了，这个表示完了它就空了。无动义故，动而不动。比如这个手，一天举一千下、一百下，做完了，手还是手。那个动作过了就没有东西，有这么一个形象而已。

“有为法灭不待因故。灭若待因应非灭故。”这个身体一切的动作，所以这个身体不是我，这是有为法，看得见、摸得着、想得到的都属于有为，有作为。一切的有为法，动作过去之后，不待因故，不待另外有一个主宰，靠因缘生法。比如别人打我，我这个手自然会抗拒，动起来或者逃避，不等待另外一个原因。这个动作过去之后就没有了，灭若待因应非灭故。所以这个动作，比如讲话时手比划，意识表达完了，手即放下，这个比划就没有了，灭了，一生一灭，这个中间并没有一个自己可以做主宰的。是因缘生法，非外缘，需要有这个作用，它就动了，当下是生灭法，没有了。

“若言有色非显非形。心所引生能动手等名身表业理亦不然。”假设你认为我们这个身体有色，有形色，非显非形，也不是明显的，就是身体，不是这个肉体，肉体里的另外的生命。比如我们现在讲生命的本能，生理学上的科学名词，这个本能也是一个假定的名称。就是这个生命、肉体存在时，它那个生灭不已、生生不已的作用，这个作用也属于现在活着这一段的生灭法，有为法里的一个过程。不能说是这个生命的根本，这个身体死亡后这个本能就看不见了，没有作用了。所以是非显，并没有明显可以表示的，非形，也不是身体的形体。这个生命存在的身体之一切表达、动作、说话是非显非形，是心所引生，心引出来的，唯心的。因此心想就手动，就能动手，心想走路，脚就可以开步走。这些动作就是身体能够有表识的那个作用，这个作用就叫业，名身表业，身体可以表示动作的这个业。这个理论已经接近佛法了，但是在唯识学的所谓见地上，他说：理亦不然，不透彻。我们普通人一听，尤其学禅宗的：哎呀，这个就是佛法道理，一切唯心造。他说逻辑上不对，理亦不然。

“此若是动义如前破。”他说你若认为身体的这些动作因为反应，手动起来，因为眼睛前面光一闪，眼睛张开，他说这个不是动作，这是因缘生法，一个偶然的反应，马上就过去了。你认为这是真实的形象，这个道理不合逻辑。义如前破，不多讲了，上面这一段已经批驳了，不合理。

“若是动因应即风界。风无表示不应名表。”为什么呢？身体的动作是随心动，不错，我们心动手就会动。可是这个身体的组成啊，粗的归纳是四大：地、水、火、风，两三千年前佛学进一步归纳身体的构成是由三十六种东西逗拢来的，头发、牙齿、眼睛、鼻子、指甲、骨头、五脏六腑等等，这还是粗的。再分析归纳多得很，那么佛经多半简化归纳为十万八千。这个细胞究竟多少？人的头发有多少根？这很难说，照佛经是‘莫老老’（很多了），假定一个名称是八万四千、十万八千…是形容数量多。比如我们的每一根头发，把它拿下来，里头是空心的，用显微镜放大就可以看到，这个空心里头能容纳多少虚空的数量？也可以说这一根头发的空性等于三千大千世界的虚空一样大，无大小、内外、中间之分。这个理论同现代科学的理论差不多一样。若再分析这个身体的动作，比如中风了，或者血压高，闭塞了，气就不来，风界，风即气，佛经用风，道家用气。身体的动作，这个气，我们心想动，但半边风瘫了，气血在穴道走不通了，血还在慢慢地流，气没有，手都拿不起来，想起来但这个手做不到。所以啊，身体这个动作不是本身，应即风界，气的作用，心气相配合。既然这个气、风，不是这个呼吸之气了，呼吸之气是粗的。所以真正修佛法讲到气功，乃至小止观最后讲的息，那个已经不是指呼吸之气了。所以大家拼命打坐，修小止观，就在鼻子里练呼吸之气做气功，那永远不会有成果。那是粗而又粗，外形的，偶然地用一下就过去了。所以真正的气啊，是每一个毛孔自然都在呼吸，我们还感觉不到，这还算是气，还不是息。到达息的时候连毛孔都停止了呼吸，那个才叫‘功’，所谓气真正地充沛了。比如我们看一个婴儿，婴儿也在呼吸啊，我们呼吸用鼻子，肺部在动，婴儿肺部很少动，不是绝对不动，婴儿呼吸动是一直到小肚子下都在动，很轻微的动，假设动的快，这个婴儿就不大对，有毛病。所以真到了风定，气到了的时候，就是充沛的现象，所以入定的人到了那个时候，鼻子的呼吸当然没有了，你放根鸡毛、头发在那里，不会动。因为他的内在充沛了，我们要呼吸是因为我们身体虚啊。身体里头空掉了，所以随时要呼吸补充进来。坐在这里鼻子自然在呼吸，一边看书，一边在呼吸，这是心不相应行法，你控制也控制不了多久。若这个气出去不进来，人马上就死了，或者是进来不出去也死亡，把你闷死了。所以风\气这种东西，分析到最后，无法表示的东西，它也不是物理、物质的。所以既然无形象可表，就不应该说动作后面的气是有所表示的色法，所以气也是无法表达。

“又触不应通善恶性。非显香味类触应知。”另外有一派的理论，提出三样东西：触、香、味即身体上的感受。你看我们今天大家同上个礼拜都不同，穿的都多了，我也加了衣服，因为气候不对了，湿度很高，即空气里的水分很多，温度并没有太降低，湿度高了所以我们觉得凉。那么我们身体的这个寒暑表已经知道这个凉了，要加衣服，不然受不了，触。乃至我们两个人握手，手一抓到就有感受，即触。这一派人都经过修持，实验过了，认为触、香即鼻子代表的能闻气味，舌头能尝，嘴巴…。为什么唯识将色、声即眼睛看东西，耳朵听声音可以分善恶二性？所以“三性三量通三境”。这个身体的感觉本身没有善恶啊，舌头闻香的就是香的，臭的就是臭的，有分别但并不一定有善恶啊？为什么把它列入触、香、味的色法、身体方面？前五识当中？列入是因为有善恶的关系，眼睛有善恶还可以，眼睛看色，比如我们看到一个好看的，很喜欢，眼睛自己都笑了，如嘴巴会笑。看到难看的那个眼睛就瞪起来，就有一种恨意，同样是眼睛，它有善恶。但这个触没有啊，今天有湿度，冷了，加一点衣服，这个不善也不恶吧。所以为什么这个里头触、香、味通善恶？非显香味类触应知，特别提出身体上的感受，这个感受同香、味一样通善恶啊，中间有差别，不是完全靠意识。我们五官接触东西的时候，有阿赖耶识熏习的功能，自然有所厌恶。比如我们吃菜，有些人偏食，我们喜欢吃的东西他厌烦，你勉强让他吃，他那个味啊，味觉神经自然就反应出来，那个时候并不是加上意识的作用，它本身有的作用。类触，同身体上的感受一样。有些人身体上的感触要经验多了才行，比如我们普通人喝东西总喜又软又光滑的，觉得很舒服。还有人感受不同，他的业力带来的，摸到光滑的东西很讨厌，越粗糙反觉越享受，这个不一样。所以有人把挨打当成痛的，有人把挨打当成舒服的，那么我们心理学上说，这个人是天生的虐待狂，揍他一顿就非常舒服，一天、两天不揍他一顿浑身就发痒，脾气就来了，你打他一顿乖得很，这就是触的问题。你比如说有些古代的文人，现在也有，文章写不出来，那个触一对，嘿，文章就来了。我们有名的×××先生，这个大家都知道，写文章时抱着过去古代太太包的小脚，几天不要洗，一边要太太躺着，把那个小脚用鼻子闻啊闻，文章立刻就出来了。汉代的蔡邕写文章时喜欢拿那个长疮人的疮疤，带脓带血地拿来粘着花生米吃，文章就出来了，哈。触、香、味它本身是有善恶。这些都是一般人自己很少反省过，但每个人都有。比如有人穿尼龙的料子就不舒服，现在的衣服都有点尼龙，所以晚上黑暗里一脱衣服就发电，身上有亮光。像我这个人的触法很敏感，这种衣服一穿就不对，马上换一件，难受，马上觉得不通气了，给闷住了。有些人觉得穿着很拢啊，很舒服，他个性里就‘聋’了嘛，那没有法子，所以是这个道理。

“故身表业定非实有。”所以身体上能表、无表的本身是虚幻、空的，并不是实有。“然心为因。令识所变手等色相生灭相续转趣余方。似有动作表示心故。假名身表。”然即那么，我们了解了心的作用，一切唯心造，心王。所谓八识是把心的分别作用分开了八个部分来表达，整个的八识不是一个东西，是心的作用，所以八识是讲它的作用，所以叫做法相，即心所表达、作用的现象，所以唯识宗也叫法相宗。那么讲到心性二字，在佛学里另外归类为性宗，不是相宗，是讲心性之体，是般若宗，如《心经》、《金刚经》、《大般若经》等我们佛学的分类，一般把它们归在性宗。唯识啊讲有为法，分析到最后，我们一般把它归在相宗，由现象而到达本体。性宗是直接从本体所起而带到现象。所以这里的心是讲心性的本来。然心为因，然即那么，一切唯心造，心是根本，第一。心的作用起了识的作用。所以我经常给大家比方，假设把我们的心性之体比为大海，所谓它起的作用，就是前面八识等等，是心体的用，我们普通叫做妄心、妄想。它起了波浪，前五识的识是波浪前面的浪花。我们去看海水啊，问年轻同学们一个问题，中年以上不在此限，都很高明了，对年轻同学可以问问：你们看过海水没有？夜里去玩过没有？‘金山夜游，北海一处’都去过啦。那你们看过海没有？海水是怎么样的？你一定答复：“海水，哎，那个浪多大！”对不起，你看的是浪潮，我们没有看过海，深海水寂然不动，流而不流，它不动。我们看的是海水表层上的浪花、波浪、大浪，不晓得几十丈高的浪都有，但是深海的水还是没有动，那还是它的相。至于我们看到的浪潮，画的画或照片照的，那个浪头撞在山间“哗哗”，那只是浪花，“浪花淘尽英雄。”这个是表面。那么真正识的作用等于那个浪花，我们一般妄心的作用等于那个波浪，大的浪潮，心王寂然不动。先了解了这个关于心识的比喻，我们研究这个书就容易懂了。那么心为因，令识所变，心动了识起了作用，所以我们心业一动手等色相生灭相续，这个手自然会比划。比如音乐指挥，这么比，这样比，比来比去因为他的心念在动。那个指挥到好处时自己都忘记了，在音乐中自己还摇起来、摆起来，那个声音同他心的境界进入了。所以生灭一来，作用就没有了，生灭相续，转趣余方，转即辗转运动，趣即趣向，余方即各方面，它的动作都可以表示。

注意：似有动作，从表面上看起来，人活着好像有动作，会说话，会眨眼睛，感冒了会打喷嚏，气管炎还会咳嗽，这个动作很多嘛，这个身上闹的，都是空的，虚幻的，似有动作，好像有，这些虚幻的动作是表示心动。但是研究唯识要注意，你马上抓住我讲的一句话，不客气，说：“好，像打喷嚏，感冒了气管发炎咳嗽，可我心不想咳嗽啊，我也不想打喷嚏啊，怎么讲是心动作呢？是身的动作嘛，对不对？”这是生理的本能作用，心反而在想：不要咳嗽多好，但做不到。所以表示心故，这个心同上面那个心是不同的，这是讲妄想心，起来那个浪潮的功能，连续不断的作用，不是本体的心。不然这两个心碰到一个头脑很敏锐的，对于逻辑、佛学有分析能力的话，你这个话就错了，这个是心，那个是心。比如我刚才讲咳嗽，伤风了打喷嚏头痛，“我没有想头疼啊，我的心不想啊，心还巴不得马上不痛，但它要痛啊，那怎么说是心动呢？”这个心是色身内在的业力心，就是我们普通讲的妄念、妄想。所以真正的妄念、妄想是什么？学禅宗、经教、学佛的随便讲妄想，实际上我们没有认清楚妄想。就是现代心理学所讲的下意识的那个动作，这个下意识在现在心理学已经到达了不可思意，乃至最新的名词，巧立名目，什么第六感啊，管你第六感，你将来有第七感也没有用，那还都在妄想心中。（暂停）“哎，它莫名其妙地来，有一个境界。”那正是妄想，要认清楚这一点，那就可以说是对佛学有一点认识了，不然都是空谈。所以这里讲似有动作，注意，动作并不一定是手动啊，所以你们打坐时各种境界来，乃至看到什么影像，这就是动作啊，都是虚幻的似有动作，就是念动。比如常常有同学来问我：“我坐的很好啊，一点念头都不动。哎，忽然有境界了。”我说：“真的？”“真的啊。”“你看到了？”“看到了。”你说这不是心动吗？第二句话我常常就不说了，要他自己知道，他看我不说了，就同我一样，我姓南，是南瓜，他们是笨瓜，笨瓜又来问南瓜，“老师，你怎么不讲话，究竟为什么？”“我已经答复了嘛。”“真的？”“你看到了？这还不是你念动嘛。”对不对？所以心要认清楚，妄念在动。所以这些起心动念/动作都是妄想心在动，这个名称在唯识叫假名身表，给它定个名称，是身体上能表示出来，有表色，可以表示得出来，可以表达出来，即身表，即这一切动作。进一步说，我们常常讲：“哎呀，你今天精神不大对啊，也可能是疲劳啊。”看相的说：“哎，你气色不好啊。”“哎呀，我看你今天一点精神都没有？”“哎，感冒了，好难过。”马上身体、脸色就表示出来，这些都是身表，身业可以表达出来。

“语表亦非实有声性。一刹那声无诠表故。多念相续便非实故。”现在分析身体的有表色无表色，表是可以表达、表示，乃至不可以表达、表示。这都是反省自己啊，所以学佛真把自己分析到极点，找出生命的本来，这就叫佛法。所以你们生在二十世纪的在家、出家同学尤其要注意，二十一世纪快来了，今年是1981年，十几年之后进入二十一世纪，科学更昌明，要弘扬佛法，若搞不清唯识法相，你就跟不上时代。因为未来是更科学的时代，每一个思想、动作要清清楚楚，不能含糊，你说酱油和醋差不多，不是，差得很多，酱油是酱油，醋是醋。那么迎接未来的时代，佛法分析最清楚的是法相唯识。语表，讲话是有表，讲话本身是表达人的意思。但是首先我常常跟诸位同学们讲，世界上没有一种言语文字可以表达人的意思，没有，至少我的体会是没有。你看我们想靠言语告诉人家有多困难：“啊，那好可怕！”“哎-呀-，那-好-可-怕-啊！”要这样才懂，你说懂了没有？还没有懂，我们听他讲，“哎呀，那好可怕啊！”脸都发青了，脸都捂起来了，我们还是没有懂，因为懂的还不是他当场的那个可怕味道，对不对？假设言语可以表达人的思想与感情，那么人与人之间就没有误会了。可是人与人之间不断地误会，父子也好、母女也好、夫妇也好，没有哪个不起误会的，因为言语很难表达感情。其实我们靠言语表达感情的成分很少，平常我们的心理构成还是不靠言语，靠态度。（老师做手势）都懂了，这比什么言语都好，所以哑巴的言语是无声的世界语：“哎，这个东西行不行啊？”谁都懂。到外国，世界语是通的，（师比划吃、喝动作）“要吃饭。”“有没有喝的？”谁都懂，这就是言语。真正的言语，语表亦非实有声性，言语的表示，发声、音声的作用是生灭法，靠不住的。假设我们随便很平和地：“啊…”你不晓得我干什么？不过学过佛的人会以为我要念咒子，可是没有学过佛的不晓得你“啊”一声干什么。语表就是单声的发声：“啊…”“喔…”，这是声，不是音。音是拼拢来表达一个意思，那是属于音韵，在中国就是诗韵。我们问这个字念什么？在字典上一查：音什么，不是声什么。比如我们读书时讲：一东二冬三江四支，就是韵母的那一部分。我们现在正在学华严字母，这个道理就要懂得。比如某个字属于‘啊’字部，某个字属于什么部，它是这一类音声里头的，这是个大学问了，所谓音韵之学。语表，我们言语表示也非实有声性，它是个动作，生灭法，为什么呢？一刹那声无诠表故，“啊”就是声，大家现在知道我是故意的，假设我无意之间来一声“啊”，你们一定问：“哎，干什么？”因为不知道他干什么，他没有发音。所以一刹那声无诠表，没有办法解释它是什么意思，也不知道它表达什么，诠即解释，表即表达，所以声音靠多念相续。“你吃饱了没有？”然后我们懂得：这是你问我吃饱没有。这要靠很多的业配拢来，构成我们意识思想，形态观念表达出来。多念相续便非实故，单独讲心的本身，你说那个风吹到窗子上，夜里风大的时候，高楼上“呜…”你说闻风它是什么意思？也有人说：“今天的风怎么搞的？”我说：“你去问风去。”我怎么晓得它怎么搞，它是声嘛。所以语表的本身也非实有声性。因此学佛的人要自己观，观察反省。所以人家骂我，诽谤我，那是传声筒过来就算了，没有什么。过来之后始终想那句话，他怎么骂我，坐着那里、睡觉都在生气，那当然神经了嘛，此声是生灭法，早过去了。惠誉，恭维你也是一样，都没有什么。

“外有对色前已破故。”这个声音的本身是虚幻的，虽然是有为法，诸法无自性，一切宇宙的万象，没有一个单独永恒存在的东西，一切唯心，就是这个本体心，所以这个心所表达的作用，外面若有相对的作用的话，相对色，心非相对色，前已破故，前面已经批驳过了，不需要再讨论。

“然因心故。识变似声生灭相续似有表示。假名语表。于理无违。”但是，然即那么，因为我们心意识动了，识变即心意识变出来的作用，似声即好像有个声音，表达我们的意识，那么它是一个生灭法，有好多音声逗起来，这表达了一个观念: 生灭相续，似有表示。注意这个似，所以我常常告诉大家学佛最后学到真如，翻译的太好了，梵文本身也好，这个真如即好像是真的，若你真把它当成真的，那你就上当了，你就不能得道。如来，佛叫如来，好像来了，来而不来，他毕竟没有来。所以我们敲起来念：“如来啊…”念了半天，早就如来了，一念就如来。所以佛在哪里？佛在你那一念的时候，就如来啊，来而不来，去而不去。这些翻译的都非常高明而且很美。所以，这些言语似有表示，看起来言语是有表示。比如我们刚才说话，诸位耳朵听的声音，已经快讲了三、四十分钟，每个声音都没有了，你说没有啊，好像我都听到过，听完了在那里？都跑掉了，因为它本空。似有表示，假名，因此在学理上，我们人世间的言语文字上，给它起个名字假名叫做语表，言语所表达出来，言语就包含文字。于理无违，可以那么称呼，在逻辑上也合理，但是这个合理是有一个假设的，不是真实有一个东西。

“表既实无。无表宁实。然依思愿善恶分限。假立无表理亦无违。”他说一切言语动作，所谓我们活着的这个身体的表示，有表色，无表色（暂停一分钟）表识这个东西就是表示，所谓表识是抽象的，实际上都是表示。表既实无，表识这个东西实在没有这个东西。比如说假设我们这几十人都很有钱，每人请个建筑师给我设计，我要盖个房子，宫殿式的，这一句话。建筑师拿了你的钱嘛，就坐着画，构想一个宫殿。所谓宫殿就是一个表识，我们看到的所有的房子都是假像的，没有实际的。这个表识东西，我们可以叫它是宫殿，也可以叫它是牢狱，人的观念不同。等于一个人住在茅草棚里自己称王的时候也可以认为是宫殿，对着自己的家人：太太、孩子们，嘿！那个威风凛凛，威风八面，杀气腾腾。若家里是女主人做主，她就是武则天，那也是威风的很，但是这个表都不是真实的。表既实无，所有看得见的动作都是表识，一动作完了，没有了，空了。无表宁实，那个抽象没有表示出来的，古文叫宁，白话就是哪里，宁可即哪里可以。无表宁实，无表示的东西，那里还是真实有的呢？注意这句话。所以我们大家学佛，要修道证果，我问你：那个证果是苹果？番茄？还是榴莲啊？证个什么果？然后我们心里的观念是天天想证果、证果，那是无表识的东西，无表宁实啊。所以我们犯了一个错误观念，以有所得之心求无所得之果，背道而驰，这个理由要搞清楚，所以表既实无，无表宁实。然即但是，依思愿善恶分限，可是我们现在活着是有思想啊，有思想中间就有分别，有善恶，愿即愿望，是好听的名词，翻过来不好听的就是欲望，愿跟欲望是一体两面的名称，愿就是欲望。所以我们要发愿即培养你的欲望，好听一点叫立志，志也是欲望啊，我要求达到什么就是志愿。因为人有思想，依思愿善恶分限，假立无表，假设建立一个名称叫无表色，比如我们的思想也是色法，思想是抽象的，叫无表，无法表达，所以心理的作用也可以说是属于无表色的范围。注意，我们是现代人，说：佛啊，你这话有问题，佛啊，你老人家的话有问题。如果佛现在在，我就要问他了：“我们的大老师啊，你这句话有问题。跟你那个时候不同，现在心念一动，那个脑电波放射出来的光可以照相出来，不能叫做无表色，是有表色。”假设你们诸位是佛，我是你们的弟子，我现在问你们，佛怎么答？心念、脑波一动可以照出来，颜色不同，这个人动一个坏的心念，那颜色马上变了。当然我们现在国内的光学还达不到这个水平，国外已经开始有了。将来的测谎器用不着别的了，问案审查时，真话假话，手里拿一个东西就已经知道了。一边跟你讲话，一边看是真是假。光明爽朗的人讲话时那都是好的颜色，尤其理直气壮的时候，那个颜色好看啊。假立无表理亦无违，那么现在就讲，若我们这样问佛，难道佛答不出来么？他一定答得出来。因为在过去的知识范围内，把这归在无表色，现在科学进步了，心念的动就归在有表色里了，不是很简单嘛，不要迷恍。（暂停）

假立无表，到了思想的东西已经是属于抽象了，不是用色法可以表示的，这在理论上是没有矛盾的，违即矛盾，互相违背。为什么呢？“谓此或依发胜身语善恶思种增长位立。或依定中止身语恶现行思立。故是假有。”注意，现在讲到唯识的比较中心处了。我们都听过《八识规矩颂》，这是唯识宗的基本，其中有五遍行，存在于任何八个识中：作意、触、受、想、思。对于普通人我们只晓得讲思想两个字，一个名词。唯识中的心理作用的分类：想是粗的，我们脑筋动，每个思想过来，这是属于想；到达思的境界脑电波不大动了，脑的思虑不大动了，换句话说是脑里非常轻微的波动，那个是思。比如我们睡眠的时候会做梦，梦就是一种思的反应，不是想的反应。这个思也可以普通叫做念。比如，假设今天在座的有人欠了别人两、三千万，在现在工商不景气的状况中，尽管坐在这里听唯识，但一个字也听不进去，心里就想：明天怎么办？是脚底抹油呢？还是准备去坐牢呢?还是怎么办？帐还不上！这个时候昼夜不安，睡眠不安，其实也没有人向你讨帐，这是念。等于我们怀念自己的儿女，我相信怀念父母都不会有那么好的感情，最好是怀念自己喜欢的爱人吧，那才是茶里是他，饭里也是他，丢不下来。那是思，很细，自己都检查不出来，那就是念。这里所谓讲‘思愿善恶分限，假立无表’，属于无表色，道理没有错，这怎么说呢？谓即讲，此即这个问题，或者，依发胜身语，比如我们念佛、讲佛、或者信宗教天天向上帝祷告，嘴里说好话，手合掌，假装好人，想的也是好事，这叫胜身。比如我们打坐，手打印，身体一点也没有作怪，这叫胜即特殊的，很好的身业。那么坐在那里合掌念佛，嘴里没有骂人，当然若念、念、念到三字经—国骂上去了，不大对了，只是念‘南无阿弥驼佛’，口业、语业，胜。善的、恶的，思。种，是种子里，生命带来的就有思。增长是什么？因为人的天生功能里自然有思。婴儿境界有没有思啊？有他的念，婴儿还没有第六意识，分别心还没有，但是不能说没有思。这个思啊，阿赖耶识也有思的作用，有想。所以我们中国古人讲，若婴儿生下来笑，“嘠、嘠”或者自己莫名其妙地睡觉时笑，据说是婴儿没有忘记前生的那个境界，因为这个地方（百会穴）还没有封拢，这个身体工具还没有做好，这时他同前生乃至外界的鬼神都有点相通的，所以看到别的很好玩，他就会笑了。等到这个“蹦、蹦”跳的地方一封拢后，开始讲话，第六意识开始，那些境界没有了。若能记得的话，说明这个人的定力很高了，你看几个人能记得婴儿的事情？所以那个境界还有思的种子，等到会讲话，受后天的教育，社会、时代、家庭、环境种种增长。我们讲的天才，就是思的那一念，偏重前生的种子带来的。所以有人对某种专长特别爱好，小孩子几岁就会。想到一个文学的境界，清朝的一个历史学家、大诗人，叫赵翼，他有首诗讲做诗，其实何止是做诗，学艺术、学画、学音乐，修道也是一样。他说：“少时学语苦难园，只道工夫半未全，到老方知非力取，三分人事七分天。”小孩子学讲话始终讲不好，只认为是自己功夫没有到，慢慢学，功夫到了一定学得很好，到老的时候才觉得不是学得会的，天才带来的。比如我们学外文或什么，或是这位外国同学学中文，认为工夫到了，我一定能讲的很好。但是，我常常告诉年轻的同学学外文：“哎呀，你学外语，大概上飞机会叫咖啡、饭来吃。上馆子晓得拿叉子、刀子就已经了不起了，问路会问。你说要学好英文，来辈子再说吧。”就是任何一个国家，比如我们都是中国人，你们都学过中文，但你们是不是文学家，能写一篇文章使我读了眼泪都掉出来，做得到嘛？“做不到啊！不是文学家啊。”为什么都认得中国字，都会写，为什么你就写不了那么好美的境界？“到老方知非力取，三分人事七分天。”种性使然，所以这个种性非常重要，就是我们普通讲的根基，也就是天才。现在讲思，愿，欲望，这个思想的愿，这是讲我们现在活动的。或依定中，真正入定的时候，四禅八定，得定了，定的境界并不是说没有妄念、妄想，但是不能说它没有思啊，那完全错了。若定到连思都没有了，那你不要学了，那叫顽空，那变成木头、石块了，那何必学佛、学打坐？干脆用麻醉剂或吃安眠药多好，它有思。所以我们晓得佛说饮食吃饭有四种，最后的思食，到了那个时候不需要吃饭了。我们现在的吃饭是段食，手抓来吃，分段的饮食，所以功夫到了，得了定以后，可以不需要饮食，为什么？他可以思食，我们普通讲是有精神食粮，他自己会有那个境界。所以或依定中，止身语恶现行思立，故是假有，所以在定中，我们打坐时身体不会动了，至于坐在那里还那么扭一下，“哎呀，我气脉动了，通不过了。”那是造心业嘛，心还在造业，所谓讲气脉，你心还在造业啊，不过是造一点好业，健康业而已，也叫做业。真到了定，身体没有感受，感受的粗受没有了，那才叫做定。所以你们打坐时，你教他某个动作：“老师啊，他在入定。”我只好笑一下，这也叫入定？甚至我们在厕所里蹲着看报纸，半天也不出来，那叫做入定啊？哈，那不是开玩笑嘛。定了以后，止身语，当然不会讲话。恶，这个恶是广义，一切起心动念的现行不动，现行没有。种性的思有，现行的思没有，种子生现行。但是定中有没有思呢？有思，即所谓止观的观的专一境界，就是一片光明，你就是心在观的相应境界中。不动就叫做定，定就是一个境相不动了，超越时间、空间而不动就是止。像我们普通只能讲是修修静坐而已，哪能真做到静？真做到的，定就是止，止就是定。看起来他好像在那里打坐，其实是在那里造业，造个什么业？造个心业，他在搞气，“哎，到这里…哎，到那里…。”这样叫做入定？所以我觉得跟在厕所里看报纸差不多，此法即那法，哈，那不通。要懂得依定中，止身语恶的现行，思立，那不是妄想，专一思定，心系一缘，不动。所以定中的境界并非究竟，故是假有。所以你看禅宗六祖讲不念定慧解脱，是讲本体的理论。大家看了六祖《坛经》，“哎，学禅不要打坐了！”那你开玩笑了，不要自欺了，故是假有。

“世尊经中说有三业。”世尊即佛，我们这本书是论，佛过世后，这些成就的菩萨，分个阶层，不敢自称为佛，只能说是菩萨，造的著作称为论。因此佛所说的记录始终归为经，这是经跟论的差别。现在我们研究的是论，它引证佛说的话，世尊经中说有三业，佛经上将人的身、口、意叫做三业。

“拨身语业岂不违经。”假设我们现在认为没有身业、语业，把它们拨开了，那是违背圣教，违背佛的说法，在信仰、观念、逻辑上都是错误。“不拨为无但言非色。能动身思说名身业。”前面讲，“世尊经中说有三业。”这是另外提出问题，他说：听了半天，你们说身业、语业这些都没有，都是假的，空的，但是佛经上佛就讲过人有三业啊，身、口、意。佛都说有三业，“拨身语业”，而你现在说身业动作是空的，语业也是空，那么意识思想等于也是空的了，你只保留一个思的境界，“岂不违经”？你不是学佛吗?你是违背了我们的教主啦！这位大老师的教义啦！”那么他答复：不拨为无但言非色，能动身思说名身业。他说你的思想搞错了，我并没有讲这个空是没有个表示啊，并没有说空是没有啊，空不是绝对的没有啊，这个道理很重要啊。所以一般学佛的人一提到空就错误地认为是绝对的没有，比如一根火柴烧完了就没有了，这是唯物论的空啊，佛法的空不是这个。所以东南亚一带的南传小乘佛教，以空为根本的，最后被共产主义的唯物哲学吃掉了，自己都莫名其妙地变成唯物思想的同路人，东南亚的佛教闹了那样一个历史上的悲剧，就是哲学思想的问题。所以我们要了解，所谓空不拨为无，并不是像唯物论那样的断见，那个不叫空，佛学叫断见。大乘佛法所谓的空是包含了万有，此万有的种性若引用中国《易经》的两句话说明：“寂然不动，感而遂通。”是这个空。所以小乘的佛学把空变成断见，与唯物思想同路了，那就错了。因此这里告诉你不拨为无，你怎么听话都不会？理论都搞不清楚？我没有讲绝对的没有，是空。但言非色，唯识在文字上没有看到一个空字，是讲非色，或非有，不是有。“不要有就是空。”哎，这是你的断定，你的观念错误，他只是讲非色，不是色法。这就是文字的逻辑，一个字都不能差，不能随便下一个字，所以写文章难啊，有时一个字都要慎重地考虑，不像现在写白话文，随便造个名字出来都可以，乱七八糟都行，不行。不拨为无但言非色，那么你提到的佛说有身口意三业，当然有啊，能动身思说名身业，我们那个自性的功能一动，身体作用，身体发出动作，即身体的思想作用，这就是身业。你们学心理学的现代青年注意啊，能动身思，我们那个思想本身也是身业之一。所以我常常告诉大家；我们的思想是没有表达出来的行为，实际上思想就是一种行为；我们的行为是已经表达到外的思想，它两个是一个东西。所以小乘的戒律是针对行为而讲，对思想部分不太追究。如果讲普通的一般法律法理学，即法律的哲学方面，大乘戒律已经涉及思，起心动念已经犯意戒。等于普通犯罪的，看你有没有这个行为，没有构成这个行为，你想一下不免有之，那还不判罪。大乘的戒律，只要想一下就已经犯戒了。你想：“这只笔很好，若给我用多好。”这就已经犯了侵犯的罪，盗罪，大乘思想的戒律有那么严重。所以说能动身思说名身业，身在造业。

“能发语思说名语业。”都有个思字，能够发动你要说话的那个动机，就叫语业。“审决二思意相应故。作动意故说名意业。”心的状态，心识的状况，审即反省，能够思想的：“哎呀，我怎么那么想呢？你看我怎么想他的包子呢？哎！这好丢人！”心里难过，就是审查的作用。心理学上旧的翻译叫监查意识，我们这个心理意识中有这个监查、审查自己的作用。决即决断，这个事情一定要这样办！比如说，我们学佛打坐，心里想：怕坐不了吧，哎，坐死算了！这是决断。审决，这两种心理即二思，大概的归纳为两种观念。意相应故，这个不属于身体，也不属于讲话，是意识上。因为这两个审、查自己，决定自己的作用，这两种思的作用属于第六意识的作用。作动意故，我们讲五遍行的所谓作意，它能够造做那个意识形态，构成形态，即念观（现在的新词），构成了意识的一个观念、状况。作动意故，它造做了动这个意的动作，说名意业，在理论上的名词就是意业。我们了解的这些，大家学佛，讲修行有多困难，身、口、意三业一动都不敢乱动，一起心动念都在犯罪，都在犯错误。但不要那么害怕啊，我们想的大部分都是善的，他并没有讲善恶问题。现在是告诉我们心理的状态，讲清楚地认识自己，自我的认识。

“起身语思有所造作。说名为业。是审决思所游履故通生苦乐异熟果故。亦名为道。”所以身、口、意三业能够使我们发起身体、讲话、思想的作用，有所造作，使我们这个念头一动，身体就会动作，嘴就会讲话，或者有思想，有所造作，说名做业。那么这个造作构成的行为，尽管外面没有动作，思想就是行为，这个行为与思想的作用都叫造业，说名为业。佛经上用业，不是罪孽的孽，孽是专门代表坏的，佛学很少\没有用孽字。比如小说上写老和尚骂人：“业障！”即这个业,不能用孽。这个业包括两方面，阳面、阴面、中间性的，即善业、恶业及无记业。等于一只手一样，有正、有反、有中间即无记业。无记业等于我们现在普通讲的下意识，自己都莫名其妙，但那个也是业，是一股力量的作用。是审决思所游履，身即身体的动作，语即讲话的表达，思即思想的作用，都有审查自己、决定自己的作用。你说：“我这个人没心思的，脾气坏。所以有时候自己想不骂人，可是骂了。”不要讲这个逃避的话。当我们心里很急的时候要骂人，你心里已经有了一个审查决定：“格老子非骂不可！”中间很快，间不容发，一秒钟都没有，你说谁吵架、骂人、打架、杀人的时候脑子不清楚？没有这回事！绝对清楚。所以讲到犯罪的行为啊，若要佛学追究其心理，就非判罪不可，随便怎么不清醒还是要判。你说：“我糊涂了，神经了。”没有这回事。他当时有审决这个作用在。这两样东西审决，包含了善的审决和恶的审决，以及无记的审决，都有这个作用。所以是审决思所游履，就是思想的作用，心理的作用，这是它走的路子。因此它构成行为通人生的苦与乐，故通生苦乐，构成了行为之后，就有果报，叫异熟果。像我们普通讲因果报应，我们都晓得中国人有句老话：‘善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到。’这中间有时间、空间的距离。异熟很难讲，我们的《成唯识论》课将来会专门讲解异熟果。现在勉强地讲什么叫异熟果呢？并不是说我现在打了你一耳光，那么三年或八十年后，或者来生我会还打你个耳光，不一定，说不定现在我打你一个耳光，来生碰到一个钉子插进来，莫名其妙地会插进来，不知道。异地、异时、异果而报，所以果报历然。并没有上帝给你做主，中间也没有阎王加以审判，阎王将来也要用电脑，那个来不及。所以你自己本身就是阎王，本身就是上帝，就是主宰。通生苦乐异熟果故，所以身、口、意三业有一个通称，也可以叫身、口、意三道，此道不是得道的道，道路的道，三条路，亦名为道。

“故前七业道亦思为自性。”麻烦来了，七业道即身三口四，我们身体造业是三种，杀、盗、淫。大乘道不一定把人家生命杀了叫杀，妨碍任何一个众生的动作，使他活的不快乐，都属于杀。不与取就是盗，所以讲佛家的盗戒难办，不是说我偷了东西叫做盗，乃至一草一木，自然界的东西，无主之物，在现有的法律下我拿了不算偷盗，因为没有主嘛，在佛法不然。对一草一木，若有人看到，要说：“我想把这朵花摘了。”若无人看到，至少要叫一声：“哎，对不起啊，我要摘这朵花了。”因为虽然没有人看到，但还有非人知道。所以占用一点东西，必须有共同的知道，这才是不犯盗戒。所以这个多难，起心动念。所以我经常说，我们都在侵害别人，我们这些男士回家，太太给你泡好茶，你觉得应该还是不应该？这是她的劳力泡的，要非常感谢，不然也是盗戒，也是损害人家。所以说任何一个人都在犯盗戒，我们活着就是在偷盗别人。都是别人的劳动、精神，才有我们生活的舒服。淫也是如此，不一定只是男女两性，大乘道讲，过分贪恋一粒米都属于淫。身的三业，口有四业，嘴巴更厉害，妄语，扯谎，真是随时在扯谎。看到一个不高兴的人： “哎，你没有怎么样？”“没怎么样。””你到那里去啊？”“我去前面走走。”实际上你是到这里来嘛，那句话就是妄语。所以绝对的诚实，没有这回事。恶口，我们随时在讲恶口，大声的骂人、吼人，岂止国骂，三字经出笼，伤害人，讲刻薄话。绮语，故意说谎、说笑话挖苦人，挖苦了你以后还还不了嘴，尤其是三朋四友坐在一起谈些话。什么叫绮语？就是陈举终日，言不及义，朋友们坐在一起，一天谈些空话，浪费精神，毫不相干，废话，就是造口业。两舌更可怕，年轻同学特别注意，有许多学佛的年轻同学一天到晚犯两舌戒，这个说过来，那个说过去，然后说：“我告诉你啊，你不要告诉他啊…他说的…怎么怎么…。”他自己觉得：我道德相当好…天天在犯两舌戒，尤其我们同学里要特别注意，嘴巴一天到晚都在这里说。这种口业伤人有时候比身业还厉害。身有三业，造的恶业，口是四业，意有三业即贪、嗔、痴，思想里头的，所以共有十种。这里没有提到意念的三业，身三口四七业道，故前七业道亦思为自性，都是由于思想发动，这个自性不是明心见性的性，本身性质的那个性，它的性能是思想来的。

“或身语表由思发故假说为业。”这里解释造业的业，造善业、恶业、不善不恶业。或者身体的动作，嘴巴的说话所表达出来，这个表达出来是由意识思想来。所以有人说：“哎呀，我忘记了，我无意的。”那是逃避的话，我们有很多学佛的同学经常拿这句话来自欺，所以有时候我就骂他,他故意装不懂，实际上全懂，这样不是修行人。身体、讲话怎么会是无意？那不是欺人就是自欺，再不然是受人家欺，哪有这回事？一定清楚的。我常常说：我不相信有喝醉酒的人，他真醉了？你拿大便喂他，他吃不吃？他如果吃，我相信他醉了。他绝不会吃的，对不对？你拿他最心爱、最值钱的东西给他：你把它扔掉、撕掉，把银行的存折烧掉，他不会烧的，他清醒的很，所以不要骗人。一个真正学佛的人心如明镜，你不要拿话来骗，你不要欺人、自欺了，诸位同学特别要注意。所以身语表由思发，都是由思想来的。所以什么是业?思想本身就是业，要特别注意啊，思想本身就是业。“思所履故说名业道。”思想本身走的道路，它的行为即履。思想在内在已经就构成行为了，所以，佛学的名词叫做业道、业、道。“由此应知。实无外色唯有内识变似色生。”所以由于这个道理，我们应该知道，实实在在并没有外…
《唯识与中观》第35章


原文：

“实无外色唯有内识变似色生。不相应行亦非实有。所以者何。得非得等非如色心及诸心所体相可得。非异色心及诸心所作用可得。由此故知定非实有。但依色等分位假立。此定非异色心心所有实体用。如色心等许蕴摄故。或心心所及色无为所不摄故。如毕竟无定非实有。或余实法所不摄故。如余假法非实有体。且彼如何知得非得。异色心等有实体用。契经说故。如说如是补特伽罗成就善恶。圣者成就十无学法。又说。异生不成就圣法。诸阿罗汉不成就烦恼。成不成言显得非得。经不说此异色心等有实体用为证不成。亦说轮王成就七宝。岂即成就他身非情。若谓于宝有自在力假说成就。于善恶法何不许然而执实得。若谓七宝在现在故。可假说成。宁知所成善恶等法离现在有。离现实法。理非有故。现在必有善种等故。又得于法有何胜用。若言能起应起无为。一切非情应永不起。未得已失应永不生。若俱生得为因起者。所执二生便为无用。又具善恶无记得者。善恶无记应顿现前。若待余因得便无用。若得于法是不失因。有情由此成就彼故。诸可成法不离有情。若离有情实不可得。故得于法俱为无用。得实无故非得亦无。然依有情可成诸法。分位假立三种成就。一种子成就。二自在成就。三现行成就。”


无表、色法，绝对否定了一切有物理的存在。所以现在医学上说：哎，这就是人神经的反应，不是心是作用，这是唯物论调。唯识认为所谓神经的反应不是第六意识的作用，第八阿赖耶识心的功能，那个属于思的境界。所以说人死以后，最后一口气断完了，体温还没有冷却以前，他那个触和思还存在，不能说是神经的反应，不是机械性的，还是唯心的，那是属于思与触的境界。刚才讲五遍行：做意、触、受、想、思。所以一切都是内识变似色生，心意识的转变，看起来有外表生理上的动作，其实没有神经的反应，神经的反应也是它，也是心的变的一部分的变相。我们晓得其他的大乘经典，大乘经典的华严境界或者密宗境界，换了一个名词，叫做什么？神变。注意，叫做神变。所以大乘不可思议的诸佛菩萨的神变。神变就是神通，一切都是神通了，就是心意识的作用，不是机械性的，不是唯物的。所以真正的佛法没办法，碰到共产党，碰到顽固的共产党、顽固的唯物思想家，绝对是对立的，没有法子。基本的根本哲学对立，它是彻底的唯心。

正讲到不相应行。我们在《百法明门论》、《八识规矩颂》大家都很清楚的啊----不相应行法。所谓不相应是与我们现在的心理状况、意识所不能相应，你转不动它的。所以唯识的归纳，不相应行法有二十四种。这二十四种都是不相应的行法。第一个得，第二个命，命根，生命的长短、功能这一切等等，都是心理第六意识所不能左右的，属于第六意识不相应。

在佛过世以后，佛的弟子们分了很多的宗派。所以，一切根本有部讲到不相应的，心理所不能左右的，有很多种法门。到了佛过世以后，差不多在一千年左右，把它归纳起来----不相应行，所谓行，在佛学的名词是属于行阴里头的，行阴就是一个宇宙间一个自然的动能。比如得到一个东西，能不能求得，求不得。普通我们都晓得佛经讲八苦。人生的苦乐不是我们的意志要达到就能达到的，它是宇宙的动能，生命的动能，所以叫行阴。行即动也，在轮转、在转动，分为二十四种。

现在到了普通过去小乘的佛学，乃至到现在南传的佛教，认为不相应行这些东西，我们纵然修道证果了，得了阿罗汉果，也把它没办法。比方，我们入定，自己的心念里头、自己的境界上没有时间、空间的阻碍，但是外面的时间一分还是一分，一秒还是一秒，你的心变不了它。因此说，是属于第六意识心的不相应行法。那么过去的小乘的看法，比如说从舍利弗下来，一直到目连尊者，一直到佛的公子罗睺罗，传扬舍利弗的学派，这些都认为物理世界的事情是我们的心转不了的，所以称心不相应行法。到了唯识学，大乘的菩萨们出来，心不相应行法是属于第六意识的心没有办法左右它。但是，在八个识综合起来的心王，一切物理世界同意识不相干的，还是归在一个心王上，归在心的体上，不是不能转，可以转，有相同的地方。那么，这个道理在唯识学家，现在在《成唯识论》帮你们归纳，它的原文说：

“不相应行亦非实有。”先做结论。唯识学家批驳小乘学派的----认为不相应行法，是心不能转的。现在唯识学家告诉我们：心不相应行法的最后，以本体、真如、道体来讲，它也是空的，也是不存在的。

“所以者何。”什么理由？“得非得等非如色心及诸心所体相可得。”就是说一切得，注意这个得是二十四种心不相应行法中的第一个，举这个例子，来概括了下面的一切。得到与不得到，得与不得。

我们大家都知道，在坐的诸位，出家、在家的诸位同学们对佛学都有很深入的了解。比方，举一个现在的事实例子，前一个礼拜，有位老朋友今年八十二，为了他儿女的出国，到美国留学伤透了脑筋，很伤脑筋。最后没有办法跑来，跟我商量很多，刚好有一个机会，我说：“没有问题了，可以解决了。”结果出去了。忙了几个月，差不多忙了一两年，总算把女儿送出走了。在他没有送出以前，烦恼，送走了以后又烦恼。所以他前天来说：“哎，人生啊真是八苦，当时留学办不出去----求不得苦，现在总算办出去了，送上飞机了----爱别离苦。”他说：“哎呀，人生真是的，都在苦中啊！”我说：“你真是通了！你这下真通了，时年八十二，而今天才晓得八苦了啊。攒到一切来了。”我说：“跟着后面还有啊。”他说：“我知道，你不要说下去。”八十几岁就是老、病、死苦了，都要来了。

像这些都是得，我们想求得什么，不是你心里想求得就求得的。有时候你想不要的，做不到。所以得非得等，包括了很多的意思。非如色心，我们现在这个身体啊，这个心脏，我们现在按西方文化来，不讲这个心了，讲头脑，这些都属于色心的反应，色法：四大、生理、心理起的作用。所谓色心在现在的心理、医学上讲就是反应的作用，一切反应的作用。脑神经的反应，心理上的反应。及诸心所，以及我们心里所发生的各种思想、感情等等。体相可得，我们的色心有心脏、有头脑、有思想，有感觉，有知觉，都知道，我们知道。及诸心所，我们心里头想什么，思想、情绪的变化，我们知道。它有体，有相，即有其现象，我们都知道。可是有一个不知道啊：得与不得。比如我们投资下去做这个生意，结果如何啊不知道。我们现在读书，读书以后前途如何？不知道。都说：前途有限，后发无穷，那么，不知道。所以得非得等心不能相应，不像色心，也不像心所起的各种现状，自己可以把握得住，有体有相。这是第一段。

“非异色心及诸心所作用可得。”第一个所谓的得，得到与不得到，比如受命根，命根。我们生下来究竟活到几岁？那一天要死？不知道。比如我们前天，这里一位同学突然就走了，第二天早晨突然就死了，死的很快，我倒替他很高兴，干脆利落，一点痛苦都没有。哎，下午还在这里，第二天打电话来已经跑了。没有把握啊，谁能够知道啊？除了有修持的。所以啊，第一个讲这个得与不得先的体相没有把握，第二个是作用没有把握。非异色心及诸心所作用可得。但是啊，作用有没有把握呢？没有把握。但是它有这个行阴，还有这个功能。也同我们这个色身肉体一样，脑筋一样，同心理状态一样，这个作用，它的作用。比如我们投资下去赚了钱，看到钱赚回来：哎，得到了。这个作用是有的。

“由此故知定非实有。”唯识学家说：只有这个偶然的现象，没有实际的自性。得与不得，命根也是一样。我们活着的这个生命的各种，有灿烂光辉的，各样不同的生活，与不同的成就。都是对于这个命根，说：我现在不要叫它老了，我要它恢复到十几岁，或者我要不死，你没有这个把握，除了修道成功的人，学佛的。所以，得、命根、众同分、异生性、无想定、灭尽定、无想天、名身、句身、文身、生、死、住、无常这些都是心理上你没办法自己控制的，是心不相应行。但是唯识学家说，它并不是二元论，并不是物理世界的功能另有存在，它的自性也是空的，由此故知定非实有。

他说这些二十四种心不相应行法“但依色等分位假立。此定非异色心心所有实体用。如色心等许蕴摄故。”你看玄娤法师翻译的文章要了命了，不晓得他在讲些什么？因为他的一个字代表了很多观念，用古文尤其写这个科学性的东西更难了，所以要非常留心地去读。他说这些东西但依色等，色就是物理世界，乃至我们身体活着的这个现状，分位给它假设地建立这许多名词，给它排列出来。分位假立，你不要把它看成是实在的，只有这个理论，也是没有实体的东西，所以它本性空。此定非异色心，他说这些名称同我们现在肉体的心脏、色心部分、脑筋，乃至我们意识心理状态，心所有，实的，现在我们感觉到真实：我在讲，诸位能够听，就是心所的作用。他说：所以，这些东西看到是外缘的存在，如色心等，同我们现在活着的这些神经的反应，心理的思想等一样的。许蕴摄故，因此在佛学上准许，许可它，包含在什么地方呢？包含在五蕴里头的第四蕴，色、受、想、行蕴里，行就是永远在动。

比如我们打起坐来，即使是入定了，没有到三禅天的境界，呼吸没有停止，这个心脏没有宁静下来，血液还在流行，所以你尽管做到入定了，行阴没有定。血液循环还是照旧，呼吸还在呼吸，行阴没有停。这个行蕴啊，你心念空了，它生理上的行蕴没有空啊。所以像这些二十四种心不相应行法，为什么叫做不相应？学唯识的同学要特别注意：二十四种心不相应、（这里要点一下，一般大家自己印书啊、自己讲课啊忘记了，这里要点一下。）行法。它是行阴里头的，这个心不相应是第六意识的不相应，但是行阴里头是相应的，所以叫行法。因此这里讲许蕴摄故，准许属于行阴里头包含。

“或心、心所及色、无为所不摄故。”注意了，句点就是问题啊。不然看这种经典是莫名其妙，念死了，一辈子还是莫名其妙，不留心，念三辈子也是莫名其妙。或心，注意啊！这是讲本体的心，包括八识全体的心。心所是心所起的各种现状，心理作用，包括《百法明门论》中的五十二种心所，都包括在内。及色，色法四大，物理的，生理的。以及无为法，无为就是得了涅槃，证了果了。所不摄故。这些都是属于行阴里所包含，或者真证到了全体的明心见性，这个行阴起不了关系了，脱离了，所以叫解脱。解脱就是把色、受、想、行、识五阴都解脱了。所以五阴解脱最难，不是说你懂了一点禅的道理，会讲几句禅的机锋转语，或者会打个坐，一点都没有解脱啊。你坐在这里觉得在入定，都是在色阴境界里头玩，所以“内守幽闲犹为法尘分别影象。”你们说：“气脉通了。”气脉通了是在受阴境界里玩，始终没有得解脱，不能明心见性，不能证果成佛。像李某说：“哎，气脉通了。”不在受阴中就在想阴中，没有用。那是哄着你玩玩，自己哄自己可以，不是得道。所以心是全体的心，心所及色，色阴解脱了，证到了涅槃无为的境界，那么，二十四种心不相应行法，它也起不了作用，也可以转它，心能转物了。

“如毕竟无定非实有。”到这个时候就是般若所讲的毕竟空了。空了，外境也空了，但是唯识家下的一个名称，一个断语。你们诸位少年的法师们要注意，将来出去说法，尤其将来进入二十一世纪，中西文化交流的时候，你要弘扬佛法，特别注意不要乱说的。唯识中始终没有提到一个“空”字，它用一个名词：“非有”，不是存在，不是有。“哎，他说‘非有’就是空。”那是你说的。那为什么不用一个“空”字呢？因为用一个空字你就落在一个空的境界上去了。落在空的境界上还是有嘛。哎，你说：“我现在很空。”那个就是有啊。所以注意唯识中的话：定非实有。

“或余实法所不摄故。如余假法非实有体。”与二十四种心不相应行法，或者属于其他的实法所不摄故。其他的实法是什么？比如得道证果了，可以转了它，是真实的。那二十四种心不相应行法也不能包含进来。所以其他的假法，我们幻想中的，同它也没有关系，非实有体。因此说二十四种心不相应行法，它的本身也是空。这个空是借用的，借用般若中的话来讲。如果站在唯识的立场上，不应该用这个空字----非有，不是有。那么，现在假设一个问题：

“且彼如何知得非得。异色心等有实体用。”上面这一节等于我们现在的人写文章，先写了总论，以逻辑来讲，它是先把前提告诉我们，下面是申述理由，这就是因明的道理。上面提出种子，下面做各种引申的说法。且彼的彼即它，它是什么东西？就是二十四种心不相应行法。这些是如何知？你怎么样知道？得到、不能得到（非得）等等异色心等，同我们现在的心理状况，乃至我们的心脏、脑筋，这些色身等等。为什么说佛要建立二十四种心不相应行法呢？因为一定也有其道理啊，有其实际的体，有其实际的用。此是提出问题，现在解答：

“契经说故。”哎，这是佛说的，不是我们乱造的，佛的经典上有。“如说”怎么样说？“如是补特伽（cie）罗成就善恶。圣者成就十无学法。”这是一段，要特别地注意啊。“又说。异生不成就圣法。”这是第二段，若用现在的版子排印《大藏经》，要重新排过了，这样一句就是一条了。

第三条：“诸阿罗汉不成就烦恼。成不成言显得非得。”你看他这个文字的翻译麻烦吧。若依照现在的白话文讲要好几页，一大堆。他说：为什么说呢？契经说故，佛在经典上说过，如说，佛怎么说：如是补特伽罗成就善恶。先讲名词----补特伽罗，现在讲国语讲惯了，伽念jia,人家说你这样讲不对了，好了，就照国语的办法，补特伽罗是什么呢？数取趣。你们研究佛学，尤其研究唯识的更要注意，唯识没有讲到生死中阴啊，这些名称都不用。就是说我们这个生命啊，在六道轮回中，有时候行善升天变天人，下地狱，变畜生，我们任何一个人没有得道，没有了生死以前，都在这个里头滚。这个滚普通我们叫灵魂投胎啊，中阴啊，佛学叫数取，自己要抓一个东西，就是死了以后，这个色体一坏，那个出去的没有了道以前，当下不能空了，一念不能空，它又去抓一个东西，抓一个东西即新的生命又来了，跟你结合了----所谓投胎，投哪一个胎不知道，六道轮回，分十二类生在里头滚。数取趣的“趣”跟那个趋向的“趋”是相通的，趋向，自己总是向前面冲，所以在六道轮回里滚来滚去。你把它翻译为“灵魂”，不对；翻译为“中有”，勉勉强强，也不对。中阴身是暂时的，就是讲很短的这一段。比如今天死了，大善人没有中阴身，这里一死，那边就升天，中间没有空到的。下地狱的人没有中阴身，这里一死，早就下地狱了，没有死以前已经下去一半了，没有中阴身。中阴身是不好不坏的，中间，数取趣，还要考虑，不是考虑，依因缘的轮转。这一段的存在叫中阴身。

因此有人问：那死了以后，中阴身还存在？中阴身的存在只有七七四十九天，非转生不可。有人就问了：那我的长辈死了几十年了，现在假设招灵魂，还能招得回来，那不是还存在吗？那不是。那是在鬼道中的关系。鬼道、天道都有相通的五通，可以跟人世间交通。下三道的就困难了，即地狱、畜生、恶鬼就困难了。那么恶鬼道又包含了另外一种鬼道，这种鬼道还是转身，可是不是中有，与人也有相通，这个道理太麻烦了。

总而言之，告诉我们：翻译为中阴身也不对，没有办法翻译，因此保留梵文的原音，即补特伽罗，叫数取趣。换句话说：补特伽罗这个名词是代表一切众生。如说，即佛经上讲：如是补特伽罗成就善恶，一切众生怎么叫成就善恶呢？若修十善业道，纯粹行善，死后升天。天有三十三重，不是欲界的三十三天，是色界、无色界，包括欲界。三界的欲界里的中心又有三十三天。那么各种的天道看你行善的程度不同，能够上升为天人。所以我们真正的佛法不是大小二乘，真正的佛法是五乘道：人道、天道、声闻道、缘觉道、菩萨道。人乘是基础，十善业道是人乘道，人都没有做好就想成佛，不可能的。人乘道没有做好，上去做天人的资格都没有。所以有时候我告诉诸位同学们，我们学佛的固然皈依三宝，不皈依邪魔外道，乃至皈依天神，我们都不皈依，但是都值得恭敬。我们死了以后能否做一个好的神都不知道呢，得看你有没有这个善行，你不要轻视了它。“聪明正直死而为神。”我们既不聪明，又不正直，连神都做不到啊。要做神要十善业道里有它的善果，得到了善果他才得到了升天之位，但升天不一定是得道啊。所以佛是天、人之师，不但是人间的大导师，也是天人的大导师，那是证得了菩提，天人不一定证得菩提。

所以补特伽罗成就善恶，下地狱乃至升天的，善恶两个果报完全不同。你说是谁给他做主的呢？不是上帝做主，也不是菩萨能够给你做主，都是自业的成就做主。自己在轮回，这个成果就是那二十四种心不相应行的“得”，得到了这个结果。下地狱的人心里绝不愿意下地狱，可是下去了，这属于得，心不相应，你的意识做不了主。这是解释“得”的道理。

还有，圣者，即修道的人成就了十种无学法，这圣者是罗汉们证得道的。十种叫做无学位，不需要再学了。所以我们没有证道以前，在佛学统统称为“学人”，都在有学阶段。因此我们老规矩，写信给出家的法师、在家的等，下面都自称“学人”。现在不同了，若你写“学人”，人家还以为你吹牛呢！等于是学者，学人变成学者了，这个时代不同了。以前我们写信，比如写给洗尘老法师，我可以自称学人。学人、凡夫，有学之位，不敢说无学，那是大阿罗汉，圣人了，那不需要再学了，那已经到了绝学无为。所以，什么是圣者呢？无学位才是圣者，大阿罗汉们。他们成就了十无学法，哪十种呢？八正道（正语、正业、正命等等）加上两种：正解脱、正智，这就叫十无学法。得了这个果位，就属于圣者。那么，这些证得了罗汉，修养到达了十无学位，他们硬是得果了，所以叫做“得”。心不相应行嘛，现在我们的意识心天天想证果，你证不到的，你的妄想心是得不到这个果位的，所以是心不相应行。你到了圣者的境界，成就十无学法，那就不同了。得八正道、得正解脱，得正智境界。所谓得，得道得道硬是有个得。你得个什么？又不是得到苹果，又不是得到芒果，它没有个东西啊？又不是钞票，又不是一碗饭，那得个什么呢？它到了那个境界，硬不是你第六意识想求的，求不到的。要一切解脱了，到了，就是“得”。

又说，佛经上说的：异生不成就圣法。什么叫异生呢？同我们一切众生不同。那现在的话讲是“超越”，我们现在的观念喜欢用这个名词----超越，与一般的人不同，与我们普通生命不同。它不成就圣法，它不需要有一个圣人境界。这句话怎么讲呢？这真是要了我们的命了！哎，玄娤法师的翻译啊，你多加几个字说清楚一点好不好呢？可他老人家就那么翻了，真要了命了。这是说：一般成了道的人不成就圣法，他不觉得自己是圣人。得了道的人说：“哎，我有道啊。”“哎，我告诉你啊，我有道，我是罗汉。”妖怪！那是道啊？真得道的人他谦和的很啊，问他：“你得道吗？”“哎，没有，没有，没有，没有。我怎么悟啊？悟个什么？言旁加个口天的误，耽误的误？有的。”他一定谦虚，异生不成就圣法。这下懂了，但是他真得道没有？得道了。是这个道理。这个翻译交代的有些不清楚，所以有时候念他老人家的书啊，有时候也扣他一分啊。他的功德无量，不过无量功德中稍稍扣他一分也没有关系。我常常当着他的像讲：“这个地方要扣你一分，交代的不清。”（一笑）

诸阿罗汉不成就烦恼，成不成言显得非得。所以他说：异生不成就圣法，相反的，一切阿罗汉得道的人，他们永远没有烦恼，烦恼的根根断了，所以叫阿罗汉。破除了生死、破除了烦恼，一切生死烦恼的魔障看到阿罗汉就怕了。不是阿罗汉怕它，它怕阿罗汉，得道了嘛，没有烦恼，没有生死，所以一切阿罗汉不成就烦恼。烦恼不成立了，那当然得道了，当然是圣人了。

所以，这个二十四种心不相应的得，什么是得道的得？什么是非得道？得虽然是一个抽象的名称，倒转来也是事实。这是佛法的逻辑，这个大逻辑。就是说：一个名词的解释啊，花了那么大的精神，所以什么叫得道？这样就叫做得道：成不成言，说到成功与不成功，这个中间的言，这句话的区别、分别，显得非得，明显地表示怎么样叫做得道，怎么样叫做不得道，佛经跟你说的很清楚了。这样讲了半天还是解释一个“得”字。

“经不说此异色心等有实体用为证不成。”他说：一切的佛经并不说这个得是异色心等有实体用，并不是说离开我们的身体、肉体，离开我们的生命以外，另外有一个得与不得的东西，一个力量的存在，并不是这样。为证不成，所谓得道与不得道只是一个观念，这个观念是证明有成就没有成就之间的一个区别。

你看我们普通人研究佛经学唯识都怕，专不进去，觉得太啰嗦，一点都不啰嗦。你要真正成就自己修道，到了后面有一点分别不清楚啊，你那个解脱就不成就。见地不透生死不能了，不能明心见性。所以禅宗祖师所谓的：“通宗不通教，开口就乱道。”你纵然功夫很好，定力很够，你也悟道了，你教理不对，不能教人，只能做个自了汉，不能弘扬佛法。“通宗不通教，开口就乱道。”分析不清楚。所以做法师要通宗、通教，使之分析清楚，才能担当如来的家业，就是这个道理，故并不是啰嗦。就是永嘉禅师所说的：“宗也通，教也通，定慧圆明不滞空。”一切经教始终的道理没有不通的，定做到了，慧解脱也做到了，“定慧圆明不滞空”，不落在顽空的里面，就是这个道理。因此，你看任何一个名词、一个问题，佛经反复给你说的那么清楚。

“亦说轮王成就七宝。岂即成就他身非情。”这是问题。“若谓于宝有自在力假说成就。于善恶法何不许然而执实得。”现在提出了一个问题，这个问题很重要，我常常提起同学们注意。真正研究佛法要注意一个东西啊，佛法千说万说毕竟是个出世法，要我们出世成就。所以真正大乘佛法讲究色法，理论上有，事实上不是。不是说没有啊！我没有讲没有。理论上有，事实上不是。大乘的佛法，佛交代了两方面，显实了，除了《维摩经》之外，佛显实了----赞叹转轮圣王。这点特别要注意，所以佛经处处提到转轮圣王。按照佛教的宗旨，要众生平等，众生一切得解脱，离苦得乐。世界上永远没有痛苦、烦恼加在任何人的身上，甚至不加在一切任何众生身上，只有成道，事实上做不到。

那么佛教赞叹太平盛世的帝王，在《华严经》、《维摩经》都讲，十地菩萨，等、妙二觉的菩萨，有文殊、普贤菩萨的境界，才能有威德成就为大魔王。大魔王不好做啊，你可以成佛，但你还没有资格成魔啊。再说，十地以上的等、妙二觉菩萨才有资格转身做治世的圣王，太平盛世的帝王。才能有资格同佛一样福德无量，才能成就为转轮圣王。转轮圣王又分为：金轮圣王、银轮圣王、铁轮圣王几种的分类。所以看我们中国历史上的尧、舜、禹，可以说是转轮圣王的帝王。至于说我们老祖宗的伏羲啊、黄帝啊，这些都属于金轮圣王的转轮圣王，那个时候天下永远是平静的。

所以佛经这一点，大家都不留意，特别注意。《金刚经》大家都念过，“转轮圣王相好庄严”一切福德跟佛一样，完全一样。但是他是入世的帝王，治世的圣王，而不能说他成佛。原因是什么？有一样东西没有，不及佛----般若，证得菩提。但是十地以上菩萨转身是故意实现的，所谓“应以帝王身得度者即现帝王身而为说法。”这个道理很清楚啊。因此佛学是注重入世的，尤其是注重治世的帝王。这就是佛教的真正的精神。不管你是什么思想、什么主义、什么政体，只要你使天下太平，人类安定了---圣王的事业，转轮王的事业。佛是非常赞叹，处处赞叹，不止是《仁王富国般若波罗密经》，到处都在赞叹。

但是，成就转轮圣王七宝庄严谈何容易啊！做不到啊。所以非要大福德才能成就转轮圣王。七宝庄严即一个治世帝王的七样宝贝，第一个是有一个好太太，一个好皇后。这是一宝啊，那是真宝啊。不是我们爱的要死，男女爱的“宝宝啊。”那是叫叫的，“你宝、我宝。”那是活宝啊，活宝是骂人的。第一个是所谓后宝。我们中国历史上后宝没有几个啊。周文王的、周武王的这些夫人。还有中国历史上宋朝有好几个皇后都是贤后，郭子仪的孙女啊，郭太皇后。还有明朝我们的同学，朱和尚（元璋）的太太马皇后。

朱元璋够不够得上是转轮还是问题，可是马皇后是转轮圣王的后宝，是有名得厚道，这个人太好了。所以马皇后死后在《大藏经》里有记载啊，她睡觉的时候，有好多诸佛菩萨都传给她咒子，她另外有一个密宗的系统，她做了很大的功德，一个大字不认识。所以死后，你看朱元璋请了那个宗泐（ci）禅师，大禅师，朱元璋请他当外交部长一样的，有道的，最佩服他。结果马皇后出丧的那天大风雨啊，那个朱元璋最后有点神经病----肝病，气得啊，出丧时那么大的风雨怎么办呢？就找这个禅师来说法，平常对他的态度很恭敬，但这个时候他神经了，态度很不好，这位禅师笑一笑：“我给她举火就好了。”他就念了四句有名的偈子：“落雨（禅师是浙江人，称下雨为落雨）天流泪，雷鸣地发哀。西方诸衲子（他带领的一批和尚都来了），同送马如来。点火！”这下朱元璋高兴了，他的太太原来证了道。这位宗泐大师称她是马如来，马皇后。“落雨天流泪，雷鸣地发哀。西方诸衲子，同送马如来。”这帮出家人合掌都念起经来，一把火烧了。这位皇后也可以够得上是一个轮王的后宝。

转轮圣王七宝庄严，除了后宝以外还有藏宝，藏臣，什么是藏臣啊？你注意啊，一个国家要治理好就是经济财政的大臣难找啊。历史上，找善于利经济财政大臣的人才困难地很啊。到他当转轮圣王的时候，自然有财经的藏臣来帮忙。民生问题解决了，天下个个都富有了，天下当然安定了，所以藏臣之宝难找。

七宝里的马宝就是交通工具嘛，现在最快速的是飞机啊，你说转轮圣王一定骑马啊？现在有“天马”嘛。将来算不定手里拿一个轮子就可以飞了。所以这是七宝的道理。大家念佛经，马马虎虎：“转轮圣王有七宝啊。”都是讲人事嘛。

你看这几个人，在军事上有最好的军事学家帮忙；藏臣宝就是很好的财经理财、懂经济的；很好的太太。你看我们古今中外历史上哪一个宫廷里头闹清楚的？古今中外多少皇后啊？有几个是好的？七宝之难啊，是要福德的啊，也不是他个人的福德，是一切众生共业的福德修来的。

所以说轮王成就七宝，岂即成就他身非情？哎，这个转轮圣王出生的时候等于一位佛下生一样的名贵。只有我们的老师释迦牟尼来，他是愿意修苦行的，他来下生的时候并没有转轮圣王同时啊。很多的佛下生时是与转轮圣王同时，这就是我佛----释迦牟尼佛在佛的当中他所走的路线同人家不同，他走苦行的路子，越苦的地方他越来。其他有些佛并不走这个路线啊。有轮王治世他才出来啊。那当然舒服得多了，可以说他懒一点，我们的释迦牟尼最勤快，他是最愿意吃苦的。所以弥勒佛跟他是同学，因为懒嘛，喜欢睡觉就比他迟一点，他勤快所以先来。所以这些轮王的成就，是福德修来的，也是跟轮王并世而生的一切众生，同一个时代的，这些众生也都是善根成就来的。虽然如此，他只能成就他个人的轮王、个人的功德，岂即是问号，即哪里能够成就他人的成就？他没办法使任何一个人都变成轮王一样的福德啊。他只有把他的福德分送给人家享受，他没有办法使任何人----等于一个又聪明又智慧的人可以用智慧帮助人，都是他没有办法把你的脑筋变成他的智慧，做不到啊。同样的道理，所以岂即成就他身非情？

若谓于宝有自在力假说成就。若谓是古文，现代的话即假设说，即假定的意思，假设说这个轮王于七宝有自在的力量。佛经上描写那个轮王，他念头一动，那个东西就来了。就是山东话：“要什么有什么。”要什么就有什么就来了，就念头一动，他有这个福德。于宝，七宝得自在之力，一切自在。这个我们做不到啊。为什么？自在力有三种：神通的自在、智慧的自在、福报的自在，都是要功德修来的。也有报来的，有天生来的，天生来的也是修来的，前生多生来世修来的。一种是现在这一生去修持修到的，可以得自在。一种智慧，一悟什么就通了，就懂了，一说什么他就成就了，这是智慧的自在。还有神通可以自在，比如罗汉只知道五百劫，知五百劫的是小罗汉。大罗汉可以知道八万劫的事，八万劫以前的事不知道了。唯有菩萨、佛啊，智慧神通能知过去、未来，无有不自在的，修来的。轮王的自在，比如我们一点都不自在啊，所以对于这个“得”字不自在啊。我们想买股票，刚刚下了200万，跌价了。不得不得，不自在。想什么有什么，是得到自在，自在是福报功德修来的，不是偶然的。他说：于一切自在之力假说成就，关于这个“得”字的解释。

若谓于宝有自在力，讲到轮王假说成就的话，于善恶法何不许然而执实得呢？转轮圣王的威德于七宝有自在之力，所以说转轮圣王有他成就的功德，但他对于善、恶法自己没有办法左右啊。我经常告诉同学们有一句话：一个英雄，大英雄可以征服了天下，而不能征服自己。假设能够征服自己，不是英雄，那就是圣人。圣人跟英雄的分别就在这里：圣人能够征服自己，不想征服天下；英雄能征服天下，没有办法征服自己。征服自己的人比征服天下还难。所以轮王于七宝有自在之力，于善恶法何不许然？何以不许可他这样？他没有征服自己的力量。所以轮王跟佛的差别在这里，其他的福德都一样。因此我们看佛经佛的传记都知道，当佛生时，不是有很多看相算命的看佛吗，说：如果不出家的话是个转轮圣王，但是看起来他不会当转轮圣王，最后还是出家。所以出世法是比这个难。而执实得，为什么在这个地方一定坚定认为：所谓得是实实在在有一个得到的道理啊？这是第一个假定的问题。第二个假定的问题是：

“若谓七宝在现在故。可假说成。宁知所成善恶等法离现在有。离现实法。理非有故。现在必有善种等故。”第二问题。假设说这个七宝，转轮圣王诞生的时候七宝跟着他一生都有。可假说成，所谓假，这个不是假，是真的，为什么佛经叫它假？它几十年也不过是几十年。

拿中国历史讲，历史上的明王，夫妻最好的，够不上是当转轮圣王，但是已经很不错了，一个圣平的帝王，铁轮圣王还够不上，但是很不错了，两个人----康熙和乾隆，都是五六十年。一个帝王在位一二十年就已经很长了。汉高祖、唐太宗不过十几年啊，五六年就走了。他们一个祖父一个孙子都是十几岁当皇帝，做了六十年，活到八十几。乾隆自称是十全老人，他不好意思自己认为是转轮圣王。他们对佛经都熟悉的很，这三代都是参禅的，佛学通的很。自己不敢说是转轮圣王，乾隆自称是十全老人，活到八十几，六十年的皇帝。但是啊，这个六十年也不过是六十年，乾隆以后清朝就开始衰败了。可以说清朝衰败的原因从乾隆手里就已经埋下那个因了，这个之难。

那么，所以说，这些七宝圣王的的转轮圣王也是假有的，一个短时间，不能永恒。所以叫做假成。宁知即你哪里知道啊？所谓成就善、恶等法----善法跟恶法两个是平等的，它两个的力量是相同的。就是前天我给大家讲《维摩经》时提到的，一切诸佛菩萨智慧功德不可思议，一切众生的业力果报也是不可思议的，一样的，两个相等的。上帝跟魔鬼都是同等的力量，同白天和黑夜一样，一个阴一个阳。所以他说哪里知道成就善恶等法，离开现在的所有，离开现在的所以一切法理非有故。除了讲现实看得到的以外，不存在的。理非有故，在理论上、推理上是不存在的。现在必有善种等故，假设我们现在的“有”必须有因果的善根来，这是第二个问题。

“又得于法有何胜用。若言能起应起无为。”所谓得道的这个得字，其范围、观念于法，对于佛法有何胜用？有些什么好处呢？若言能起应起无为，说得了道，它本身得道的那个得字，能够生起来，应该生起无为之道。这个话怎么讲？比如说，我们大家都想发财，都想有地位。大丈夫不可一日无权，也不可一日无钱，又要有钱，又要有权，这个功名、富贵、地位得到了，人生都满足了。应起无为，那么他有钱或者有权：“我要成道。”拿钱来买成道，成不了啊。再多的钱也不能成道。所以：“我有钱，我有地位，我要我不死，或者再活个三、五十年。”做不到啊。应起无为，他得不到啊。这就是得字所讲的。

“一切非情应永不起。”如果得道的得字有那么大的力量，那么一切众生永远不会变成凡夫了。为什么成了佛以后他还要那么辛苦地教化？一个人成佛了，那么一切众生大家跟我有缘，也跟着成佛了，那多好啊，都得道了吗。那我们做投资，你去修行，我做股东，你成道了，我也打一股，那我也成功了。可能吗？不可能。

“未得已失应永不生。”应该说这个“得”字有那么大的功效，没有得道的，已经失掉的都没有这个名词存在。因为我有一切得到的力量，所以过去掉了的一抓就回来，没有得到的希望，我马上达到目的了。你看他把这八个字的翻译，我们读的多辛苦啊！他老先生那么翻，未得已失应永不生。

“若俱生得为因起者。所执二生便为无用。”假定说，我们今天，转轮圣王也好，成就的是俱生得来的，俱生是与生命同时来的，它本身那个因种在那里。那么好了，好什么？所执二生即现在生和未来生，现在这一生和将来的生便为无用，那就没有用了，这个理论不成立了。哎，我这一生种的善因就带到来生去了吗？现在、未来都有嘛。换句话说：我只要一次辛苦，等于我们世间法，我只要辛苦做一年的生意，我一辈子都不要做了，行吗？不行。比如你辛苦一年赚了一千亿美金，你要保持这些美金永远是一千亿的价值，你要不断努力地努力去保持它，不然还是丧失了。现有的成就你再不努力就算落伍了。

所以我经常告诉诸位：真正学佛的人只有今天，没有明天啊。世间法，做事业的人，做学问、做生意、做任何事业，要不断地努力，只有明天，今天的成就不满足，不算数。今天的成就满足了就算落伍了，退步了，要不断地上进。所以说就是这个道理。

“又具善恶无记得者。善恶无记应顿现前。”再说，我们的自性里头具备了三个东西啊？研究唯识的特别注意啊：善法、恶法、无记法三样。

你们研究哲学的同学们特别注意啊，这是人性的问题。尤其中国哲学同西洋哲学讨论这个人性啊，天生的究竟是善还是恶？到现在哲学还下不了定论。一切宗教讲人性啊，天生都是善的，对不对？恶是给后天引诱坏的。所以亚当、夏娃吃了一个苹果吃坏了的。不是苹果了，那是什么果不知道，这个果不能吃啊，一吃坏了。那么佛法也是讲，人是从光音天来的，不过不是上帝创造的。也是吃了地味吃坏了，因此堕落了，飞不起来了，本来都可以回转的，现在回不去了。认为人性都是善的，孔子、孟子、老子都是认为人性是善的。不过有几个人，荀子认为人性是恶的。马克思唯物思想、共产主义理想认为人性也是恶的，坏的。非拿鞭子抽不可，不然改不过来，因为人性是天生坏的。讲善的认为人性本来都是善良的。你看有名的《孟子》都读过：“恻忍之心人皆有之。”孟子讲人的慈悲心都有的了。他说：看到人家的孩子掉下井里去了，不管是穷人的孩子还是我的儿子，掉下去都会慈悲。哎，不一定，我反对这句话。有人看到别人的孩子掉下去了：“哼，好！”心里还在叫好呢，那里有慈悲啊？对不对？所以孟子的这个理由不存在啊，片面的理论，人性有善有恶。告子提出来非善非恶，墨子也提出来非善非恶，不是善不是恶。墨子说人性是一张白纸，你把它染上黑的就是黑的，染上红的就是红的，所以人性非善非恶。

这些辩论佛法很彻底了。你把世界哲学、宗教研究完了，发现还是佛法高明，不得不佩服我们这位老师高明啊。人性是三样东西，善一半、恶一半，还有一半是无记，莫名其妙，所谓非善非恶。一阴一阳，中间还有一个中间路线：不善不恶，昏头昏脑，大部分吧。其实我们要懂得此善恶无记三法，这叫三自性，很要注意啊。你看我们大家研究自己，你们青年同学，我说你们啊，经常讲你们每天都在无记中过，就是“竟日昏昏醉梦境。”平常的大部分时间，你们看书的同学知道了，像我们看一本书，看完了一页就是一页，都吸收进来了。而你们看了下一句就忘了上一句，然后眼睛盯在这里，脑子想到电影院去了，对不对？或者想到某一个小说，那就是无记昏沉，不能专一。再不然就是昏头昏脑愣在那里，愣住了都是无记。善、恶、无记三自性，三法。

所以什么叫做定呢？得了定的人绝对没有无记。所以不要把无记当成定啊。一天昏头昏脑坐在那里也能坐一天，但是你脑子里搞什么自己都不知道，起来也不知道。“哎呦，我入定了，把时间忘记了。”对不起你在无记中啊！要注意啊，很严重啊，不要把定的境界认不清楚啊。所以要解脱善、恶、无记三法了以后，可以明心了。那么起心动念处没有不清楚的，那个时候是所谓禅宗的形容：“千江有水千江月，万里无云万里天。”那当然不是无记啊。你们都晓得讲禅学，看到这些句子很优美，你们要想想看那是什么境界？它没有无记啊，它也是非善非恶。所以没有到这个境界“千江有水千江月。”你是水中捞月啊，什么都捞不到，还是禅呢？不要搞错了。“万里无云万里天。”那是什么境界？那“万里无云万里天。”一个实实的灰尘落下来都知道。所以说，达摩祖师在嵩山入定的时候，听到蚂蚁打架像打雷一样声音大，那是什么境界？因为他“万里无云万里天。”

随便在这些地方讲到又具善恶无记得者，善恶无记应顿现前。就懂了。所以在这种地方又要向玄娤法师顶礼了，你老人家翻译的真好啊！都讲完了。所以得道的境界具备了善、恶、无记法，你到达了，善恶无记是应顿现前，都很清楚，起心动念是哪个境界？是善的境界？恶的境界？无记的境界？自己很清楚。“若待余因得便无用。”假设我们的起心动念，善、恶、无记自己检查不清楚，还要靠其他的因缘，那得道有什么用？无用嘛。得便无用。

“若得于法是不失因。有情由此成就彼故。诸可成法不离有情。若离有情实不可得。”若得于法，得了道，得了一切佛法，是不失因，当然有前因后果。修一切善因而得一切善法，因此你修一切佛法的善因，当然证佛法之果。有情就是一切众生，由此成就彼故，一切皆是因果关系，任何东西脱离不了因果关系，种什么因得什么果。诸可成法不离有情，一切有成就的这些东西，都不离开一切众生，有情起心动念去做。若离有情，有情就是起心动念，有情就代表了众生，代表了真情，这个真情不是爱不爱，慈悲就是有情。诸佛菩萨大慈大悲就是有情，不过是扩大这个情。若离有情实不可得。

你说佛有没有情？当然有情，佛是三样都有，贪瞋痴样样都有。什么样的贪瞋痴啊？明知道一切众生渡不完，非要渡尽一切众生不可，这是佛的大贪，有情。明知道一切众生因缘惨惨，他开慧解一刀两断，斩完了，出家去----大瞋。断一切烦恼才能证一切般若，能断金刚般若波罗蜜就是大勇气，就是大瞋。众生本来都渡不完的，他说：“虚空有尽，我愿无穷。”你说他老人家痴不痴？他是大贪瞋痴，大贪瞋痴，所以说佛是大有情，大有情就成佛。我们啊，讲自己个个都承认自己很有情，其实都无情啊，叫你慈悲一下别人，“我刚刚有事，对不起，明天再来。”明天他死掉了，还慈悲呢，自我为先不算有情。真有情忘记了自我，只有众生，只有他人，那是真有情。所以说若离有情实不可得。

所以，中国的文化把它变成文学境界，就是两句话，我经常提起大家注意的：“不俗即仙骨，多情乃佛心。”中国文化把佛法的精要变成名言，两句诗。什么是神仙？一望而知，不俗气，不俗气即仙骨。什么是佛菩萨？多情乃佛心，一切真多情就是佛心。若离有情实不可得。

“故得于法俱为无用。得实无故非得亦无。”你看这个翻译难了，但是翻译的太好了！故得于法，所以要了解二十四种心不相应行法中第一是得，因此把得失的得放在二十四种心不相应行法里头。俱为无用，因为它是无为法，不是你意识想得到就能够得的。因为得是一个抽象的观念，你达到了那个境界就叫得道。所谓得道即为不得，了不可得是为得道，得字无故。哎，你说：这个样子就么得道的得字了？非得亦无，的确有个得啊，可是没有这个意识上的观念。意识上有一个得道的观念就不是得道了，对不对？

不相信啊？我告诉你，你去问一个非常有钱的人，你以为有钱的人很舒服啊？很痛苦，他天天觉得自己没有钱，永远缺一块钱。可惜你们没有钱，所以你们不懂。这些境界我都经验过，所以我会晓得。所以我常常告诉人：一个人啊永远觉得自己少一块钱，永远觉得少一间房子：“哎，再有一间房子问题就解决了。”修完了这一间又觉得少一间，永远做不完。像我们老和尚修庙子，美国、加拿大啊到处都少他一个庙子。这个没有办法，非要大的境界你就懂了。所以得亦非得，非得亦无。得，有那个境界。可是呢，他有钱的人并没有觉得自己有钱。有那么大事业的人，他觉得身边没有事业；领导天下国家的人，有那么多群众天天喊他“万岁！”他天天觉得没有人可用。这些境界啊，你们不会懂的，记下了就是了，要自己到了那个位置就懂。所以就是有这样的难处，非得亦无。

“然依有情可成诸法。分位假立三种成就。”但是，告诉你：得道的“得”有没有？有。为什么叫做得了道呢？依一切众生的事实的观念，建立了这个名称，因此把它成就的位置的差别分位，假立是成功了，得道了，三个位。“一种子成就。二自在成就。三现行成就。”你们注意啊，我们这一生开始学佛，像你们学了一辈子有没有做到第一种成就还是问题啊，种子有没有成就还是问题啊。若种子没有成就，转一个胎一来就迷了，就不知道了。

所以前生修行越好的人，这一生福报越大，越福报大他绝不学佛了。这一生我的许多朋友，有些朋友，哎呀，这一辈子烟酒睹啊，又爱吃啊，又什么的，什么都爱，福气好的很，当然。过去有些朋友问我：“哎，你说我前生是干什么的？”我说：“和尚来的。”“哎，和尚来的怎么这样啊？”因为前生守戒嘛，什么都没有见过，这一生开放了，什么都来了。那是真的啊，一点不错啊。我说的话你们注意啊，因为他没有得到戒体，命在手，这些都是大修行啊，苦啊，哎哟，这个不敢，那个不敢，他的功德累积，来生福报大。你不到那个，一忘了本啊，一开放啊，下一生啊恐怕连狗都不能变了，这个福报享完了。这些都是佛经上的道理啊，你去看佛经就会知道。

所以佛经里讲难陀出家，佛的那个兄弟难陀，不是阿难啊，另外有个堂兄弟难陀。佛出家了，把兄弟阿难又弄去出家了，把儿子也弄去出家了，就乘下一个兄弟难陀了，将来的王位交给他，佛又把他弄来出家了。难陀的太太是有名的美人，不得了的，就怕这个兄弟再碰到他哥哥又被带走了，所以管的很厉害。大门都不让他出去，出去了以后，给他点一个口红在这里，口红没有干就要回来，如果干了回来就犯规。这样啊，管他。结果佛啊，有一天跟阿难讲：因缘到了，我去把他弄来出家。佛就去了，到门口一站，引磬一敲。难陀太太把他锁在房间，不是现在的高楼，古代平房好多层啊，锁在最后的那个宫廷里头，外面的声音听不到。佛用自在神通，那个引磬“叮”地一敲，他在房间里也听到了。难陀说：“不得了！我哥哥来了。我哥哥来化缘了，要出去啊。”太太说：“我也听到了，不准去。”“不行啊。”他怕哥哥比怕皇帝还怕，一定要出去，因为哥哥是圣人，释迦牟尼佛的声望太高了。太太没有办法，给他点上口红：“口红没有干你就有进来。”他就把饭菜端来，给哥哥行个礼，把饭倒在碗里。释迦牟尼话也不说，对他笑一笑，“叮”一下，回头就走。他就像是吃了迷魂药，跟着佛也走了。一路跟着佛回去。佛说：“剃头啊，出家了。”“是。哥哥让我出家就出家了。”出了家以后心里想：这个太太不得了。有一天佛入定就问他：“你的太太漂亮？你是没有看过女色真正漂亮的。”他一听眼睛瞪大了，他说：“哪里啊？”佛说：“你跟我来嘛。”佛叫他摸着佛的衣服后面，拉着衣服，说：“你跟我来。”佛就用神通一带，过了东海，大概到了我们这里台湾啊，海滩上，或是什么地方，佛就落下来了，在一个海滩边上。海滩上有个女人，尸体躺在那里，漂亮极了。佛问他：“你看，这个人漂亮不漂亮？”难陀转了半天：“真漂亮！”大概难陀是艺术家，爱真善美，好色。“她真漂亮！”佛说：“比你的太太呢？”他说：“比我太太漂亮多了。”佛说：“你看看她脸上有一个什么？”刚刚死的女人。难陀过去一看啊，脸上有条虫，刚从鼻孔里爬出来。佛就告诉难陀：“你晓得这条虫是什么人变的吗？”“我也没有得道，怎么知道。”佛告诉他：“这条虫就这女人自己变的，因为她爱自己的美色，漂亮。死了都舍不得自己的漂亮，她变成一条虫在欣赏自己的漂亮。”佛说：“难陀啊，你好好修行啊。”难陀：“是、是、是。”嘴里那样讲，心里不同意。好色有什么关系？爱美是人之天性嘛。佛就知道了，说：“还有比这更漂亮的。”“在哪里啊？”“你跟我来。”佛就把他带到天上，欲界天的那个天人啊，喔！那五百个天女啊，一个一个都比他的太太漂亮。这个难陀到这里啊，眼睛就花了，色盲了。五百个女人每个都比他的太太漂亮，看不完的。回头看看哥哥释迦牟尼佛在那里没有看见，他就放肆起来了，在这个里头到处转，转了以后问这些天女啊：“你们这里没有老板啊？没有天主啊？”，她们说：“有啊，我们的天主下生去了。”“哦，那么那么现在等他？”“等他，等老板回来，我们都是他的。”“这个人是干什么的？”“下界，在人世间修行。”
《唯识与中观》第36章


原文：

“一种子成就。二自在成就。三现行成就。翻此假立不成就名。此类虽多。而于三界见所断种未永害位。假立非得名异生性。于诸圣法未成就故。复如何知异色心等有实同分。契经说故。如契经说此天同分此人同分。乃至广说。此经不说异色心等有实同分。为证不成。若同智言因斯起故。知实有者。则草木等应有同分。又于同分起同智言。同分复应有别同分。彼既不尔。此云何然。若谓为因起同事欲知实有者。理亦不然。宿习为因起同事欲。何要别执有实同分。然依有情身心相似分位差别假立同分。复如何知。异色心等有实命根。契经说故。如契经说。寿暖识三。应知命根说名为寿。此经不说异色心等有实寿体。为证不成。

又先已成色不离识。应此离识无别命根。又若命根异识实有。应如受等。非实命根。若尔如何经说三法。义别说三。如四正断。住无心位寿暖应无。岂不经说。识不离身。既尔如何名无心位。彼灭转识。非阿赖耶。有此识因后当广说。此识足为界趣生体。是遍。恒续。异熟果故。无劳别执有实命根。然依亲生此识种子。由业所引功能差别住时决定假立命根。复如何知。二无心定无想异熟。异色心等有实自性。若无实性应不能遮心心所法令不现起。若无心位有别实法异色心等能遮于心名无心定。应无色时有别实法异色心等。能碍于色名无色定。彼既不尔。此云何然。又遮碍心何须实法。如堤塘等假亦能遮谓修定时于定加行厌患粗动心心所故。发胜期愿遮心心所。令心心所渐细渐微。微微心时熏异熟识成极增上厌心等种。由此损伏心等种故。粗动心等暂不现行。依此分位假立二定。”


“这个人干什么呀？”，“在下界，在人世间修行，正开始出家修行。修成功了回到这里当天主。”他说：哪一位呀，那么好的福气？“他是佛的堂兄弟呀！名字叫难陀。”他听了好高兴，这回一定要好好修行！这个时候佛出现了，说，回去吧！回去后他已经中毒了，中了佛法的“毒”了。这一下，他天天打坐，很用功！疼痛、麻、酸他都不管了，哪里痛呀麻呀痒呀他都熬住了。想要快速成功好升上天去！

后来有一天佛又跟他讲，天上你也去过了，人世间的漂亮你也知道，现在我带你去个地方——地狱，要不要去？他说好，我去见识见识。佛说，那你跟我来。佛就带他下了地狱。地狱里可不好玩了，他一路怕死了！最后到了一层地狱里头一看，嚯，那个殡仪馆的那个电烤箱、烤炉，还有一些大油锅，就在那里炸那个死人，像炸排骨、炸鸡腿那样架起来炸。人犯了罪，下了地狱就炸，唉呀真痛苦！其中有一个大油锅，油滚着——不晓得是石油还是柴油——滚着，但是空着，有两个饿鬼在那里站着等。他就去问：到处都有犯人，这个地方怎么没有？“这个地方还早啦，要慢慢等一个人下来。”他问：谁呀？现在有个人叫难陀，他这一生前生有福报，现在在人间，跟佛两个有缘，是他的同宗兄弟。现在被佛带去出家。出家了以后佛又带他上天堂，他动机不正去修行——不是八正道，《楞严经》上说，“因地不真，果遭迂曲”，这个动因不正——他修成功了，在天上享五百天女的福，福享完了那个果报就是在这里当油条。我们就等他，等他下油锅！这一下，他一听，傻了！赶快叫哥哥！佛呀！赶快出去，我要回去，这时佛现出一片光明，说，跟我走吧。再问他，你懂了吗？他说我知道了！我要好好修行！这一下他才真正地修行，再也不要为了天女太太打坐了。这个故事就是说明，我们现在在修行，在信佛、打坐、拜佛、念经，是不是成就种子，还是个问题。他生来世很可能还要没啊！

所以你看禅宗沩仰沩山祖师，那是禅宗，比临济祖师还早，百丈的第一个大弟子去开山的沩仰宗。沩山祖师没悟道的时候，跑天台山去，碰到寒山、拾得，寒山、拾得两人跟他打招呼，他茫然不知应对。寒山就跟拾得讲：算了，不要跟这位老兄讲话了，他三世为国王，三生做皇帝，丧失了自在神通，他忘记了，失去了定力，变成无记了，我们不要理他了。就跟拾得两人进去。所以，能够做国王，还是靠修行来的。这就是说想修行成就种子，入胎不迷、出胎不迷、住胎不迷，谈何容易啊！所以，很多世界上有福报的人，不管哪一种认真修行，或者是和尚，或者是仙道中，或者是像山里头的各种各样的动物修行，所有福报都是修行来的。我们人类不公平，把动物修行修得好叫精、怪，人类自己叫做仙、佛，实际上拿我来讲，也不过是人精而已啊！哈！对不对？公平地来讲嘛！不管是哪种精怪，有些所有成就都是戒、定成就，所以就有福报。但是他的种子呢？菩提种子没有下。要求大彻大悟、证得菩提的种性没有下，所以不成功。所以三种成就：一、种子成就。第二种，到了种子成就对了，结果悟道了——自在成就。智慧、自在神通成就。第三种，现生成就，这一生即生成佛。这是三种成就。

“翻此假立不成就名。”翻此，就是“相反的”，这三种都没有成就，所以就叫做他一生修行没有所得，他就不成就。所谓“得”就是没有成就。所以我们注意，青年同学们，至少应该这一生把种子培养好；种性没有成就，那就是白修行一生，要注意呀！所以，他讲了三种成就。特别注意啊，考试要答得出来。先露个消息给你们，这是考试题目。什么叫三种成就？要马上答出来，一种子成就，二自在成就，三现生成就。一百分。这就答全了，要记得噢！

“此类虽多。而于三界见所断种未永害位。假立非得名异生性。于诸圣法未成就故。”

所以，他说这个里面的差别种类分析开来有很多。修行要跳出三界外，怎么样跳出三界外？见道以后才能修道，贪嗔痴慢疑等等，“见所断”的种性要断。见道，什么叫见道？要反省自己的心念，哪里不对要看得见。我们做人一辈子，自己错误都看不见，这是没有“见”。所以修道第一要见地，自己的错处在哪里自己不知道，你就是没有见道。所以见道以后才能修道。已经看得到自己错误在这里，你就有本事把它切断，对不对？要见得真，切得断。你们同学常常问我：老师啊，我的错处在哪里？你问我，我又问谁呢？我就只好又问你。你的错处在哪里？你去找啊！我当然知道你错处在哪里；可你自己不反省到，那么我就是给你讲了也没有用。见道位不到，修道位就没有办法建立——见道以后修道。所以三界之中“见所断”的种性要建立。

见道以后要修。见道了后，知道自己的缺点，没有修道是不行的。所以我常常告诉你们，我有一个咒语，这个咒比孙悟空的紧箍咒还厉害，你们学会了就有用处，一切世间法、出世间法，都在我那个咒语里头。四句话，你们大家注意：“看得破，忍不过；想得到，做不来”。是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚！你把我这个咒子好好念！

大家都是看得破，心里明明知道；忍不过、切不断。想得到、做不来。对不对？你要看得破，忍得过，想得到，就要做得来！那么见道以后修道也到了。修道到了之后，“永害位”永害的位置那个烦恼的种子永远也没有了。因为你见道没有到，所以修道也不成功。“假立非得”，所以叫你没有得道。没有得道，叫一般种类的异生性。“于诸圣法”一切都没有成就。所谓圣人是指二乘圣人，声闻、缘觉、罗汉果位。所以你看《成唯识论》，关于得道不得道这个“得”字的观念，它简单地分析，讲了那么多。你看我们这个佛法是多么科学！这个观念都要分析得很详细，不可以是笼统的。“噢！我开悟了，我得道了！”你开悟了？开的什么悟啊？要注意呦！千万注意！

上次我们讲到心不相应行法里头的“得”，是为得道的“得”，这次开始的问题，也是心不相应行法里的——同分，原文是：

“复如何知异色心等有实同分。”

同分，等于我们现在的话“共有的”、“相通的”，共同相通的这一部分的东西、作用。“如何知”，怎么样了解。色心，就是我们这个心脏，物理部分的作用，拿现在站在医学乃至西方哲学思想物理部分的观念，彼此的电感，尤其最新的心的第六感，心的这一部分，人与人之间有相通的、有同等的功能。“异色心”，分类的心，狗有狗的感应，猫有猫的感应，人有人的感应，整个的综合起来就是生物界的感应。生物界的感应同植物的感应各有不同。这句话就是说怎么样才能够知道“异色心等”有实在的“同分”共通的作用、这个功能的存在？这一句话就是提出这个问题。下面答案：

“契经说故，如契经说，此天同分，此人同分。”

他说这个问题，是佛经里头说的。譬如佛经上佛经常提到过，说是天人共有的一种功能。“契经”，佛经里头佛在世的时候已经说到，就是说不是后人自己构想的，佛已经说了。“同分”就是共有，共同相感，都一样的功能。“此人同分”，譬如人的共有相感，这个功能。这是“同分”的道理。扩大一点譬如说人、生物功能，比如说我们有一位同学，他告诉我他心脏开了刀，我说我看你精神蛮好啊！他说我的心脏只有四分之一是我自己的，四分之三是猪的，猪心脏。他当时要开刀的时候，人家问他，把金属的心脏给他换上的话，他可以再活十年；猪的嘛，动物这个同分不同，动物的也许可以活三十年，问他决定要哪一样。这个病人当时决定用猪的。所以他跟我说笑话，说这个心啊，一半是猪心。刚才说的那个金属的换上，就不同了。生物的东西换上，这个是同分的作用。讲这个故事是为了解释同分的道理。他刚才答复这个是佛说过的，“如契经说，此天同分，此人同分。”下面又说，

“乃至广说，此经不说异色心等有实同分，为证不成。”

须知，扩充这个范围“乃至广说”来讲，“此经”佛经的经文里记载，并没有说到“异色心等”有一个除了唯心以外，另外专门有一个实在存在的物理作用的同分。“为证不成”，他说，你所引证的理论、你找的证人、证件、拿佛经来作证明，是不成立的。说明一个理由：

“若同智言因斯起故，知实有者，则草木等应有同分。”

“若”就是假定，“同智”，人类理解相同的智慧，换句话说，同智、同言、同一种理论。比如我们站在中国人的立场，讲到东方文化、中国文化，大家都有相同的观念，就是同智、同言；西方人站在西方文化的立场，观念上也同智、同言。他说，假定同智同言来讲，因为提到了这个同分的问题，你就认为唯心以外有一个实在的存在的功能，那么“草木等”植物方面“应有同分”，它也应该有个单独的功能。

我们不要看错了这个文字，看错了文字我们马上可以找原文。现代科学研究初步证明，植物与人有同感，而且证明了植物中青菜也好、萝卜也好、一根草也好，它都是有感情的。植物也懂得音乐，有音感。比如说你种了一棵很好的花，然后天天唱歌给它听，花会开得更好，它也在高兴；如你天天哭给它听，花都会萎缩了。这些都是科学的问题，就是同分的相感。如果我们看了本文，“若同智言因斯起故，知实有者，则草木等应有同分。”那么人家这个问题问得没有错，草木有同分。刚才我们引证现代科学知识，如果拿来理解这一条，那就错了。我们姑且承认科学所研究的这个成果，姑且也就是暂时，因为科学还是靠不住的，今天确定了的明天又推翻了，因为明天可能又有新的发现了。不过草木有灵感，那是真的，它这种到底是机械式的、物理式的，还是精神、心理同我们人一样有心灵作用？那是另外一个问题。也可以说，植物的这些会听音乐、会同人有感应，可以说是机械式，不是心灵这一部分。所以把刚才提的例子拿来解释这两句话，那是不对的。这些问题特别像诸位年轻同学要留意，因为以后的时代不是古老的时代，科学的文明越来越发达，光拿佛经本身的范围解释，科学的观念马上把你打入哲学部分、你的理想部分。你要拿证据出来。所以我们对于科学的各方面常识都要了解。

“又于同分起同智言，同分复应有别同分。”

这是说，假设在一个共同的作用当中，能够生起我们同等的理解、智慧，同等的言语文字的话，那么这个共有的里头应该有差别。譬如同样是人，有些人心灵的反应快，有些就慢，慢一点叫笨人，快一点叫聪明人。有些人问一知十，听了一个道理他马上就理解了；有些人学了一百年还不懂。这个中间也有差别，即“同分复应有别同分”，他说这是一个事实。下面又是一行：

“彼既不尔，此云何然？”

事实上，所提的这几条问题里有很多的问题。“彼既不尔”，它这个同分不是这样简单，“此云何然？”你所讲的这个理由，究竟为什么说是对呢？这是唯识学家玄奘法师的佛学的文学。

“若谓为因起同事欲知实有者，理亦不然。”

这里这个“因”就是讲第一因，宇宙万有先有鸡还是先有蛋？哲学上叫第一因，宗教家叫它是上帝、神、或者别的什么，但哲学上不用这种名词，哲学认为上帝也好、什么也好那是人造的，哲学上讲的名词叫“第一因”，第一个因素来。其实“第一因”的名称佛经早就用了，几千年前就用了。讲到人类文化，本师释迦牟尼佛之伟大，后世的这些名词他早就有了。同分、众同分，上面讲了，在唯识学里经常用到，是大众共同所有的相同的生命的功能。譬如说我们大家都是人，我们有一个同分的功能，众同分相同：饿了要吃饭，冷了要穿衣服，动物像狗、山中的老虎，冷起来，它觉得很冷，毛不大立起来，要挂拢来，走路比较萎缩一点；热起来毛孔都张开了，这是同我们不同。我们冷了要烤衣服，饿了非吃不可，一天三餐，有些动物大概饿了好几天才吃到一点点东西，它不一定饿死，因为人跟动物的同分不同。“若谓为因起同事欲”就是这个意思。人就是这样一个同事欲中。他说，关于人与人之间这个同分，假定你把众同分这个观念变成了第一因、认为就是第一因，因此由第一因生起了共同的欲望，因此认为可以判断人类有个众同分、共同的第一因这个作用，那么“理亦不然”，你的观念就错了！为什么说他错了呢？现在我们讨论一下。

比如我们信了佛的人，差不多一般我们中国佛教、佛学是学佛的，因为听了唯识大小乘、禅宗各宗派的学理，至少大家认为有一个东西我们是相同的，所有的生命共同一个来源。有人学了一点唯识的常识，认为我们共同的来源就是阿赖耶识。阿赖耶识是不是共同来源呢？阿赖耶识是什么东西呢？所以有人很会发现问题，我的阿赖耶识就是你的阿赖耶识，我们的体是相同的。也等于说我们大家是兄弟姊妹，都是一个妈妈生的，妈妈是一个，我们同分嘛，是共同的众同分。我们把生命往往会误解成这样，把佛学误解成共同一个来源，所以那么根据佛经，一个人成佛，佛与佛把彼同分就归体了，舍用归体，始终认为有个东西存在。那么我们这一般的佛学的理解，并没有真正地了解如来本体、菩提、涅槃、道体的意义，这种理解是错误的，是把众同分的作用给误解当成了自性的本体。这个话听了就难懂了，并不是学理很高深，是我讲得不好，表达得很难，你们诸位要想听懂也更难。

这就碰到哲学与科学的问题了。怎么样说都很难理解它。因此学禅宗、学各种教理，常常对于佛法讲心、佛、众生三无差别的这个本体的问题解释错误，错误到哪里去了？解释到人的众同分里头去，本体没有认识清楚。这是个问题，不晓得诸位能够完全了解到没有。我先提起大家的注意，没有了解我们将来再讨论。本来这个问题是非常讨厌的，学哲学的人搞了一辈子结果还是在这个问题里头转。现在我们讲到唯识里头谈，“若谓为因起同事欲”，因为人类众生共有一个欲望相同的，因此你理解到认为这个生命背后真有一个东西，“知实有者，理亦不然”，理论上错了。那么，他认为错了，我们看唯识、佛法怎么说：

“宿习为因起同事欲，何要别执有实同分，然依有情身心相似分位差别，假立同分”。

这是佛学的解答了。看到这里你们大家应该比较清楚地理解了。换句话说，根据佛法的观念，我们每一个人甚至每一个众生，生下来个性不同，身体也好心理也好，绝对不同。同样一个父母生的，一娘生九子，九子各不同，每个人身体不同、个性都不同。都是兄弟，大部分同父亲母亲有些也相同。所以我常常跟有些同学讲，我说你这个个性怎么会这样？我说这一半是你爸爸的习气，这一半是妈妈的习气，给他分析下来，除了这两部分之外，还有他自己前生带来的一部分习气。连相貌都是这样，每个人的面孔、体能一半像母亲，一半像父亲。不过有反相的，父亲可能很老实，生个儿子特别调皮；父母都很好，生个儿子特别坏。原因是什么呢？一半是他自己带来的，一半是父母那一半坏的给他了。因为有的表面上这个人很老实，老实人有时候肚子里脾气也很坏，不过坏不出来而已，但刚刚把肚子里坏的那一半遗传给儿女去了——这就很糟糕了！所以这个遗传也很难讲。父母遗传是增上缘。那么本身带来的个性，父母的因素就不能左右了，叫做亲因缘。本身怎么带来的呢？三生因果。种子——多生的种性——生现行，造成了现在的环境、形成的过程。我们现在的行为、心理、各种所作所为，为来生、他生来世的种子。种子生现行，现行又成为未来的种性、种子，这样互为因果。所以我们一切的人生遭遇，是多生累劫宿习为因。“宿习为因”这四个字非常重要，“习”就是习气，“宿”并不是只讲前生，前生的前生的前生……没有成佛以前，多生累劫累积下来的习气，业力习气、习惯的形成。我们讲这个话是站在现生这一生生命存在的现象上来讲的。“宿习为因，起同事欲。”因此生起现行，像我们变成人，变成中国人，我们这一部分的中国人生长在台湾，在台湾的台北，而且碰到台北今天的小型台风这个天气，因为每个人众同分，“起同事欲”，都要加一件衣服，这个天气不需要冷气了，没有关系了，因为我们共同的欲相同，“宿习为因，起同事欲”。

一切生命的来源，既非主宰，并不是有个上帝有个神我可以操纵的；也非自然，也不是物理那个样子自然来的。一切都是因缘所生。因缘所生之中，自性宿习的业力为第一因，所以每个人个性绝对不同。没有办法，因为习气不同。非主宰——没有个上帝、阎王做你的主宰，一切唯心；也不是唯物的——非自然，不是自然来的。“因缘所生法，一切唯心造”，这是佛法。但是无主宰不是无神论。有人就给搞错了，这一代的达赖就公然在印度、在美国发表宣言，说佛法是无神论。我说这真是混蛋加三级！一个所谓的“教皇”，自己对佛法的理论都搞不清楚。

佛法不是无神论！无神论者绝对否定有鬼神，也绝对否定一切唯心。无神论就是唯物论，认为人没有宿世，更不会承认三世因果。所以现在的达赖如此的见解，那真是可笑！非主宰不是无神论。有没有上帝？有上帝。有没有阎王？有阎王。那么上帝、阎王也是唯心所造，他只能够做自己的现行，不能够为他人的主宰，更不能为万物的主宰。换句话说，他变成了上帝、变成了阎王，他是怎么来的？还是唯心来的。他是“宿习为因，起同事欲”来的。因此说他无主宰、非主宰。一般学佛的误解了，一看到这三个字“无主宰”，那就什么都没有，那就是无神论了，这不是笑话么？这些道理，你们年轻的法师们、同学们更要注意了。“宿习为因，起同事欲”这两句话讲完了。

“何要别执有实同分。”

一切都是种子生现行、现行生种子，都是多生累劫的业力习气所形成的现有的生命。因此你懂了这个理论，何必需要另外执着有一个实际的共同功能那个生命的众同分呢？所谓“众同分”这个名称，我们应用《楞严经》的两句经文来讲，“徒有名言，皆无实义”，这一切东西都是名相，徒有这个名词、这种理论。创立这个名词、有这个理论，是为了表达方便，让人类智慧能够了解，给你了解进去。你不要抓到这个名词当成实在。实际上这只是个在逻辑上理论上的一个东西，你真的抓住了“众同分”这个名词，抓得很牢，认为有个共同的力量，那你就执着了，给自己找了麻烦。这是《楞严经》里面的名言，翻得非常好，“徒有名言，皆无实义”。在这里同样的意思，只是用的文字不同。“何要别执有实同分”，何必要执着了这个名相呢？但是：

“然依有情身心相似分位差别，假立同分。”

那么佛经里有二十四种心不相应行法，有“众同分”，《百法名门论》乃至其他的小乘论据里头，都有这个名称，那是怎么个讲法呢？他说有个道理：“然依有情”，就是为了宣扬佛法，使大家能够了解自己，明心见性成佛，使自己成佛，为了分析这个道理，所以依据一切有情众生生理的、心理的，“相似”，差不多相同的“分位差别”，分位就是归类，用逻辑的方法把它归类起来。归类的中间又有差别的不同，譬如人有人的众同分，狗有狗的众同分，牛有牛的众同分，“分位”的差别——“假立同分”，建立了一个名词、名言，所以叫做“同分”。这是一个问题。好了，第二个问题：

“复如何知异色心等有实命根。”

二十四种心不相应行法里有一个“命根”，就是我们这个活着的生命。比如说有的老朋友——今天有个朋友来，现在八十二了，我说你这个精神蛮好的啊！像我们朋友之间说的这个是假话，犯戒的。不过不犯戒，这是方便妄语，还有功德。等于医生和护士明知道癌症病人的生命只有三天了，病人问：怎么样啊小姐？医生说：“哦，不要紧！你过几天就出院啦！”当然出院了，到太平间去了，那没有错啊！（众笑）他这个方便妄语是功德。假如是我们，看到这个病人，说：哎呀，这个算什么嘛，瞧你这个样子我看一定会活到一百多！“哎呀，不可能的！”他虽然这样说，但听了还是舒服，像吃了冰淇淋一样舒服哦！

这就是说，人想活得长寿，但你做不了主，这个就是命根的作用。这个命根是心不相应行法，你意识没有办法控制。所以我们上次讲的“得”提到“同分”，现在讲“命根”的道理。我们怎么样才能了解“异色心等”？离开心理、现在的生命、物理的作用，真有一个真实的命根功能存在吗？唯识学的答复是：

“契经说故。如契经说。寿暖识三。应知命根说名为寿。此经不说异色心等有实寿体。为证不成”

“契经说故”，佛经说，尤其是研究唯识，这个所谓的识、心理意识这个“识”是什么东西？实际是三个东西连起来：暖、寿、识。“寿暖识三”。这个暖就包括了气，包括了我们讲这个人还有没有气。气的存在必定有暖、得暖。譬如你们修定的人，诸位修定的、做拜佛关，一关起来，那一点就马上得暖了。暖、顶、忍、世第一法四加行，是大小乘离不开的。什么叫做暖呢？普通就叫做三昧真火，就是密宗所讲的“灵热”、“拙火”。跟密宗的名字应用不同，大家就受骗了，当成了不起。实际上这个就是暖的作用。身体存在就有温度，冷却了就是死亡。唯识中暖——这个寿命，识——心意识这个识，是连起来的。识的这个存在，像我们活着，那么暖一定有。所以要死亡的人，身体冷到哪一部分，这个意识、识就死到哪一部分；等到身体完全冷却了，第八阿赖耶识也跑完了，人就完全死亡了。那么什么叫做命根呢？佛经上佛说过，暖、寿、识这三样就是命根的作用。合起来，命根还有另外一个特别名称——寿命，命根也叫做寿命。“此经不说异色心等有实寿体，为证不成”，所有经典上并没有说离开唯心的作用，在这个肉体的生命上，另外找到一个生命、寿命的功能。“为证不成”，所以你所引证的理论不成立。

“又先已成色不离识，应此离识无别命根”。

他再说，当我们这个生命在投胎的时候——所谓十二因缘，大家应该记得很清楚，无明缘行、行缘识、识缘名色，并不是唯识这个识以前还有个行、还有个无明，不是这个意思。十二因缘前面的无明是形容词，一个人自己没有悟道以前，一切都是糊里糊涂在过，糊里糊涂中间就永远在轮转不停。无明与行的道理，这个都是识的作用。识的本身，反过来说，没有悟道以前，它不是智，它本身就是无明，本身就不能停止轮回的活动。无明、行、识，等于也是三位一体的作用。三个同一个作用。当这个识——我们普通叫做灵魂——当这个入胎的时候，第一个，这个灵魂这个识它先跟色——什么是色法呢？男性的精虫，女性的卵子，严格地拿逻辑讲不叫做物理作用，这叫“人丹（此名词未听清楚——tyf注）”，心理的这一部分作用，相似于物理的。识跟色两个配合，“又先已成色，不离识。”假设一个精虫、一个卵子两个在一起，没有识性的加入，它就不能成为胎儿。我们可以强调地说，试管婴儿也还是离不开这个法则，是一样的，还是靠三元和合才能够生。不然这个试管婴儿就不能够试验成功。试管婴儿我们晓得科学上人可以通过玻璃管子养出来的，试验成功的有，试验失败的也很多。不是说每个精虫卵子放在管子里面都成功的。那么我们今天的理论，那个试管里头精虫卵子结合不成功，第三元，就是我们这个人偶的菩提结偶（此名词未听清楚——tyf注）——数取趣，就是普通讲的这个灵魂的作用没有配合上。识跟色两个没有打上，试管婴儿就会失败。刚好碰到有一个灵魂、这个菩提结偶（此名词未听清楚——tyf注）刚好要受生，碰到这个试管婴儿，他的业力因缘就构成了另外一个境界，把他吸过来了，那么三元和合，试管婴儿就成就了。在我的解释如此。将来等待你们青年同学在未来的时代看科学上再有什么变化。

现在我们回到本文，“又先已成色不离识，应此离识无别命根”，所谓生命这个命根，这是佛学的一个名词，这个名词老实讲它还是唯心所造，离开心意识另外没有单独存在一个命根。所谓命还是在唯心作用的范围里头。

“又若命根异识实有，应如受等，非实命根”。

那么再说假定认为这个命根、这个生命、我们活着的这个生命，“异识”——不是唯心的，同心意识不相同，相异的——之外，实在有一个命根作用的存在、生命的作用。“应如受等”，他说好，那就很简单了，请你拿出证据来。这个存在的命是什么东西？像我们的感觉一样，受就是感受，比如说我们现在气候变了，今天就跟昨天两个感受不同。我们的体温、甚至我们的消化力、甚至我们的心理的影响统统不同，这个感受完全不同。这是有凭有据的，今天冷一些就要加一点衣服，昨天热一些就要脱掉。那么你说离开唯心以外，实有命根，请拿证据来！“应如受等，非实命根”，你要晓得那也是你的感觉、你的假想。实际上进一步来说，我们的感觉本身就是一个不实在的。为什么呢？同样的冷度里头，有人身体瘦弱，觉得太冷；有些身体好的年轻人、大胖子坐在一起，把那个冷气开得我都要加毛衣了，他还说，哎哟，直出汗！两个手还那么自己带电风扇那么扇。同样一个东西，不同人的感受就绝对不同。可见这个受的本身没有标准，靠不住的。我们现在还有感觉，譬如一个人还没有死亡以前，你知不知道啊？哦，我还知道，有感觉，认为感觉就是命根——错了！“非实命根”！不是的。

那么前面的论点过了，下面解说，

“若尔如何经说三法。”

那么假定照你这个道理，为什么有些佛经提出来“三法”呢？小乘经典《杂阿含经》等经典上提到过“四断”，第一个“断断”——下一个决心，能够断一切。比如一个朋友对你不起了，或者把你股票倒了一千万，你气得以后再也不跟他来往，断了就断了，这个狠心，为“断断”。第二个“律仪断”，我们为了要修道，守这个戒，必要的时候某件事情绝对不能做，自己把自己范围住，这是“律仪断”。共有四种断，叫做“四正断”。那么经典上怎么样说三法——“义别说三”呢？三法——暖寿识三法，他的答复是：

“住无心位寿暖应无。”

他说，这个就告诉你修道到达无心位的位置，无心位实际并不是得道的道果。提到无心，我们一般学佛的学禅的常常认为打起坐来只要无心就对了，没有妄想就是道了。那完全搞错了！所以禅宗祖师说：莫道无心便是道，无心更隔一重关。什么叫无心？睡眠睡着了也算无心，睡眠算无心位呦！睡眠、闷绝——晕过去了，撞成了脑震荡晕过去了、没有思想，那也是无心的范围。无想定、无想天、灭尽定，这都是无心位。在大乘的思想，所谓无心就是道，就要问清楚是哪个无心。所以像你们打坐什么都不想，在那里嗑睡，我常常警告你们，小心噢！你把这个当成“道”来修，那么来生的果报，就是要到中央菜市场了！那就变猪，真的噢！把昏沉定当成这是道，一上来什么都没有了——无心，那严重得很，那就落在无记，智慧越来越迟钝，记忆力越来越差，变白痴了。他生来世的果报就变猪，变这些笨东西了。所以我常常说，你修行若是认识不够的话，以善因反得恶果，很严重。所以不要随便讲无心就是道、无念就是禅，不要乱来！搞错了很严重！诸位学禅的朋友特别要小心，不要这个禅“禅”不进去，变成猪朋友那个“馋”，看到东西“哼哼哼”地在那里好馋！这个事情不能玩的，千万注意啊！这是讲到无心位再次强调一下。“住无心位寿暖应无”，那么，修定就没有暖寿了吗？

“岂不经说识不离身，既尔如何名无心位。”

他说，假定得到无心位，身上就冷却了，那么寿命可能也到此为止喽？那么你们佛经也说“识不离身”哪？真正入定的人不是这样，不会冷的。所以真正入定了，暖是存在的，寿当然有，所以真正一定，三大阿僧祇劫、起码定个几十年，这个肉体摆在那里，身上还是暖的，还有温度的。不过同我们现在的体温不同，这是真的！他绝不同于死人的那个肉体——他是暖的。有寿命存在，不吃不喝几十年甚至更多年都没有问题。因为识不离身，他的阿赖耶识还在这个身上。所以《八识规矩颂》中说的“眼耳身三二地居”，鼻、舌二识暂停，眼识、耳识、身识都还存在，此为“眼耳身三二地居”。入定的人拿前五识来讲，舌识——嘴巴不说话了，当然你们现在打坐还咽口水的，这个不算入定。到那个时候已经是口水不需要咽，真液是直接下降通全身的脉管了，不需要舌头动了，所以是舌识暂停作用。鼻子的呼吸暂停，但不包括毛孔的呼吸，毛孔的呼吸还是轻微存在，只是鼻子的呼吸暂停。这个问题，在我们讲到《八识规矩颂》的时候已经提起你们注意了。现在这里说“岂不经说识不离身，既尔如何名无心位？”既然是这样，怎么叫做无心位呢？因为识还存在。换句话说，现在提的问题是：真正入定是有心还是无心？应该说，入定是有心入定，不是无心。那么我们大乘佛法同一般中国禅宗所讲，真的得了道入定的无心，有个道理——无妄想心，并不是讲无真心。所以你们学禅的看了《六祖坛经》，六祖说：吾宗以无念为宗。但是，六祖对无念两个字有个解释，“无者，无妄想；念者，念真如”——这是无念为宗。“如何名无心位”是指这个道理。因此这个地方尤其你们下面在专修的人更要注意，下面两句话特别重要：

“彼灭转识，非阿赖耶。”

真正入定的时候，是灭除了一切动相的转识，阿赖耶识这个功能当然存在在这里。入定的时候，念、一切的转识，六、七、前五识，甚至阿赖耶识一部分的功能都宁静下来，不得轮转，但是阿赖耶识还是存在的。入定的境界、心意识活动的现状，究竟是怎么样的？

“有此识因，后当广说。”

是有这个心意识的作用，本经在后面专门有一篇加以讨论。

“此识足为界趣生体，是遍恒续异熟果故。无劳别执有实命根。”

所以这个阿赖耶识的作用，“此识”是阿赖耶识，“足为界趣生体”它本身包含了足够为三界，“界”就是三界；“趣”即六趣、六道众生、十二类生，一切生命的来源就是阿赖耶识的转化的作用。“此识足为界趣生体”，它是普遍存在，经常的成熟，所以阿赖耶识也就是构成了异熟果，“异熟”就代表了一切的生命、个别的生命。总而言之，除了阿赖耶识的功能以外，另外并没有一个生命的命根。所谓命根，就是阿赖耶识对这个世界、对这个肉体的因缘完了，就结束；因缘存在，就还在轮转下去。

“然依亲生此识种子，由业所引功能差别，住时决定假立命根。”

现在我们所认为这个命，还存在这个命根，就是阿赖耶识的种子的亲因缘。“依（于）亲生此识种子”，阿赖耶识种子的亲因缘，由宿习的业力所引伸的功能的差别，假定一个名词叫做命根。所谓二十四种心不相应行法，命根也在其内。是意识心所不能左右的。因为它本来的功能属于阿赖耶识的作用。因此说我们大家打坐、修定、修道，纵然能够清净，好像是无心、无念，那也只不过是意识心、第六意识暂时的清净。

譬如说大家入定——当然大家还没有这个功夫了，现在假定有这个功夫，一定可以多少天完全不起，乃至呼吸相似地停止，心脏也是非常缓慢地动，好像完全无念、无心了，这个范围其实还在意识境界的范围，还不懂阿赖耶识。阿赖耶识“受薰持种根身器”，不是那么简单。我们假定达到刚才报告的这种定境的范围，还只不过是第六识的清净，还属于第六识的范围，并没有了解和证到阿赖耶识。况且要再把阿赖耶识一转，转到大圆镜智，谈何容易啊！所以一般学禅宗或者学各宗的，偶然有一点清净心，于是认为这个就是道，等于现在一般人讲禅学的“见山不是山，见水不是水”，我说你见鬼不是鬼！那不是很容易办到的么？比如给你个刺激，后面用一个手枪顶着：“向前面走，不然打死你！”你走在前面就是见路不是路，见人不是人——吓疯了！你说那也是禅宗啊？！那是第六意识忽然一个停顿、一个闷绝的境界，而且这几句话在禅宗里是一个不知名的禅师随便说的。现在结果拿这个来做禅宗的标准，什么“未见道时，见山是山，见水是水；见道之时，见山不是山，见水不是水；见道了大彻大悟以后，见山还是山，见水还是水……”，瞎扯一顿。那见人不是人，见鬼不是鬼，我们都一样，都得了禅了？我们在街上看到好东西想买的时候口袋没有钱，走在前面把头低下来，见路不是路、见钱不像钱，那也悟道了？不是这个道理。

纵然真达到第六意识清净，达到见山非山、见水非水的境界，所谓“虚空粉碎，大地平沉”，到这样的境界，也不过是第六意识偶然清净面的出现，第七识的影子还没有摸到呢！第八阿赖耶识更是懂都不懂。所以不要认为这个就是道。千万要注意，纵然达到“虚空粉碎，大地平沉”，也不过是第六意识上的感觉境界，还不是道！拿五蕴解脱来说，达到了“虚空粉碎，大地平沉”，这时受阴还没有解脱，还在识阴境界。按《楞严经》的道理，那是识阴区宇、识阴境界的范围。受阴你还没有做到呢！连到上文，“彼灭转识，非阿赖耶”，“既尔如何名无心位”？既然这样说，怎么叫做无心位呢？真正达到无心位的话是灭了转识，第六意识不动了，第七识不起分别了，但并没有离开阿赖耶识。

“复如何知二无心定，无想异熟异色心等，有实自性。若无实性，应不能遮心心所法，令不现起。”

这里提个问题，怎么样才知道两种无心定？二无心定，包括无心定、灭尽定这两种无心定。无心定是升无想天的果的一种定。无想天当然做到了没有“想”。修行到这种成就，就要得到无想定。“异色心等，有实自性。”离开这个肉体心的作用，它有怎么样的一个定的境界、真实有一个性能呢？唯识学在这个地方提到的“性”字，同禅宗明心见性之性、性宗之性是不同的，不要混淆了。这里特别吩咐你们年轻人，几十年来，所谓讲哲学讲唯识的，有个非常大的错误观念，错得不得了，唯识学讲“诸法无自性，皆从因缘所起”，因此有些研究唯识研究教理的人，认为唯识学讲无自性，禅宗啊其他宗派明心见性也建立一个性，都是同样的性——这就错误了，都变成外道了，错得一塌糊涂！

性宗那个明心见性的性是指如来自身本体的“性”，因为我们中文文字的语汇不够，借用了这个性字，在性宗代表本体之性。唯识所讲的“诸法无自性”是说每一个万有万象，没有自己可以单独存在的那个性能与性质，这个性是性能性质之性。大家观念搞不清楚，将这两个“性”混为一谈，那就错误了，是外道的观念了！唯识的无自性讲的是“诸法无自性”，譬如这个茶杯无自性，它是因缘所生的。一切万有的现象，它没有一个单独存在、永恒存在的性能。这个道理我们要懂得。

“若无实性，应不能遮心心所法，令不现起。”

假设说无想定或者灭尽定这两个定的内涵，同我们色身这个作用两样，没有实在的自性，那么入定的时候，进入无想定，为什么会会停止掉、截得住我们心理上的乱想呢？怎么给它遮盖住呢？——前面这个“心”是全体的心，“心所法”的心是心理现狀的心。——“令不现起”，我们普通讲，到了无想定就不动念了，不去分别了。那是什么道理呢？

“若无心位有别实法异色心等，能遮于心，名无心定。应无色时，有别实法异色心等，能碍于色，名无色定。”

这里很麻烦了，这是讲到实际修证的道理了。无心位是佛法思想逻辑上一个分别的一个范围。譬如说无想定，灭尽定，乃至我们普通人昏过去了脑震荡晕过去了、睡眠睡得很熟了，这一些范围都属于无心位。并不是真的无心，只是在学理上把它归属一个范围，“位”就是范围，无心位的范围。那么现在讨论的无心位这个范围，包括所谓无想定甚至于灭尽定等等。无想定是外道定，但是你不要看不起呦！你还做不到呢。诸位哪个修到了，我会向你磕头哦，叫你“无想师傅”！释迦牟尼佛他老人家当年出家的第一步就是学无想定，三年才修成，那还算颇不简单。当然你到达无想那还不是道，可是试验做到这个功夫还不容易呢！无想是思想完全停掉了、灭掉了，像刚才《成唯识论》经典讲的“遮心心所法”，盖住了，心理作用起不来了，至于心理各种各样的思想——比如我们打坐有没有入定、气脉通了没有、屁股痛不痛、麻不麻……这些根本都不存在了，因为这些都是想所生的、想阴所起。拿你们现在年轻人的话来讲就是把它闭掉、关闭掉，那就叫无想定。

“若无心位有别实法异色心等”。另外并无一个特别的功能，这个法并不是说方法，不同于我们现在色心的作用。“能遮于心，名无心定。”这种修定的境界、功用到达了这个境界，能够遮盖住心所起心动念的作用，把它停住、关闭了，因此在名词上、名义上叫它是“无心定”。这一段是说有人提出一个问题：假定无想定、无心位是说没有别的方法，就是我的心下了决心——不想了！什么都不想！几时大家做得到啊？有一个境界我们年轻的时候做得到，妈妈给我五毛钱，本来是要上学买面包吃，谁知走在路上就掉了找不到了，所以回来想买面包没有钱，只好不买了。回来妈妈问：你吃过面包没有啊？回答：吃了。对不对，因为钱掉了不敢告诉么。硬把它强制性地把心念盖住了，不去想它。你不要认为这个是笑话哦！那个接近于无想——强迫自己不去想它，心里是可以做到的。所以大家打起坐来思想有那么大的痛苦，常常有人来问：老师啊，你还得教我个办法，怎么样把这个思想对付下去。哎呀，我只好看着他笑。不好骂他笨。——还有别的方法吗？不想就不想了嘛，很简单！还要另外求一个方法？我给你个方法：有个咒子你回去念，坐在那里拼命念咒子，就会做到无想。你说你是多笨啊！那个念咒子还不也是想吗？！无想就是无想嘛！就是决心。所以说，“无别识法”，没有另外一个方法。“能遮于心”你遮下来的决心，这是个大勇气，不想就不想。刚才比方小孩掉了五毛钱不敢告诉妈妈一样，想也不想！他说假定这个人叫无心定，如果这样的话，“应无色时有别实法异色心等，能碍于色，名无色定。”那么就有个问题来了，假设无色的时候，外面一切境界都没有了，物理世界无色的时候——无色是假定的话哦！没有无色的哦！色法就是代表物理世界，红黄蓝白黑，我们登高空一看——我们大家没有看过太空，高空中看到过吧？很多人坐过飞机，本来没坐飞机的时候怀着好大的兴趣，想上去看看天空，看看白云，但上去看不到半个钟头，你就会想睡觉了——有什么看的嘛！那个青天白云，一点味道都没有。那么，太空高空还算是色吗？那个就是色。虽然是没有可看的，空的嘛，空的也是色啊！真正无色没有人看到过。无色界还有色，那是无色界的色。真正的无色，可以说是“但有名言，皆无实义”。所以我们都在色相中转，因此，给大家讲到禅宗的故事，苏东皮，哈！苏东坡参禅，有一天认为自己悟道了，发疯了一样，做了两句诗，很得意的：此身静时光常生，山水无非清净性。多好的句子！要是放在现在，大家一定会认为是悟道的诗。他的偈子传到三平禅师那里——这个三平不是大颠和尚旁边那个三平徒弟，是另外一个三平禅师。禅师看到诗就笑了：这个苏东坡认为自己悟道了，真是莫名其妙！于是批驳道：其若死心山是水，无山无水好愁人。你有个清净境界认为是道，那没有清净境界你怎么办呀？这是讲到无色的境界所引出来的故事。

那么假定这叫无心定，在无色境界中，境中没有声也没有色，外界一切声音都听不见了，内在的血液流动和呼吸也停止了，原来打坐的光明啊这些境界都停掉了，那么这是什么境界呢？“有别实法异色心等，能碍于色，名无色定。”那么可见这个时候，心都给障碍住了，这个境界叫做无色定。那样叫做无心定，这个境界也可以叫做无色定喽！实际上没有个定叫做无色定。

“彼既不尔。此云何然。”

既然没有无色定这个事，那么这个理论是不成立的，你这个无心定是怎么个讲法呢？

“又遮碍心，何须实法。”

要把这个心挡住，那很简单，何必另外用个佛法呢？

“如堤塘等，假亦能遮。”

不准看的东西，就打一道墙，用木板一隔看不见了，就不动心了嘛，不见可欲心就不乱了嘛！假法也能把心隔开，何必还另外用个佛法呢？这是什么道理呢？这里提出这个问题。那么，下面就回答这个问题了：

“谓修定时，于定加行，厌患粗动心心所故，发胜期愿，遮心心所，令心心所渐细渐微。微微心时熏异熟识，成极增上厌心等种。由此损伏心等种故。粗动心等暂不现行。依此分位，假立二定。”

这就给你们讲得清清楚楚了，所以你们打坐修定的同学们就不要问我了，这一段你们自己要记得。当然这还不算是佛法的正定，但你修到了的话，也很不容易了！就是说，在修定的时候，“于定加行厌患粗动”——“定加行”，大小乘任何的方法，譬如念佛、念经、听呼吸、数呼吸、感受呼吸、念咒、观想、拜佛等等这一切都叫做加行。加行不是正修之路，不是正修的目的。你说我会打坐会念咒就是修定人了——那还不行，那是准备达到定的加行；念佛也是如此，都是加行法。什么叫做加行呢？加行等于现代工业所讲的加工，把原料拿到工厂里加工。有些经典上也叫“前行”，得道以前所做的功夫。大小乘里的修定加行是什么呢？暖、顶、忍、世第一法，四加行。不管大乘小乘，初禅有初禅的加行，二禅、初地菩萨乃至十地菩萨各有各的加行，各个境界不同。弥勒菩萨另外有一部经典，叫做《现观庄严论》，过去汉文没有翻译，到了近代有个我们同学辈的法尊法师根据藏文翻译出来了，翻译得不是太好，但是已经很不错了，意思大概有了。《现观庄严论》里特别注重大小乘的四加行，这个四加行与我们现在所讲的加行的意义稍有不同。

现在我们了解了这些名词了，回过来说，我们修定的时候，一定的加行法门，譬如念佛等等这些加行的法门，“厌患粗动”，觉得厌烦了，所以有些念佛念咒子的人念念念……不想念了，不想念了自己又慌了，问我：老师啊！怎么办哪？——凉拌！你说怎么办？不想念了你不念就是了嘛！这个里面还要加一个恐惧心干什么呢？你不念，过一个阶段再看看。我告诉你们，念佛念到那个不想念的时候你就不念，看能保持多久？大概保持不到十分钟，你别的念头就又来了。念头来了你就肉包子打狗，你再接着念嘛！那个佛号变成肉包子了，妄念就是狗，狗来了就拿肉包子打；打了之后妄念没有了，佛也不念了，你就这样保持清净，越久越好。这里面不要另求方法；一求方法，就还只是修定的前加行。经典告诉你，修定是“于定加行厌患”，所以说，修密宗修得再好，真正修密宗的我还没有看到过。真正修密宗，像我们哪有时间啊？早晚做两堂功课，一天就没有了。一堂法修下来要三、四个钟头。坐在那个台子上面佛像的前面拜，有一种修财神法要茶、食、宝、珠、衣供养，每样东西都要洗得干干净净擦好，不要说供一千一百杯水，只供二十一杯水，点二十一盏灯。每天收拾得干干净净，就又去掉两三个钟头了！我当年搞这个，觉得要累死了！所以我说我不要修财神法，不修了。那个财神菩萨每天要用酥油给他洗澡，每处都要洗到，需要买那么多的酥油，那我省下来不买不就是钱了么，何必去念财神呢？对不对？修密法要新鲜的鲜花供养，花每天要换；茶要泡好，每天要喝三、四杯。我要换茶的时候，就要想到佛爷他老人家也是要换的；你不能说我泡一杯茶摆在那里给他喝一天，晚上…… 
《唯识与中观》第37章


原文：

“厌患粗动心心所故。发胜期愿遮心心所。令心心所渐细渐微。微微心时熏异熟识成极增上厌心等种。由此损伏心等种故。粗动心等暂不现行。依此分位假立二定。此种善故定亦名善。无想定前求无想果。故所熏成种。招彼异熟识。依定粗动想等不行。于此分位假立无想。依异熟立得异熟名。故此三法亦非实有。

复如何知。诸有为相。异色心等有实自性。契经说故。如契经说。有三有为之有为相。乃至广说。此经不说异色心等有实自性。为证不成。非第六声便表异体。色心之体即色心故。非能相体定异所相。勿坚相等异地等故。若有为相异所相体。无为相体应异所相。又生等相若体俱有。应一切时齐兴作用。若相违故用不顿兴。体亦相违如何俱有。又住异灭用不应俱。能相所相体俱本有。用亦应然。无别性故。若谓彼用更待因缘。所待因缘应非本有。又执生等便为无用。所相恒有而生等合。应无为法亦有生等。彼此异因不可得故。又去来世非现非常。应似空花非实有性。生名为有。宁在未来。灭名为无应非现在。灭若非无生应非有。又灭违住宁执同时。住不违生何容异世。故彼所执进退非理。然有为法因缘力故。本无今有。暂有还无。表异无为假立四相。本无今有有位名生。生位暂停即说为住。住别前后复立异名。暂有还无无时名灭。前三有故同在现在。后一是无故在过去。如何无法与有为相。表此后无为相何失。生表有法先非有。灭表有法后是无。异表此法非凝然。住表此法暂有用。故此四相于有为法虽俱名表而表有异。此依刹那假立四相。一期分位亦得假立。初有名生。后无名灭。生已相似相续名住。即此相续转变名异。是故四相皆是假立。复如何知。异色心等有实诠表名句文身。”


……晚上还发霉了，不晓得换，自己么一天还慢慢泡起来喝三四次，你说你在供养佛啊还是佛在供养你？！所以修密宗供养佛是这样供养的呀：香、花、灯、水、果，买的东西用的吃的都先给他老人家用了，然后这一杯水端上去：哎！给你老人家洗脚的哦！这一杯水是你老人家洗脸的；这一杯水是给你老人家漱口的。每一杯都要供养，观想得分（清楚）。然后坐在上面，静下来了以后开始念咒了，一边念咒一边脑子观想，“嗡……”；然后，拿个铃子“叮叮叮……”，这里拿个杵，降魔哦！降魔完了以后，再拿个鼓哦，“拨了噔，噔了噔；拨了噔，噔了噔……”然后赶快放下，手印哦！结哦、打哦！打完了以后，哦呦！一边念、一边想，身口意三业嘛！手代表这个身，把你忙得一塌糊涂，再也不能做别的事了，决不会去打人了；嘴巴念咒子（师乱念咒子）：“轰隆……”什么都有了；然后还观想啊，观想得一塌糊涂，前后左右……这一修下来，三四个钟头一堂、一座。我说真是密法！什么密法？你不放下也放下了！——累死了！（众笑）要你起念再也不想起了。最后修下来，圆满次第，那真圆满！（众笑）那真不错！所以我说，嘿！密法真好！这个方便法门是真好！

然后又是，哦！鲜花供养；然后，哦！我这个毛巾擦过没有洗，赶快去洗呦洗呦，来来来……根本忙得啊，一天没有时间！到那个时候，“厌患粗动”，就厌恶了。这些都是起心动念啊！尽管是善的起心动念，也是起心动念啊！恶法不要，善法也不要；“厌患粗动，心心所故。”觉得：哎呀！这些都是妄想求嘛！我求佛菩萨保佑我，也是大妄想嘛！我不是个好人，他保佑我干什么？如果我供养了那么多菩萨，都保佑我，这个菩萨我不供养！因为他爱贪污嘛！啊？不供养你你就不保佑啦？！菩萨不会是这样。

所以因此悟通了，这些东西都不要了。所以后来有一个大活佛，那个活佛一般活佛都骂他，哎！我认为这个人真了不起，有神通的。我们在拜佛，他把脚趾站在旁边摇：“唔！你看，佛都给你拜动喽！”我马上给他磕头！这个人是成就了的人，那是彻悟了的！我在拜佛他就笑。

那么他很怪，很多疯了的人，男的女的；他喜欢弹一个中国的琵琶，弹也弹不好，“噔了楞噔、噔了楞噔……”乱弹；那些人啊，病医不好的、疯了的人都送到他这里来，他也不理你。那些疯子在他肩膀上爬上去，有些还骑在他这里，有些还屁股坐在他头上，他也不管；“噔了噔了噔了……”过不了两个钟头，都好了！都回去了！你说这是个什么本事？！啊，他就会这样，我们拜佛他把足摇动：“哎！佛都给你拜动了！佛都给你拜动了！”——这个是得了道的人。

所以讲到“厌患粗动，心心所故。”因为这样悟到了以后，“发胜期愿”，这是要大勇了！大勇猛菩萨，发起了最大的愿望：嘿，不要想！把它空下去！发“胜”——最强有力的心愿。所以你们大家做不到啊！打个坐起来：“我现在已经半个钟头……”半个钟头什么都不想，你做得到吗？你做得到啊？你做得到，开始很有一股勇气，结果脸还涨红了、血压涨高了，还是在那里乱想。那不能玩的哦！

“发胜期愿，遮心心所”，自己把所有的妄想心盖住了，谁都做不到。下面就是功夫道理，给你露消息哦！“令心心所，渐细渐微。”慢慢去休息去。所以你们现在在禅堂上打坐，我常常告诉你们，只能讲叫习禅、习定，是练习定、练习禅；你不要认为你现在就在学禅、是修定，那是大错而特错！只能够说是习定、习禅。你慢慢如此练习，“令心心所，渐细渐微”，慢慢把你涵养得熟了，这个心理状况慢慢地，粗心大意变细了，念头的力量变弱了、微弱了，“微微心时”——这四个字用得（好），玄奘法师这几句翻得美得很了，很高明了！“微微心时”，这个时候还有念没有念呢？心念还有没有呢？不能说绝对没有。你看他这两个字用得好极了——“微微心时”，妄念似有似无之间。

“熏异熟识”，这样慢慢练习，像薰鸭子一样、薰鱼一样、薰这个檀香一样，慢慢把它薰，使阿赖耶识受薰，向清净面来走。慢慢训练我们这个“异熟”，拿一个走反复的这条路把它改变过来；使定的新的路，把它练习纯熟。

禅宗祖师有两句话讲修行的道理：“熟处令生”，熟路子，要使它生了、疏远了；“生处令熟”。就是这个道理。比如像贪嗔痴慢烦恼的习气，我们用惯了的，慢慢把它脱开、解脱，把它变成生路道；修行、清净这一念，这个生路子啊，慢慢练习变成熟路。

“熏异熟识，成极增上厌心等种。”这样慢慢地练习，随时随地在修持，使构成了增上道，厌离心加重，厌离世间、厌离妄想、厌离烦恼的这个厌离心加重了；所以佛经上说，什么人才有资格真正叫学佛呢？厌离心没有生起，不能叫做学佛的人；厌离三界之心生起了，才能叫做学佛的人。就叫“厌离心”，讨厌、想跳出三界的恳切的心。他说，这样修持，“成极增上厌心等（的）种（子）。”心里种子养成了，“由此”，由于这条路；“损伏心等种故”，把我们平常烦恼心一切的种子把它损害了、把它降伏了下去。

“粗动心等”，我们很粗的烦恼妄想这些心意识的作用；“暂不现行”，注意这个“暂”字。所谓入定，是粗动心等暂时不起现行的作用。“依此分位”，依到这个样子的范围，假设一个名称，这样叫做无想定，所谓无心位；这样叫做灭尽定。但是灭尽定跟无想定有差别，中间也有理论上的差别。“假立二定”，这个二定指无想定，生无想天的定。

“此种善故，定亦名善。”无想定尽管讲是外道，但不是那么大的外道哦！他是善业哦！无想是善业。所以无想天是色界天的有顶天的里头的哦！生在色界天的有顶天哦！所以“此种善故”，无想天、无想定这个种性还是善定哦！所以无想天、无想定也是善业道。

“无想定前，求无想果故，所熏成种，招彼异熟识。依定粗动想等不行，于此分位，假立无想。”所以修无想定的人，在这个无想定的前位，因为随时厌烦自己思想太多了，尤其是夜里睡不着的失眠的人，讨厌死了！自己脑子里思想怎么那么多！——那你除非修到无想果，呵！求无想定、无想天。“招彼异熟识”的果报，所以，这个色身的果报一完，就生无想天。当然那个无想天里头很舒服哦！可是无想，不用思想。如果勉强地讲，无想天里头不用思想，（但）不是死人哦，不是哦！那就是顽空了，那变成了木头、石头了。无想就是无想，是想阴受了盖覆；其他还有作用的。所以无想定就是讲粗动的烦恼灭了，佛学名词假叫无想定。“依异熟立，得异熟名，故此三法，亦非实有。”

这个是讲修无想定的果报，它的成果如何？那么因此讲无想天、无想定等等无心位，实际上你不要执着，“亦非实有”，这是为了逻辑分辨的名称上清楚，的确有那么一个功夫、有那么一个境界。你执着了，呆板地认为有个固定的道理呀，那也是错了。  （本来我们今天有个补充的资料要引用，讲到无想定、修持的道理，这个补充资料我以为这两个钟头是来得及的，现在一看，没有办法了，下一次再补。……）

《成唯识论》卷一正好讲完，卷二才开始。现在，讲到卷二的开始，又是一个麻烦，纯粹是哲学上思辨的问题。原文是：“复，如何知诸有为相，异色心等，有实自性。”

这是另一派佛学的观点，认为一切有为法、相（它的各种现象）；“异色心等”，认为一切有为法同我们现在这个生命、肉体的生命、这个心之外，另外有一个存在的一个功能，有实在的自性。这个自性不是讲明心见性那个性，就是说有它的功能、性质。

这个道理怎么个说法呢？我们整个的佛法，分两部分：“无为法”，所谓证得道、涅槃、道果，是无为之道，所谓得道，得这个无为法。宇宙万有一切，都是有为的——“有为法”。这是佛学的分类。

那么所谓有为法，是有动相的，这是我们现在用的观念——有动相，一切有生灭的都属于有为。但是注意，我们认为、人类认为的动跟静两个，静态是不是无为呢？

静（安静这个静）也是有为法，不是无为，这一点特别要注意！所谓动、静，乃至于说清静与不清静等等，都属于有为法。如果认为无为法是清静的、是静态的，那也是个错误的观念。因为我们认为这个静态，所谓清净，也是色身、我们现在生命存在的这个思想范围所认为的观念。

真正的道体——无为法，它不属于动、也不属于静。有动、有静还是有为法。因此，《金刚经》上说，“凡所有相，皆是虚妄”，乃至最后说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”就是《金刚经》所提到的有为的道理。有为法，本性也是空。

现在，根据佛学另一派，譬如南传佛学、佛教，像小乘佛学、小乘学派的《四阿含》里头的理论，认为这个心、外（物理的世界）是两重世界，心物是二元的。那么，因此他也根据经典，根据什么呢？根据《阿含经》、《楞伽经》，《楞伽经》的一节有几句偈语，认为一切有为法，“异色心”等，同我们现在心理、心的作用两样，有一个实在的自性，有它自己存在的性质。那么他们这一切理论啊，“契经说故”，因为佛说过的，《阿含经》啊、甚至大乘里《楞伽经》头上也提到过一点。但是，《楞伽经》并没有说有为法是另外有个存在的功能。所以这一派引证的理论，“如契经说，有三有为之有为相，乃至广说。”

他说经典上说到有为法有三种——“三有为”，这三种有为都有它单独存在的有为的这个现状、有它的作用，发挥这个道理就多了；“乃至广说”，很多很多。哪三种是有为法呢？就是“生、住、灭”，这是属于有为法的总论。生，一切万有的出生；住，等于现在所谓西方西洋哲学所讲的“存在”，存在的这个阶段；灭，就是过去了。生、住、灭，就是三有为法。这要记得啊！我们专门研究佛学的同学们就要记得了，所谓“三有为”是讲什么？“生、住、灭”。

那么，以这三个归纳了一切有为相，“乃至广说”，他说这个是单独地存在。譬如一颗种子里头生出来萌芽、开花、结果，是有它生出来这个阶段，在科学上我们讲也是承认的，一个东西是有个生出来的阶段。你说无常，它总要存在几秒钟、也要几秒钟；这个几秒钟是“住”（存在），过后没有。所以这个是有它独立存在的功能。

那么，下面认为——不对的！一切唯心嘛！不是这个道理。一切唯心，三界唯识。所以下面先提结论：

“此经不说，异色心等，有实自性，为证不成。”他说，你所提的理由不大对，对于经典、佛学的研究不透彻。譬如大乘经典啊，甚至于小乘经典，是有这么样的说法，但是没有说完；拿我们用一句佛学的惯语说，那个说话是“不了义”，没有彻底地说。了义教不是这个道理。

他说，经典、佛法没有真正说：这些宇宙万有的现象，生、住、灭的过程，“异色心等”，它有实在的独立存在的功能、自性。“为证不成”，他说你所引证的经典的道理（来）支持自己这个理由，不成立。下面原文说：“非第六声便表异体。色心之体，即色心故。”

下面首先碰到一个问题，“非第六声”，第六声是哪一声啊？这就很麻烦了。这就讲到、研究到“引声字母”。这个梵文发引声字母。那么，我们现在本院的同学正在学华严字母，那么就要研究到华严经典里头。“华严字母”，我们大家看到佛经印华严字母，每一卷后面都印着有字母的音声，这是非常重要的！很重要很重要！所以我告诉本院的同学好好研究好了，学外文啊，事半而功倍；学各种外文，会事半而功倍。也可以通“声明”，由观世音菩萨这个声明，通证声明而悟道，能够了解一切的音韵学。

所以华严经典所讲的有“八声”，八声不是平常处处这个意思——内义，我们牵扯到这个东西范围讲起来就太多了，是个专题。第六声，是华严字母所讲、梵文字母所讲第六“属声”。（专属那个属，属于的属，有归属。）这个就是说，一个东西有它的范围。譬如说我们买一个房子，钱付完了，这个房子属于你的，权利归你使用，你有权可以支配它；也可以卖它，也可以保有它；可以住，也可以转让人家。就是属于你的。连我们的身体也是这样，现在活着的时候，是属于我的，使用权属于我；是属于我的暂时的所有、暂时的使用，毕竟非我之所有。这个身体最后它要坏的，要死；只是现在活着，属于我的。第六声是“属声”。

那么，这个梵文里头第六声（属声）的意思，也等于中国的文字“之乎也者”，等于白话文“的呢吗呀”这些，上一句话没有讲完、同下一句话有连带关系的中间媒介的词句，所以属于第六声。那么这个第六声是对梵文字母来说。

他现在讲，宇宙万有一切有为法，譬如大到太阳、月亮、虚空、打雷、下雨，这些等等，都同我们现在活着的生命有连属的关系；等于我们的身体，现在完全是连属的关系，毕竟不是我。他说“非第六声便表异体。”说了一个同我有关联的有为法（物理、宇宙万有的有为这些动相），并不是说另外有个存在的主宰。

“色心之体，即色心故。”色心，就是我们现在的色心，这个色心就是有心脏，过去讲色心是“肉团心”，就是我们现在讲的心脏。因为我们过去的文化、东方文化认为人的思想就属于这个心；因为讲到一个心字，就把它与心脏连在一起，所以过去认为思想是属于心脏里头发出来的。现在西方观念，新的科学进步了，这几百年来，晓得思想不是心，是脑、脑的反应，究竟对不对还不知道哦！不要认为现代科学就对了、（以为）思想的确是脑里头来的哦！还不确定。将来的医学科学再进步了以后，又说不属于脑了，属于别的了，那就很麻烦了！

这种抽象的整个的东西，就叫做“色心”。色法、有实质的。所以现在本经上面两句话，“色心之体，即色心故”。有形状的这个色心、生理、心的作用；“即色心故”，它就是个色心，就是有形状的这个肉团心，就是这个作用。“非能相体，定异所相；勿坚相等，异地等故。”这些文字翻译得都很麻烦的！

他说，我们现在讲肉体脑筋也好、心脏也好，这个作用；“色心之体，即色心故”，它的体，它的本身的这个体，这个色心的体是什么？细胞组成，讲粗一点是肉体，我们拿现在的观念，都是每一个细胞的分子兜拢来，组成了肉、神经。它的本身啊，如果我们解释唯识这两句话，“色心之体，即色心故。”换句话说，物理构成的生理作用，它本身就是这么一个作用，什么作用啊？活到的时候一碰就有反应，这个反应它的作用是它的有为法；这不是心的“体”。随时它能够活着的东西起反应作用，后面还有个东西呀！他说你不要认为目前这个反应作用，就把它当成宇宙万有的本体，是错了的！因此，他的定义，“色心之体”，它只属于本心色心反应的作用。

不是说“能相体定异所相”，但是进一步说，这个能跟所两个，你要搞清楚啊！譬如我们现在看到这个电，电能是个什么形状？看不见的。我们现在看的电灯是电的功能发生了有为的作用，透过了这个灯泡放光的，那么变成电灯光。它透过了（机器）放声音，就变成了录影机或者是扩音机了，他就没有光了。各种各样有为的作用，所用的不同，电的功能是一体的。“非能相体定异所相”，但是你说我们看的电灯光，不是电能。那是电能透过这个机器所发的光。我们听的扩音机的声音，它本身不是电能，是电能透过了这一个机械的构造，扩大了这个声音，使它发出来的作用。声与光、一切变化的作用，这是它的“所”用。它本有的功能、那个电呢？不是这个所用上面。这个道理我们清楚的。

可是唯识这本书上现在讲的本文呢？“非能相体，定异所相”，这怎么讲呢？这个能在用的哪里？离开了用，这个能在哪里呢？不是这样。“非能相体定异所相”，当所有的现象起来的时候，能就在所中；它的功能就在这里。虽然说这个电灯发光的并不是电能，但是没有这个电能不会发出这个亮光。能、所同时。可是当我们看到光的时候呢？必须要有一个观念认识：这是“能”所起的发光的作用；不能把光就当成是“能”。在思辨的理论上同实际上有这么一个差别。

所以你们研究禅宗的同学都看过《六祖坛经》，六祖也告诉你，“当定之时”，入定的时候，慧在哪里？——“慧在定中”。“当慧之时”，起用的智慧的应用，定在哪里？有没有定呢？——“定在慧中”。同样是这个逻辑的作用。所以，“非能相体定异所相”。

“勿坚相等，异地等故。”怎么说呢？勿坚，不能够坚固。这个玄奘法师在这种地方翻译的文字啊，我们又感觉到非常遗憾，用的中国文字太古老一点！在那个时候用得那么古老已经很勉强了，再留下到我们现在是要了人家的命！“勿坚”两个字是什么意思呢？不能坚固起来的。嘿！一定要用这样两个字，你说他用的多辛苦！我们读书又读得多辛苦啊！勿坚，就是不能坚固起来。譬如有个东西——水泥，我们建筑房子（建筑工程师都坐在这里），这个水泥不是水，水泥是土，地水火风是土。但是水泥当要融化坚固起来的时候，必须要加一点水；可是水的本身并不是水泥，那是水，因为水是不能坚固的，不可以坚。古代经典上解释都是如此，水不能坚固。

哎！你们年轻的同学、年轻的法师特别注意，今天二十世纪的末期，到二十一世纪马上开始，你出去弘扬佛法，也照佛经上这样说，算不定在学府里头，譬如说你到哈佛大学，或者某一个大学研究所，就不听你的，你常识都不够，水怎么不可以坚固啊？水严冬冷却了、冻拢来，硬的冰块还打死人呢！那坚固得很耶！不容易破坏耶！。那你这个佛法连这个道理都不懂还讲下去？他就不信了。

这是在当时那个时候的知识可用。譬如在佛经上经常用：“龟毛兔角”，乌龟没有毛；乌龟怎么没有毛？日本北海道的乌龟绿毛好几尺长呢！如果你说，乌龟本来没有毛的，那日本那个乌龟毛还是尼龙做的啊？！那是真的嘛！这是限于当时那个时候的常识，所以有许多经典上比喻的常识将来的时代不一定完全可用的。“一时，佛在舍卫国……”，是那个时候讲。这个时候佛来比喻。佛的知识非常渊博，但是他为什么不讲几千年以后的事啊？那几千年以前的人（又）都不信了！所以很难哪！可是我们研究佛学，你们出去弘扬佛化的，就要注意了。

刚才是提到“勿坚”两个字，经典上就是讲——“实性”。“勿坚相等异地等故。”就是液体的东西，你不要讲成水了，不如讲“实性”了。那么你用现在科学常识，所以“液体的东西同固体就两样”，这就是很清楚了，大家一听就懂了。所以，不能凝结是液体的时候不能凝结。水当然是个液体，但是它也是固体，冷冻起来是固体。水里头不能燃烧，水也有电能啊！可以发火啊！所以“异地等故”。

“若有为相异所相体，无为相体应异所相。”假定一切有为法、有为相，这个相就是现状，“异所相体”。他说，当我们一切现状起作用的时候、有所作为的时候，你认为另有一个功能的存在；那么，“无为相体”，当我们得道证得无为的时候，“应异所相”，那无为硬有个无为的境界了？所谓无为只是一个名称，并没有境界。

“又生等相，若体俱有，应一切时，齐兴作用。”这个生，就是刚才讲有为法他归纳三个字：“生、住、灭”这三个字。“又生等相”，起作用的相；“若体俱有”，你认为体的这个功能有另外存在的功能；应该“一切时”，什么时间？“齐兴作用”，完全是起了作用。

“若相违故，用不顿兴。体亦相违，如何俱有。”你说那个作用的、后面的功能，刚才拿电的比方，能跟所两个不同。“用不顿兴”，起作用的时候，它不是同时的；“体亦相违”，它的本体功能作用两样；“如何俱有”，它怎么样会同时起来呢？现在都是一条一条理由申述。

“又，住异灭，用不应俱。能相所相，体俱本有。用亦应然，无别性故。”再说，“生”，生出来一个东西，就是成长、生出来、存在（“住”就是存在，“生”就是成长）；“灭”就是灭亡、死亡，过去了、没有了。他说“住异灭，用不应俱”，那么当它每一个过程的时候，这个作用不是同时俱在的。当生长的时候，它每一秒钟、每一秒钟都在生长，它不是存在；那么，当存在的时候，这个现象不是生长；换句话，当灭亡的时候，当然不是存在，更不是生长。

你看这些，很罗嗦，很讨厌！但是一个喜欢搞思考、搞逻辑的学哲学的人，越研究越有兴趣，不觉得讨厌。一个阶段硬有一个阶段。一个东西成长，等于我们的手到变成拳的时候，这是握拳的时候，握拳的时候就是握拳，这个“握拳”不能叫做“拳”。把这个指头统统握拢来了，这等于是“生”；好！现在拳头握紧了，这叫做“住”，这叫做拳头。依逻辑上讲，当你手还在握的时候说我这个就是拳头，不合逻辑；因为你现在不是拳头，是准备这个手在握拳头。就是这个道理，分析一点都不能马虎。

你说这个眉毛跟头发俩差不多，都是毛；哎，学逻辑的的说你混帐，你一切都不懂！眉毛是眉毛，头发是头发，身上的体毛是体毛，而且每一根体毛的上面的、中间的……都不同。这就叫逻辑。现在就是讲这个逻辑。所以“能相所相体俱本有”，能起的作用同所起的作用，“能相”，本能的功能，所起的作用；“体具本有”，在本体来讲，后面还有个功能。“能”——你说宇宙万有这个能、这个电能、电又是谁造的？电的能是谁造的？那么科学家没有办法找出答案。所以那么伟大的科学家像爱因斯坦，最后到晚年找不出答案来了，只好低头、信仰，归之于上帝，因为他没有办法找答案。自己觉得年纪大了，解决不了，他本来还想追下去，追下去他想追求到统一磁场，他那个理想一达成了以后，科学真研究到那一步，将来可能有——这个人类的世界、整个的一切文化改观了，我们所有的人都会神通了。那将来出去不要飞机了，坐着就飞；人这么一动，自己就可以飞起来。统一磁场真的达到了——理想中啊！——很可能做到这样。这物理世界也很伟大的呦！你不要看到万法唯心；万法唯物也很厉害的呦！这两个东西，所以现在变来变去，还在这个地方转。

所以“能相所相，体俱本有”，佛法是这样子的，本有。既不是上帝，也不是自然。“用亦应然。无别性故。”所以，当我们一切有为起作用的时候，也是这个道理。另外没有一个存在的功能。

“若谓彼用，更待因缘。所待因缘，应非本有。” 如果认为一切有为法的作用，（是）靠因缘来的；那么，因缘是相对的作用。那么，这个“待”、“所待”是因缘作用，既然是因缘作用，就可见不是本有的。这些地方辩论，我所以刚才先给诸位同学声明啊，很痛苦！要真正向逻辑上走的人，越看越有味道；但是，我也蛮反对的，我反对年轻人学哲学学逻辑，[断录若干字，疑为“因为学不通”]了爬不出来。但是完全不懂逻辑我也很反对：这个头脑不合逻辑。所以同学们跟着我觉得很讨厌，一下这样、一下那样，搞不清楚，哈！其实我觉得很清楚。

逻辑、哲学是要学，不要执着；但是学不通啊，那不行，那你要着迷。讲到这里，我们提出，不讲唯识，到处经典上就有，譬如大家最崇拜、最推崇的一部经：《楞严经》，《楞严经》就说到了，你看第四卷以后，讲到一切现象界，“既非因缘，又非自然”，非因缘、非自然性。

所以有一次在一个场合、一个庙子，这个大庙子也有一两百人，我们在一起在打七、修禅定的时候，有几位老居士也参加的。那么我正在吃饭，吃完了饭经过那个地方，这几位老居士就在那里争吵，吵得很厉害，我刚好经过窗户外面听到。他们就是这样：“哎呀，南老师这个地方错了的！他翻那个《楞严经》啊，翻得‘既非因缘，又非自然’，那是个什么东西啊？那是唯物论了！这是一定他搞错了。”我累得要命，听了我就走过去了。后来有另外一个居士就跑来问我，他说这样……，我说我听到了，我看你们吵得很认真嘛，这样研究很好嘛！但是我说这个不是我讲的啊！佛经上《楞严经》上“既非因缘，也非自然”，非因缘、非自然。我说我那个《楞严大义》是替佛变成白话，把古文变成白话；佛说的，你知道吗？那么这位居士说，我记得也是佛说的啊！我说当然啊！我不是佛啊！我是“糊”、糊人，糊里糊涂那个“糊”；那是真佛说的啊！我说你们去研究去，怎么“既非因缘，又非自然”？如果我们再加一句——更无主宰！

一般宗教呢？把宇宙的万有功能都归之于上帝、归之一个神力，譬如生命都是另外一个东西创的，归之于神力，对不对？这个生命或者好像归阎王管哪、上帝管哪，就归之于上帝。唯物学家归之于自然，（认为）宇宙万有没有个道理，自然来的。

佛法呢？又讲因缘。可是佛在到处讲因缘，到了《楞严经》、到了这种地方把因缘都推开了——非因缘，你只好去问问他老人家了！现在他不在，不过上面现在还有个像在这里，你去问问他：你怎么乱讲呢？你从前都讲十二因缘、多少因缘，现在又否认了，“非因缘、非自然”。不过我再给他加一句，也是他的——“更无主宰。”那这个是什么东西嘛？！这就是佛法的真谛、真义。所谓菩提、道体，就在这里。

所以你看到这里，现在他又在批驳因缘。“若谓彼用更待因缘（的话），所待因缘应非本有（喽）！”他说一切法都靠因缘所生，所谓因缘，因缘就不是本来的东西了。那么自己生命这个主宰究竟是属于“他”的还是属于“我”的呀？

“诸法不自生，也不从他生；不共不无因，是名为无生。”《中论》的第一个偈子。“诸法不自生”，不是无缘无故起来的；“也不从他生”，也不是上帝给我的，也不是谁给我的。“不共”，不共生，共生——因缘和合也是共生。“不共不无因”，不是无因生，那因缘在哪里？“是名为无生”，这样叫做无生法忍的无生。所以讲般若学唯识，学唯识、学般若的人，乃至学中观正见，不能不懂《中论》，龙树菩萨造的。《中论》同《成唯识论》这些都是最有价值的佛经。现在所批驳因缘也就是这个道理。

“又”，本经又说，“执生等便为无用。所相恒有，而生等合。应无为法，亦有生等。彼此异因，不可得故。”再说，“执生等便为无用”，他说，你因此执着了，一切有为法当它构造成功、成长的时候、生起来的时候，“便为无用”。当他一生、成长一成功了，已经过去了，它的生命作用价值已经丧失。“所相恒有”，所谓存在的，就是一些现象。“而生等合，应无为法”，他说如果这样讲的话，生而不生嘛，一切无常。那么所谓一切成长与不成长，归纳起来，都属于无为法了。

“亦有生等，彼此异因，不可得故。”他说，也有一些成长的时候，它的来源、因缘、第一因，这个“因”讲第一因。这是哲学名称，第一因。因为宗教家都讲，这个宇宙万有什么人造的？——上帝，或者神、或者叫“主”。佛法很少用到；就是有个东西，这个是把它神话了。哲学家不管你这些，哲学上这个东西没有把它变成人格化，叫做“第一因”。这是哲学上面的假定的一个名词。现在就是讲，“彼此异因不可得故”，有为法与无为法，这两个因素绝对不同。一个是有为、一个是无为，在逻辑上（不同）。但是你找它那个第一因是什么东西呢？“不可得故”，你找不出来啊，没有啊！现在这些辩驳地讲告一个段落了，比较走上一个容易懂的路线了。

“又去来世，非现非常，应似空花，非实有性。”讲到一切有为法时间问题，它在过去世——昨天；来世——明天；今天。佛法呢？过去、现在、未来，去年、今年、明年。过去、现在、未来就是三个阶段，佛经常常把时间分成三个阶段，也叫做三世——过去世、现在世、未来世。但是所谓过去世包括了很长的过去呦！所谓未来也包括了很长的未来呦！只有现在是非常短暂的，就是一刹那。佛学对于时间的分类，总名叫“三世”。他说这个佛学所提的，我们讲时间的问题，过去世、未来世，过去是昨天，未来是明天，现在是今天，今天呢？“非现非常”。所谓今天，我们讲一句话“今天”，这个“今天”这一秒钟就过去了，“今天”已经没有了；说“现在”，“现在”没有了；所以“非常”。也非现在；说一句现在，现在就是没有了。当我们刚说“现在”的时候，这一句话“现在”已经过去了。你说未来，未来变现在，现在也过去了。所以说“去来世非现”，没有现在的；“非常”，它是无常的。

所以过去、现在、未来，都是虚空中的花朵一样，不存在的——虚空中的花朵什么叫做不存在啊？存在的啊！我们说电影上出现的、电视机上出现的楚留香，你们大概都在看吧？你说楚留香留了香没有？看完了电影就没有了。当你看的时候真的有。“空花”是这个意思，不是说它完全没有哦！“梦幻空花”是形容它短暂地存在，变化得太快，把握不住，因此说它是“空花”。你假使说，我们研究佛学的人，提到“梦幻空花”，我们观念上就认为这个东西是没有的——已经是犯了最大的错误！把佛学误解了。佛说的梦幻空花并不是讲完全没有；是讲有——太短暂的有（师一弹指）；所以叫做无常。

当梦中时，梦是有哦！不是没有。所以梦幻空花就是现在的道理：“去来世非现非常，应似空花非实有性”。没有它单独存在的一个永恒作用。譬如我们电视、电影银幕上所演的人，你上去把银幕一打破了，后面这个真的人抓不出来的，一定是没有的——“非实有性”。但是当我们看这个银幕上的人物的话，那看到悲伤的时候，把我们的眼泪啊哄得直掉；喜欢的时候我们也跟着发疯了一样地笑——这个时候是绝对有。梦幻空花就是如此。所以“梦幻空花”比喻之妙！

我经常发现许多人研究佛经佛学，一提到“梦幻空花”，马上犯一个错误的观念，已经犯了一个同唯物思想“断见”的错误一样的观念，认为梦幻空花就是没有，没有就是没有！——不是的。这是研究佛学要特别留意的地方！所以他讲：

“生名为有，宁在未来。”当我们讲生住异灭，一个东西万有的现象，当它形成、成长的时候，这个是“生”；成长的时候，在我们世俗的观念，就是叫做“有”，这个时候有。譬如现在我们这个虚空前面，至少在我这个嘴巴上面、面部的前面这里什么都没有，现在我们马上把它擎上一个拳头，我这个前面就有一个拳头，就是有。当它这个生命为有，成长出来、有的时候，虽然是暂时存在，这个暂时存在、一刹那之间也是有。所以“生名为有”是什么有啊？是现在的有。“宁在未来”，这个“宁”字是古文，白话这个“宁”字在这里用就是“哪里”。他说，当我们成长生命为有的时候，哪里是讲未来呢？就是现在这一下就是有。

譬如我们每一个礼拜三，这个十一楼，有什么？《成唯识论》的研究。当这两个钟头存在，是有。“生名为有，宁在未来。”绝不在礼拜四晚上；不在明天；就在现在。但是现在这两个钟头啊，“梦幻空花”，等一下一下了电梯呀，“水流花谢两无情”，各自东西，你坐汽车、我坐11号的（两个脚一走、11号的）公共汽车回家，或者有人坐专车回家。不存在了。它就是这样一个东西。

“灭名为无，应非现在。”所以生住异灭这个“灭”就是过去了，过去了的东西，消灭了、看不见了。看不见了的，叫做没有了。没有当然不是现在啊！“应非现在”。“灭若非无，生应非有。”如果过去了的东西你认为还存在的话；“生应非有”，那么活着的人，现在活着、现在成长的东西也是没有啊！这个话怎么讲？

所以我们常常有时候跟人家说笑话，不是说真话；笑话也是真话。很多人说：哎呀，这个……去跑一个走阴的，我们大陆的观念叫走阴，有些人画个符啊、念个咒啊，在那里搞一阵，摇摇摆摆跳起来，然后声音也变了，说你的妈妈来啦、祖父来啦、外公来啦、外婆来啦，讲得家里的事情活龙活现的了，啊！这些鬼！如果“灭若非无”，灭若有，如果过去的鬼呀神呀如果都到现在还存在，我们至少我们的文化就是五千多年，大概“生应非有”，我们就不能生下来。因为世界上站满了那么多了嘛，哪里还有空间给我们站呢？所以世界“灭”了，不能说它有——没有。这个问题很大。

所以有人问：既然我学了佛，我又回去想想啊，那我的那些祖父已经死了几十年，他真的还存在啊？可是你说他不存在，他讲的话又差不多，这是个什么道理？那就是要研究唯识这个阿赖耶识的道理了。所以“灭若非无，生应非有。”

“又灭违住，宁执同时，住不违生，何容异世。故彼所执，进退非理。”再说，“灭”，消灭了、过去了；“违住”，就不是现在的存在。“宁执同时”，你不能够说，“现在存在”同“将来没有了”这是同一个时候的作用，这个话不合逻辑了。“灭、违、住”三个字，“违”就是相反的，说没有了就没有了，不是存在。“宁执同时，”你不能够说把没有的东西同现在的存在，同一个时候，你说这两个、这个作用是一样，这个观念是错的！

“住不违生，何容异世”，当我们一个东西看到存在，譬如一个花开的时候，这个花开在前面很好看，同它这个花将开的、开出来那个成长，这两个阶段次序有差别，好像没有差别；“何容异世”，在成长跟存在之间，看起来好像一样，还不能分过去、现在；“故彼所执”，所以以这个逻辑的道理来推测，“进退非理”，你所讲的这个，前后左右一概都是矛盾，不合理论。（我们休息一下。）

……所谓大乘佛法，“然有为法，因缘力故，本无今有，暂有还无。表异无为，假立四相。”他说一切有为法，就是《金刚经》上的解释了，《金刚经》的原文：“一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。”《金刚经》这四句话，注意后面的第四句“应作如是观”，就是一个方法，应该作如此观想、应该这样看法，看世界一切的事，所以“应作如是观”。拿比喻法作修持观想的道理。现在，所以般若与唯识同样归于中观，非空非有、即空即有。唯识方面讲，一切有为法，因缘所生，缘聚就形成（生、住、灭）；缘散就没有。

下面两句话，如果对中国文学都有深入了解的，就看到很妙！《红楼梦》作者有两句话，就是套用了这里。“本无今有，暂有还无。”一切万有诸法，本来是没有的。现在偶然存在，成、住；“暂有还无”，这个存在最后还是没有。那么到了清朝的时候，《红楼梦》的作者曹雪芹把语气一加，变成文学：“假作真时真亦假，无为有处有还无”。所以《红楼梦》一开始就是一个梦，一个和尚、一个道士两个人，唱《了了歌》，“眼看他起高楼，眼看他楼坍了。”然后就是梦游太虚幻境。所以真正看《红楼梦》、《西厢记》，就不是黄色的了，那是空色的，全部都是禅，都是佛法。

那么这两句话的文学境界，玄奘法师有时候也妙得很！所以“本无今有，暂有还无。”“表异无为”，说有为无为法，有为法、无为法这两个佛学的名词是表法的。什么叫表法呢？我们讲佛学的名词术语叫表法，就是“表示”，在理论的观念上表示出来。那么拿现在新的观念可以叫它是“标记”，弄一个假相的代用品的标记。“表异无为”，所以讲有为法，这是表示与无为法的不同。“道”是无为法。

“假立四相”，因此，把一切有为法，假设地分四个阶段，哪四相呢？“生、住、异、灭”这四个阶段。一切法存在就是生住异灭。那么生住异灭是逻辑的说法，佛经上讲到物理世界的观念呢，把四个字、四个观念又换了，叫“成住坏空”，就是“生住异灭”。讲到人生命观念又换了四个字，表法——“生老病死”。都是生住异灭的道理。

所以说，“表异无为，假立四相”，就是我们活着，生下来就开始老了，当婴儿一出娘胎，第二天就比第一天老一点了，第三天就比第二天又老一点了。现在你们诸位同学活到二十几岁，你已经很老了，比两三岁的时候老得不堪了！天天都在老。觉得活了一百年，就是“不亡以待尽”，看到没有死，最后是在等死！你活两百年，等了两百年，哈！活一百年，等了一百年，它一定的阶段的，生、老、病、死。病就是异、变异，所谓得各种病，感冒啊、头痛啊、肚子痛啊，这个生命慢慢毁坏，毁坏就是变异。生、住，住就是存在。存在随时在衰老，没有真正的存在。一分一分、一秒一秒都在变去，都在“异”变异；变异以后呢？没有了、消灭了。所以呀，消灭了到哪里去呢？“毕竟无为”，并没有消灭，体上没有消灭。现在讲用上，所以“表异无为，假立四相。”

“本无今有，有位名生。生位暂停，即说为住。” 这一段文字又翻译得非常高明了，文学境界很高了。一不牵涉到论辩，他翻译得非常好；这个论辩翻译真痛苦！它本来没有、空的，现在生出来是有，“本无今有”。“有位”，当存在、有的时候这个位置啊，叫做生，“有位名生”。生，就是存在了，“生位暂停”，所谓存在——没有存在，暂时停留在这里。“即说为住”，因此，假一个名称叫做“住”。

“住别前后，复立异名。”当存在、住在这里的时候，前一秒钟存在、未来一秒钟存在、现在一秒钟存在，这个中间以时间的分开有前后；“复立异名”，前一分、后一分、现在一分，加上名称不同，使我们了解逻辑的观念。

“暂有还无，无时名灭。”一切存在、有为法，都是暂时存在，最后是没有了。没有了的时候我们看不见、摸不到、感觉不到的时候，叫做“灭”，叫做死亡。“前三有故，同在现在。”所以前面“生、住、异”，就是说生、老、病，拿“生”来讲，这一阶段我们都看到，活着的；死亡了、火化了，就没有了。所以“前三有”，前面三个有，这三个阶段呢，也可以同时只叫它“我还活着”，就叫做“现在”。

“后一是无，故在过去。”这四个阶段最后一个“灭”，灭就是消灭了、没有了，没有了就是没有，没有叫做过去了。“如何无法，与有为相。”因此它是本空的，一切本来空。有为也本空，没有个有为。“表此后无，为相何失。”但是，为了使我们思想上观念上了解，为了上课用、为了讲经用，把这个道理讲清楚、表达出来使大家了解，不能不用这些名词。“表此”，表达这个作用；“后无”，最后归于空；“为相何失”，构成了一个现象、名相啊，构成了名词落实，这也没有错。因此你读书学问尽管好，书读完了，这些学问都要丢掉。真要修道的时候啊，要到达了一字不识之境，一个文字都不能存在的。

所以什么叫闭关？我常常告诉大家，我们自己的经验，真到了闭关的时候啊，书不带的，佛经一本都没有。真的关房里头什么都没有，就是一个座位以外，什么都没有。墙壁上画啊、字啊、佛像都没有。哎，我的经验告诉你们啊！你们（会）很害怕，这一年下来以后啊，脑子变成白痴了。我拿起笔来写信啊，一个字都不会写，硬写不出来。我相信我书读得还不错，而且也读得不少，可是当这个时候，硬丢、丢光了，丢到了一字不识之境，到达那个境界。几年下来不讲话，开口没有声音，“哎哟，我哑了！”因为声带不常用啊，它失去了作用，一开口（师作讲不出话状），哎呀！我说糟糕！修道修了半天，变哑巴了！脑子里呢？你说知不知道？都知道，什么回忆也知道；写字啊，拿起笔来想给朋友写封信，说“我出关了。”“关”字怎么写啊？“我”字会写，“出”字也会写，但“关”字写不出来，想了半天也想不起来！糟糕！修了半天变白痴了。

可是真觉得慢慢慢慢要恢复用的时候、脑子要用的时候啊，不止今生的事，前生、过去生、过去生……，芝麻绿豆大的事都想得起来。你看这个心的道理也非常厉害！但是你真要修持、想闭关啊，硬要到达了一字不识之境。在关里头还要拜佛、还要念经、还要看经，那是你玩嘛！那当然在玩哪！因为有的是玩，又念咒子、又拜佛、又念经子、又如何……，一天搞不完，十二个钟头不够用。那何必进去呢？在外边玩玩也一样嘛！又看电视，又敲麻将，那多好呢！那就是说，有些朋友又学打坐、又学打牌，所以我一看到，你究竟是打多啊、坐多啊？他说坐得少、打得多，就是牌打得多、坐得很少，打跟坐两个字是连起来的！（众笑）那何必修道？！所以真到了，必须要到达这个样子。非这个阶段、不经过你这个阶段不行的。

这就是讲到“如何无法，与有为相。表此后无，为相何失。”

好！下面有好句子了，文学也好句子、道理也好句子：“生表有法先非有，灭表有法后是无，异表此法非凝然，住表此法暂有用。” 这几句话，嘿！玄奘法师的好文字来了。他的文学境界是高明啊，玄奘法师文字非常好，逻辑文字好；文学境界呀，天理良心——不高；他文学境界不及唐太宗高。你看唐太宗写的他那篇序言，那太漂亮了！玄奘法师回答唐太宗那篇《谢表》啊，那不能比啊！两个文学价值是不能比。唐太宗写给他的你们看过没有？唐太宗写给玄奘法师的那篇文章，你们应该统统读哦！上一期同学我讲过的，叫做什么？什么文章？我现在又是白痴了（一笑）。（同学答。）嗯！《圣教序》，对了！那个文章上玄奘法师的那个风格之漂亮：“松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润。”

你看这个两句话把这个玄奘法师化妆得比楚留香、比什么电视上的影星还要漂亮，那个人走过来不晓得有多漂亮！“松风、水月”，已经够清了，他说那还不及玄奘法师那个风度之清——“未足比其清华”。“仙露”，那个露水——还不是普通的露水——半天神仙递下来的那个露水；“仙露明珠，讵能方其朗润。”说仙露明珠不能比他。可见玄奘法师长的那个皮肤又白又嫩又发光啊！那就是给他形容得……哎呀！不晓得多好！那个风格形态！你看《圣教序》啊，每一句文字都美极了！所以玄奘法师给唐太宗一捧啊，“仙露明珠，讵能方其朗润。”

这篇文章唐太宗亲自做的哦！写给这个大和尚，因为唐太宗想哄他还俗当宰相，几次告诉他，“你还俗了，请你当宰相。”他不干。玄奘法师把佛经书翻好了，送给唐太宗，叫唐太宗亲自写一篇序，唐太宗就给他写，这个叫《圣教序》，亲自著的文章。褚遂良（皇帝的秘书长，有名的书法家）亲自写；皇帝自己作，皇帝秘书长亲自写；然后唐太宗还叫儿子高宗也写了一篇《圣教序》。这几篇是大文章，那真写得好！文字境界高明。

当然皇上这一篇序文，讲价值是美钞几千亿耶！玄奘法师他当然要道谢道谢，结果写了一个《谢表》，你看看他的《谢表》拿来跟这篇文章一比啊，惨了！玄奘法师当时不应该写这篇《谢表》啊！如果我在场就告诉他：法师啊！你不要写了，去磕三个头就好了，三跪九叩“谢主隆恩”就好了嘛！这个文字不能比呀！这个文章，我为什么强调这个？你们诸位出家法师、年轻同学注意，做未来法师文学要好啊！文学是要命的啊！文学好了，你那个法师就有法了！这个文学就是法哦！很重要啊！    现在讲到我们玄奘法师的文学，这几句是好，好文学！当然，同他那个老朋友唐太宗的文章一比呢，那不能比了。可是这几句是好文章。

所谓生住异灭四个字他加以解释，四个观念。“生表有法先非有。”所谓生、住、异、灭，这个“生”，成长的这个生，表示一切有为法过去是没有的，现在刚刚生出来。“灭表有法后是无。”这个“灭”字表示什么？一切有为法，过后皆空。“异表此法非凝然。”所谓“异”，变去了，表示一切有为法不是固定的，“凝然”就是固定的。“住表此法暂有用。”生住异灭这个“住”字，表示存在，就是存在的观念，是表示一切有为法是暂时给你用用，过后还是空。

这四句话文学很好！所以要圈起来，我们读书的习惯要加圈。这四句啊，作国文老师给玄奘法师加个圈，然后批一批：回家请妈妈炒个蛋给你吃一吃。我们小的时候读书老师们还奖励，就是这样。你文章写得好，老师红笔一圈：哦！回家叫妈妈打一个蛋吃一吃！就是很好的奖励了。

“故此四相，于有为法，虽俱名表，而表有异。”所以“生住异灭”这四个字是表示有为法，就是表示的观念，除了都是表示的观念，叫我们留意文字，“生、住、异、灭”四个字是四个观念不同——“而表有异”，它所表示的东西、作用不同。

“此依刹那，假立四相。”其实啊，生住异灭四个阶段，就是人生命活着，生老病死，它究竟是如何，要多久呢？都是刹那之间。佛经说，这么一弹指（师弹指）六十个刹那；刹那就那么快。宇宙亿万年，不过一刹那。所以一切佛经不记时间，只说“如是我闻，一时，佛在……”是在那一刹那之间释迦牟尼佛说的话。意思就是这一刹那。“此依刹那，假立四相。”

所以我们如果以科学观念，拿宇宙来看历史几千年，人类十二万年历史算什么？一刹那。这个宇宙的存在不晓得多长！所以呀，科学观念同佛法观念看人生啊——一刹那。几十年、一百年一刹那之间就过了。可是拿佛法的法界来看宇宙啊，宇宙也不过一刹那。这个刹那的作用非常大！所以“此依刹那，假立四相。”一切法都在一刹那之间。所以诸位注意佛经这个刹那，诸位要悟道的时候也是这一刹那；一切皆是这一刹那。

这个刹那你懂了，你看，诸佛菩萨香花供养。非常重要哦！你注意啊！“此依刹那，假立四相。”

“一期分位，亦得假立。”所以讲一时，这个一时里头就包括无量时，所以无量时间有过去、现在、未来。“一期（的）分位，亦得假立”，就是说法上假设的名词。“初有名生”，刚刚有的时候叫做生；“后无名灭”，所以生灭就是生死。“生已相似，相续名住。即此相续，转变名异。”生出来了，看到好像是活着、存在的，今天、明天、后天，实际上都刹那、刹那过去，“相续名住”。“即此相续”，转变中间，叫做变异。“是故四相皆是假立”，它是空的。

一切有为法本来不存在，所谓讲有为法是假立一个名称而已，为了使人类观念当中了解物理世界有这么一个作用，这个作用都是一刹那、一刹那。这是解释有为法、有为这个观念，说了一大堆。下面说什么？说文字作用了。

何况文字言语？我们先介绍。关于文字言语这个东西啊，现在新兴一门——其实已经不新了，四五十年了，不过是现在比较流行，叫“语意学”。所以昨天晚上我们同学的铜锣晚会，有位加拿大在我们这里留学的同学表演的手语，对于哑巴、聋子讲话的那个手语，实际上这个手语就是属于“语意”。人类的所有的文字，不管中文、日文、英文、法文、德文，随便你哪一种文字，语言、讲话没有办法表达人的意思的，都不能表达人的意思。所以人讲话很痛苦哦！为了表示那个意思，要眼睛动、眉毛动、每个手帮着动，手也要动、身体也动。不过中国人呢主张不大动，太动了给人家看不起；外国人是越动得厉害越好，那个笑起来“哎呀！”硬要把嘴唇要拉开的。中国人说：那多难看！这样子笑（师演示），还拿扇子遮着，不晓得你在笑还是在偷东西，搞不清楚！但是，言语文字要透彻，靠声音不行，所以文字写信给人家看了都会误会。

人类究竟的语言，能够彼此意思了解的，到什么程度？无声的语言，（就）沟通了。两个朋友最好的时候在一起，两个人这么一笑，都懂了。尤其你们大家年轻都经验过男女讲恋爱，年轻恋爱时两个人一看，哦，就晓得要下电梯要去买电影票了，当着父母不敢说，就你看我、我看你，等一下两个人：“哦，爸爸，我上街去一下。”那一个早溜了！你看他们没有讲过话啊！呵！这就是语意，语意就是这个厉害！现在讲语意的道理。

“复，如何知异色心等，有实诠表名句文身。”名句、文身是两个名词。名句，像中国字来讲，我们研究文学的要注意的，所以中国字一个字有六种作用，就要学过《说文》了。所以我经常感叹，像我们读老书出身的，六岁开始先做这一步功夫，这个叫做“小学”。所以中国的传统文化，在《礼记》上中国的古礼，六岁入小学。不是现在的小学，现在进去啊，“狗儿叫，猫儿跳；狗儿早，老师好！”这个没有用！我们那时候也不是。

所以我想想啊，这几十年看到小学的课本，这个可惜我说很想收买。我们也看过，“山水田，狗牛羊，人手词”，一年级刚刚上学读的书，那多了！好几种课本，现在都记不得了。可是我们先读书不是这个，“上大人，孔乙己，化三千，七十四”，又是一套；那就是莫名其妙在念经。这些呢，先要读小学，小学是什么？文字之学，所以小学也叫做“训诂”，对于每一个中国字要认识清楚。

至于什么叫“天”？我们现在教你查字典，你们同学查字典“四角号码”，现在国语字典各种方法都可以查。拿我们查字典“天”字查《康熙字典》哪一部？是属于部首的哪一部？就先要搞清楚了。“天”是属于“一”字部（部首），这就是“训诂”、小学了。为什么属于“一”？这个宇宙天地原来地球没有形成以前，它同一个鸡蛋一样，混沌、圆的；所以从一划开天地，一代表数学的哲学、数理哲学。宇宙万有千万亿数开始于“一”，一划开天地。“一”字下加一个“大”，就叫做“天”；“一”字下加一个“人”，“一”字下面一加，就是“下”。（师指点板书：“一”字下面再横一横，短一点，这就是“下”，古人的“下”，下面的下。）如果“一”字上面横一横，就是“上”。所以一字下面这里摆一个横，横大一点，加一个“人”，天底下就是人，这个就是“天”。所以天是“一”字部，部首在“一”。“一”字部很多意思了。所以，“一”字下面两横下来，垂下来，是告示的“示”。（师指点板书：会写吧？一直下来，繁体字；一直下来，旁边……哎，这就是“示”）我们现在的“示”呢，两横，一个勾起来、两点，就是表示给你看这个“示”。为什么叫表示呢？上天垂象，把这个现象挂下来给你看。上天有些什么现象挂下来？
《唯识与中观》第38章


原文：

“契经说故。如契经说。佛得希有名句文身。此经不说异色心等有实名等。为证不成。若名句文异声实有。应如色等非实能诠。谓声能生名句文者。此声必有音韵屈曲。此足能诠何用名等。若谓声上音韵屈曲即名句文。异声实有。所见色上形量屈曲。应异色处别有实体。若谓声上音韵屈曲如弦管声非能诠者。此应如彼声。不别生名等。又谁说彼定不能诠。声若能诠。风铃声等应有诠用。此应如彼不别生实名句文身。若唯语声能生名等。如何不许唯语能诠。何理定知能诠即语。宁知异语别有能诠。语不异能诠人天共了执能诠异语。天爱非余。然依语声分位差别而假建立名句文身。名诠自性句诠差别。文即是字为二所依。此三离声虽无别体。而假实异亦不即声。由此法词二无碍解境有差别。声与名等蕴处界摄亦各有异。且依此土说名句文依声假立。非谓一切。诸余佛土亦依光明妙香味等假立三故。有执随眠异心心所。是不相应行蕴所摄。彼亦非理。名贪等故。如现贪等。非不相应。执别有余不相应行。准前理趣皆应遮止。

诸无为法离色心等。决定实有理不可得。且定有法略有三种。一现所知法。如色心等。二现受用法。如瓶衣等。如是二法世共知有。不待因成。三有作用法。如眼耳等。由彼彼用证知是有。无为非世共知定有。又无作用如眼耳等。设许有用应是无常。故不可执无为定有。然诸无为所知性故。或色心等所显性故。如色心等。不应执为离色心等实无为性。又虚空等为一为多。若体是一遍一切处。虚空容受色等法故。随能合法体应成多。一所合处余不合故。不尔诸法应互相遍。若谓虚空不与法合。应非容受。如余无为。又色等中有虚空不。有应相杂。无应不遍。一部一品结法断时应得余部余品择灭。一法缘阙得不生时。应于一切得非择灭。执彼体一理应尔故。若体是多便有品类。应如色等。非实无为。虚空又应非遍容受。余部所执离心心所实有无为。准前应破。”


我们开始读书时，六岁入小学。小学学些什么东西呢？洒扫应对，先学做人。怎么样扫地，怎么样摆桌子，怎么样拿碗，怎么样吃饭，怎么样对老师行礼，怎么回去对爸爸妈妈行礼，做人做事的一切，洒扫应对。看到长辈讲什么话，不是你啊、你啊、我啊，不可以那么讲，不是这样的，现在没有这个东西了。洒扫应对现在的新名称叫做生活教育，现在我们讲了半天，没有生活教育。所以任何一个学生看到就烦。经常有年轻的走上来，我说：“你坐下！”有事情出去，故意让位，好让他背面谈两句话，结果有学生坐在旁边：“嗯，这个看上去一定有好听的。”他还公然坐着，还把衣服一拉，坐得更端正听！前两天，我说：“你起来，人家约了讲的事，你知道不知道？”“是，我以为老师还有好听的叫我听。”他还补充这句话。你说他还是教书的，我说：“你怎么搞的？”后来又把他叫进来骂，洒扫应对都不知道啊！像我们出门，察言观色，一看态度就懂了嘛。我说世界上的人都没有秘密的，当他在痛苦的时候，不愿意人家知道的时候，你就不要听了，就走了，让他重叙心里的痛苦，讲完了就好了。其实谁有秘密？大家都有秘密，但到了几十岁后还找人讲呢：我当年如何如何，什么秘密都愿意讲出来，可见人类没有秘密的。秘密是在短暂的那个时候，可是在那个时候就要洒扫应对中啊。所以我们小时候先了解名，中国字，学外文也是一样。所以中国字一个字有时候代表了好几个意义，你要认得。一个学问最好，最了不起的人让他当场写两千多字，他写不出来。平常我们有一千多中国字认得就是学问好得很了，够你用了。所以你看看那个梁心慈写那个《千字文》之难啊！一千个中国字，要都不同的字，要把它们逗拢来，变成意义，包括了历史文化的全部。这个人写的之难！梁武帝命令他：一夜要写一千个不同的字。一夜写完之后，第二天头发、胡子整个白了。不然要杀他的头，故意整他，他硬是写了这个《千字文》：“天地玄黄，宇宙洪荒。”我们小的时候念的，“日月盈昃，辰宿列张”，天文地理都包括进去了。所以你把《千字文》都解释完了，你中国文化的基础差不多了。这即名句。因此我们中国到现在为止《康熙字典》上有十万多个字，真正平常用的有两三千个字就是大文豪，大文学家了。英文不同了，英文是每个字，每个名称。所以英文一两百年前的书不是专家读不懂了。像我们这个名句搞下来，五千年的文化，到现在一看还是懂。因为经过训古这个功夫了，没有言语的隔阂，没有地区的隔阂，没有时代的隔阂。照现在白话文这样乱搞，将来不得了，你看嘛。将来很多事情，这个文化非变不可的，这个问题大了，不多讲。讲到名句，文字的问题。

名即名称，句即把每一个观念逗拢来构成来一个句子，叫做名句。把每一句话每一句话连续起来很美的，叫做文章即文身。所以你看唐太宗的文章：“松风水月”，你把名句分开，松是松，风是风，水是水，月是月嘛。这在逻辑上是不同的啊，哎，结果一逗拢来：“松风水月”，名句逗拢来变成文章，“未足比其清华”就变成文身了，就这样美！所以名句文身要搞清楚，现在解释这个。

“契经说故。如契经说。佛得希有名句文身。”这个问题很多了。佛经上说，佛啊悟了道，一个人悟了道，希有，不是世间能够做得到的，所以的文字、句子都通了。这个话头你们参参看，我想你们年轻的同学都有这个话头啊，所以你们不大努力。我当年也上过同你们一样的当，上的不多：认为一悟了道以后啊，英文不需要努力了，一打坐就通了，开悟了。哎，“佛以一音声说法，众生随入得解。”佛经上说，佛只要一个音声讲话，一切众生都听懂了。所以只要成佛，何必学英文呢？文都不要学，只想悟道。再加上佛经上说：“须发自落”，要出家头发都不要剃的，自己掉了。那眉毛掉不掉呢？只掉头发啊？哎呀，“须发自落”，是讲自动地去把头发剃了。开始我们看佛经，晓得：哎呦，“须发自落”，头发就光了的。所以看到法师们光头啊，非常正规，须发自己掉了，后来想想，他的眉毛怎么不掉啊？都掉光了，这个人变成什么东西了？黄瓜一个。这个不好看嘛。“须发自落”，是自动去掉了。“佛以一音声说法，众生随入得解。”那为什么还要玄娤法师去取经呢？当时他一句话讲出来，中文经典就有了，中国人都听懂了。再说啊，佛的“广长舌相”，那个舌头一吐出来，徧覆三千大千世界。我说：“佛啊，你不要吐舌头，一吐舌头我的衣服都晒不干。”因为太阳都给你遮住了嘛。所以研究佛经要智慧啊，这些都是法身上表法，法身的境界，不是讲这个肉身。佛来照样要学英文。如果要到中国来，照样要学中文，不过快，智慧高嘛，一听就懂了，快得很。这些地方也是这样执着。经上说佛得希有名句啊，佛文章不要学的？你看看释迦牟尼佛，他的文章十几岁就学好了，怎么不学啊？所以你们光想懒，想悟了道，那么你去悟去嘛，又不好好去悟。光以为自己成了佛就什么都懂了，没有这回事啊，都要努力过的。所以这里的错误也是一样，所以经典上说：成了佛得希有名句文身啊，自然文章就好。哎，你不要有这个错误观念。“此经不说异色心等有实名等，为证不成。”你引用佛经拿来证明这个理论不成立。

“若名句文异声实有。应如色等非实能诠。”所谓名相，一个句子，一个文章，都是为了记载、表达意识上的声音，这个声字不一定是讲话的声音啊，什么呢？心声。这个有个经验，像我们年轻时学佛，修道，挂了一个静语的牌子，不说话。结果我的一个和尚朋友他很想跟我说话，我就是不说话，禁语。我那个和尚朋友：“哼，你挂牌子有什么用？你禁得了你的心声啊！”哎呦，这句话真是一棒子啊，把我出一身冷汗。不对啊，外表挂了禁语牌不说话，肚子里还在说啊。而且无聊起来，自己还在里头吵架啊，这个自己跟自己两个在吵架，这个心声你禁不了。真到了心声也空了，那行了，那入了观音法门。这个道理你注意啊。所以名句文异声实有，这些代表音声、声音，如果说文字、句子假设真有它的存在价值，那美国的朋友来一看这个书就懂了，因为文字、句子自己本身的功能。它没有用啊，它是白纸上的黑体啊、线条啊，必须要经过唯心的作用，说了以后才懂得这个意思。所以名句文身应如色等，非实能诠，这个颜色等等就是代表了颜色，颜色代表了什么意思，加上意识的作用啊。

“谓声能生名句文者。此声必有音韵屈曲。此足能诠何用名等。”进一步说我们人类的声音不是文章啊。什么是声?比如我们念咒子是声，“嗡嘛呢叭咪吽”是声母，什么理由？你说：“老师啊，这个咒子代表什么意思啊？”不要问，不给你解释，解释了你不能成道。你不问念错了，念成“嗡嘛呢叭咪牛”都可以，你会成功，会证道，这是声。要加上音，声加上音，两个拼拢来就叫做韵，诗韵的韵，那就有语意了，代表了语意了。“啊”是声，加上时间、空间及各种表情才晓得“啊”是什么。舒服也叫“啊”、痛死了也叫“啊”、挨打也叫“啊”、吃的好吃叫“啊”，惊讶也叫“啊”，所以“啊”字的意义就多得不可思议，无量无边为之“啊”，“阿弥陀佛”，因为它的意思是无量无边。善、恶、是非统统，万法都包括了。这是“啊”的声。名，只要这个声构成了文章的话，如果变成唱歌，歌要使人听了掉眼泪，听了会笑起来，此声必有音韵屈曲，要加上韵配拢来，“啊呀！”就晓得叫了。加上一个“呀”那就不同了，音韵一加上就不同了，此声必有音韵屈曲。此足能诠，因此它能代表人意识上的一个东西，晓得是什么意思。何用名等？这不需要用一个名，名就是名言、名词。

“若谓声上音韵屈曲即名句文。异声实有。”假定你认为声音的上面加上音韵，这个弯弯曲曲、高高低低、抑扬顿挫，所谓屈曲就是抑扬顿挫。就是我们讲中国文字的四个阶段：抑就是把这个声音向内收；扬就是向外发展；顿是停留一下；挫就是曲折的声音，弯弯曲曲有曲线，声上音韵屈曲即名句文，这样叫做文句。异声实有，认为文句本身的功能，它有它独立存在的道理，他说如果你有这样的观念，你错了。

“所见色上形量屈曲。应异色处别有实体。”那么你看一个画面，画面上的曲线，乃至画面上的颜色，弯弯曲曲的，应该离开画面之后另外有个单独存在了?其实不是。一副画，我们看起来是画，你把它分析了就不是画，它是每个曲线逗拢来。所以我们看好多画：“哎呦！好伟大！你看，那么多火花。”你分析了一看：这个家伙乱涂，在上面那么画个圈，那么泼一泼墨，我们观念错误，逗拢来觉得是火花，颜色就是这个道理。

“若谓声上音韵屈曲如弦管声非能诠者。此应如彼。声不别生名等。”所谓音声上面声跟音两个加起来，抑扬顿挫。他说：我们乐器上面表达的音声非能诠者，是听起来好听。我们说：“这个人琴弹得好啊！”“他弹什么东西啊？”“《高山流水》。”碰到我这个牛啊，对牛弹琴啊。我承认我是牛，我听了都差不多，反正“叮叮咚咚”的。你说高山流水，我也想得到啊，“嘚溜”那就是水流的痕迹？那是你意识加上去的幻想啊。琴弹得“嘚溜”是流水流得很急，我还觉得是谁跌倒了那个地方，摔得很痛啊：“哎呀，我的妈啊！”听起来不是一样？都是人类的幻想，意识加上就如弦管声。所以乐器的本身非能诠者，它并不是表达这个音声，人的情绪、思想配上，诠即解释。解释起来我们加以理解这是什么声音，这个能解释是你的意识，不是声音。

“若能诠，风铃声等应有诠用。”如果声音它本身就能解释的话，那风吹铃铛响，你问：这个铃铛是什么意思啊？铃铛没有意思，风吹响了，啲哩当啷。哎，但是你说没有意思啊，这句话，我们题外生枝，讲一个历史故事，就是根据这句话：佛法初到中国来是靠哪一个？佛图澄，这位有神通的和尚来弘扬佛法，佛法就有。所以你们法师们要到外国弘扬佛法，先得定，修好神通，飞机票不要买，这里说，明天就坐在纽约大厦门口了，白宫大厦门口了，他就信了。开始来的佛图澄他有神通，他有时候觉得自己的胃脏了，到溪边坐那么一抓就拿出来，翻过来，胃洗洗干净再塞进去。那个时候没有电灯，看书怎么看？他胸口有一点棉花，要晚上看书时把棉花一拿开，你看就着电灯光，那本事大啊。帮助南北朝时最坏的那个胡人，暴虐，杀人无比的石勒，自称是赵国石勒。可是这一位当皇帝的，是蛮子皇帝，就是佛图澄吧。有一天他要出兵打仗，叫他的国师师父坐在旁边，坐在那里忽然风吹铃响，风铃啊。“师父啊，这是什么意思啊？打仗会不会打胜？”他说这个铃声讲什么，师父有神通。佛多澄讲几句梵文解释，我也讲不来。“嗯，铃声告诉你这次出兵就打胜仗。”“好，那出不出兵？”“出兵。”“师父还有什么吩咐？”“少杀人。”“好。”听话，就打了胜仗。所以这个风铃、铃语就是佛教上的历史故事，这个佛图澄能听铃语。实际上在中国，这套学问叫做什么东西呢？风果之术，风，头上一个角，风角，梅花术啊都是这一套来的。风吹铃语，也叫塔铃之语，佛塔上面风铃吹的响，是佛在说话，所以娑婆世界佛也都在说法。可是到了明朝，苍雪大师有一句诗，引用了这个典故。明朝末年的时候，苍雪大师有两句非常沉痛的诗：“佛也辞世难救世，”就是这个时代佛亲自来都救不了这个世界，“铃声遮莫问图澄”。这是明朝苍雪大师很感慨、伤心的诗，对时代的伤心。“佛也辞世难救世，铃声遮莫问图澄”。你看这个现象，不要问神通都知道，何必问佛图澄呢。正讲到名句文身。名，是名词，象中文每一个字代表一个观念就是名词，逗拢来是句子，连起来是文章，这是名句文身。

“若唯语声能生名等。如何不许唯语能诠。何理定知能诠即语。宁知异语别有能诠。”这是原文的句子，现在是论辩中间的问题，所谓语声能生名等，假定我们讲话这个声音，声音本身不是名词。比如说‘喝茶’这是一个名词。那么我们现在听到讲到‘喝茶’两个字，这是两个声音，这个声音的习惯构成了名词的观念，语声能生名等。言语的声音就产生了名词，如果是这样的话，换句话说这个观念是错的。因为这个名词，心里的这个观念开始，观念表达出来发出了一种声音，不是有声音产生了一种观念。这个逻辑要搞清楚。他说假定你认错了，认为语声，讲话的声音产生了名词，那么好了，如何不许唯语能诠？言语这个声音它本身就是能够表达意思。可是事实上我们看文章听声音，看了这个文字，听了这个声音，要透过意识的理解才晓得它讲什么东西。言语音声的本身不是能够解释人类一切众生的意思。所以啊，何理定知能诠即语，他说根据什么理论你大胆地确定了能诠即语，能解释就是言语声音的本身呢？讲到最高的佛法，处处是逻辑、是哲学。所以研究佛学的人，在中国文化的习惯之下，喜欢文学，不大喜欢哲学、科学、逻辑。逻辑、哲学、科学方面的论辩要非常严密，刚才我们讲这个问题的辩论，听起来莫名其妙，非常严密。所以真正参禅的人，头脑要这样严密才能参禅。宁知异语别有能诠，宁知，古文即你那里知道，异语别有能诠，离开了人类的声音语言还有可以表达意思的东西呢？比如我们上次提到的修女，一个哑巴打手势，手势不是音声，可是人懂了那个手势就懂了那个意思，所以异语即不同的语言，别有能诠，它也可以达到意思彼此沟通的目的。

“语不异能诠。人天共了执能诠异语。天爱非余。”但是话又说回来，我们这个世界上，语即讲话，不异能诠，一讲话，听了这个话，懂了那个意思，能诠即诠释、解释。听到了讲话，不异，即不两样，能诠，离开意思懂得了。人天共了，我们这个世界上的人类同天上的欲界天、色界天、无色界天三界的天人都是以言语文字了解彼此之间的意思，所以人天共了。例如我们学佛人念的咒子，有些咒子是欲界天天人的语言，发音的声音，有些是色界天天人发音的声音，各个不同，这个就构成了咒语的最初的形成。所以啊，这种咒语靠音声念，乃至我们讲中文、英文、法文、日文，这些都是人天共了。尤其我们人类的各种语言，高我们一级的天人，不管你发那种语言，他意思能够了解，你是什么意思。所以语言本身就是能诠的东西，能解释，人天共了。执能诠异语，天爱非余，如果你坚执认为能了解、解释人的意思不是靠语言，如果那么执着的话，相反的，天爱非余，这个世界的境界同人天的境界相反，其实这个人天都是爱语言音声的，在这个世界上再没有别的。

“然依语声分位差别而假建立名句文身。名诠自性句诠差别。文即是字。为二所依。”我们注意啊，上次介绍过的现在科学里的人文科学，最新，也不是最新了，也是二三十年了，语意学，专门有人研究语意学。现在这一节的文字里包含了语意学，还有文字学，文字的境界，他用科学逻辑的道理解释得非常清楚。然，但是，依语声分位差别而假建立名句文身，根据人类的言语，言语怎么来的？都是音声、声音发出来的。根据言语音声的分位差别，什么是分位呢？像我们中文的高、矮、长、短，这些都是言语的分位。这样的差别是假，即人为的，不是天然的，文学、句子、言语都是人为的，不是天然的。比如国语讲起来同闽南语、台湾话就不同，我们讲‘有’，闽南话是‘wu’,这就是分位差别。因此人类被自己的音声骗了，而假建立，形成了名，一个字就是名，句，两个字就构成句，有时候单句也可以构成一句，连起来就是文章。名诠自性，名即名词，诠即解释，解释那个观念的本身。这个就要研究中国的六书了，讲中国文字的。如江、河，江河是形声字，江字旁是水，水字旁加一个工，我们现在国语念jiang,恐怕广东话、闽南语保持唐朝的音念gong，gong huo(江河)，为什么这样念？是流水的声音。那个江的声音就是‘gong gong’响，所以就叫江，是形声字，形容那个声音。大河那个‘huo huo’的声音就叫河。我们有六书，有形声，有假借、有转句、有象形，所以研究佛学，研究中国文字，这六书一定要知道，等等。所以讲名诠自性，比如江跟河就是名，一个观念，这个观念解释了本身自己。江就代表江，我们一听江就晓得江，河就不同，大一点。海应该说也是形声字，为什么叫海呢？江、河是听到流水的声音，海是什么？一提到海：“嗨（hai），好大啊！”就是海，那就是海了，比江河的水还大，嗨！好大，就是海了。这就是形声，名诠自性。句诠差别，比如说江河，这是两个名词，把它逗拢一句呢，万古江河，四个字，这就是句了，句诠差别，江跟河是永远万古的。那么怎么变成文呢?我们再加上：‘万古江河日夜流’，“哦，好句子，好啊！好啊！‘万古江河日夜流’。”那就是文身了。所以啊，我们讲：“哎哈。”这是名，晓得咳嗽了。“哎哈呦！”不得了，大概呼吸系统有毛病。“哎哈！我要死了！”那大概肺也完了。名、句、文身的差别。文即是字，把名句逗拢来就是文，文字，为二所依，这两种名、句互相为因果，逗起来，一篇文章成立。

所以名、句、文身，“此三离声虽无别体。而假实异亦不即声。”名、句、文身对研究唯识学，研究佛法很重要。也属于二十四种心不相应行法，意思并不完全一样。比如我们中文学得很好的人，人家跟你讲英文你就不懂，你就不懂他的意思。所以啊，这只是文字的习气形成的，不是真实的体。因此讲名、句、文身离开声音之外，虽然没有它单独存在的作用，而假实异，亦不即声，假即借，实在的，中间有差别，亦不即声，不能说声音就是它。

“由此法词二无碍解境有差别。声与名等蕴处界摄亦各有异。”所以由于这个道理，由此即根据这个道理，由此法词，一切佛法，即代表一切事物、观念，词，文字、句子，二无碍解，两者都做到通达无碍了，那就是文字般若成就了，真有智慧了。所以说修道、学佛，真悟道了，他的文字般若就通达了，通达即理透了，他每个字应用起来就很高明。比如我们都晓得的，前辈子的，民国初年，七八十年代，有位和尚，名诗人，八字头陀，太虚法师这些都是他的后辈了。这位和尚原来一个字都不认识，后来成为名诗人，《八字头陀诗集》。因为他这些智慧上理解了。所以我常说现在街上买字画的，就找不到八字头陀的一张字画，如果找到了，那怕是这么一张条幅，如果有人给我开价三十万，我虽然买不起，但一天会跑三趟，留恋不舍。因为他不认识字的，但会作诗。比如作诗时写一个茶杯，‘万古江河日夜流’，拿这句诗来讲的话，他万古写得来，江河写不来，他就画一条江，画一条河，日写不来，他就画个太阳，夜字他涂一下，黑黑的，流字写出来，加一个流。所以他那个字啊，又有诗，又有字，又有画，画也是漫画体，写的字孩儿体，童子体，可是好得很，样样都好，天性流露，所以很难找了。弘一法师的字还容易找，八字头陀的字画再也找不到了。你们诸位同学注意啊，找不到就可以做假啊，你说做一张挂在那，告诉我是八字头陀的，起码我要去走三趟看看，是不是真的？你要说讲三十万我一定相信，现在找不到一张。这个道理说明什么呢？由于这个理悟了，还不要说证道，由此法词二无碍解，法无碍，词无碍，文字般若就来了，一切法通达，没有障碍。境有差别，可是文字的境界还是有不同啊，文字是有境界的。比如说‘万古江河日夜流’，这是文字境界。所谓诗人、文人就是把一个字一个字堆拢来，有才气的人堆拢来就很美，无才气的人，虽都会写中国字，但很好的一句中国话，给他写的狗屁不通，越看越生气，这就是境界有差别。所以声，一切人类的音声，发出来的，与名等，一个名词的观念是一样的。这属于什么东西呢?这个人类的音声为什么讲话会通了呢？不是言语的功能，这是我们心理状态的功能。蕴处界摄，蕴即五蕴：色、受、想、行、识，思想，精神，心理的作用。处即意处，法处，意识的境界，归在这个范围。因此啊，文字语言经过的对了，但是文字语言的境界，境界不是程度啊。同样一个学文学的人，同班毕业，能够成为一个文学家就不容易了。所以常常告诉轻年同学：“干什么？”“学英文。”我说：“你把名称要讲清楚，你是学英语。”没有人学英文，如果讲到文，你学英文要变成英文文学家啊，连林语堂都不是。名义上我们中国人说：“哎呀，他英文好。”但给外国人、英国人、美国人看看，勉勉强强，看得懂了就是。一个英国人、美国人能够变成文学家谈何容易啊。我们都是中国人，都会写中国字，文章都写不出来，就是给你写了一篇文章，能不能变成文学家那很难了。同样你读中文系，读到研究所，拿到博士学位，你不一定是文学家。文学家的人还不一定有学位，那是天才，他自然写的句子就很美，一个文字到他手里一写出来就漂亮，就美。这些道理是讲文字的本身是意识境界的范围。

“且依此土说名句文依声假立。”并且，他说在我们这个世界，这个土，代表土地，这个世界，这个世界人类所有的言论、文字，叫它为名、句子、文章，依声假立，都是根据人类发的音声而建立了文学、文章的系统，“非谓一切。”注意啊，这是讲这个世界，如果心头、外太空还有别的世界，人家的世界言语不一定向我们一样靠喉咙讲，也许他们靠两个手拍拍，有风出来就懂了。比如蝙蝠在飞翔“嘘---”它们自己就懂了。猫狗还是靠声音，同我们一样。有些生物不靠声音，碰一下就懂了。所以有些动物啊，你看它不讲话，没有发声，它两个碰一下，或者那个鱼同鱼啊眼睛对着看一下，它懂了，那它的语言就靠眼睛了，不是靠意识，非谓一切。

“诸余佛土亦依光明妙香味等假立三故。”所以其他佛世界的讲话不是像我们一样，靠嘴巴讲，佛经上也经常提到：上方世界靠彼此的气味，香味，彼此一闻到意思就懂了，佛经上经常提到。还有其他佛土的世界，言语的通达不是靠声音的，靠彼此的光明。放的什么光，“噢，我懂了你干什么。”他就懂了。现在科学进步，我们人类脑子里想什么东西照相可以照出来，光不同，起一个坏念头就是黑光，好念头就（暂停）。比如看你身上有十块钱，很打主意，放出来的就是红光里头带一点黑气，贪心。好的光啊，金光发亮，白光，都是清亮的，最好还是蓝光，天青色的蓝光。那么其他世界佛土的人彼此沟通意思不是靠语言文字，亦依光明，有些就靠彼此的光明就通了意思，沟通了。还有些是依妙香，彼此的气味。这个气味在我们人类叫做体嗅，人体各有各的味道，有些人身上出的汗是酸味的，有些人是发焦，焦味的，反正是五花八门，各种味道都有。他说有的世界闻到这个味道，妙香味，或者是吃到一种滋味，他就沟通了意识。假立三故，那些世界的所谓名、句、文身就靠别的东西形成了，建立三样东西：名、句、文身。这是解释、辩证二十四种心不相应行法里头的道理，还没有完。

“有执随眠异心心所。是不相应行蕴所摄。彼亦非理。”现在有一个名称，咋看很麻烦，也是翻译最好的名句，随眠这两个字。这个随眠啊，中国佛经、佛教的文学，很多教的名称，玄娤法师翻译唯识采用了这个名称，叫随眠烦恼。我是始终认为玄娤法师这些地方翻译的啊，岂止五体投地啊，有十体我都投地了，高明！这个随眠烦恼，随就是跟着你，不过如果你解释为跟着你睡觉，那算什么东西啊，那也不是棉被，也不是榻榻米，怎么叫跟着你睡觉？它跟着你，使你永远在睡眠不清醒的状态，叫做随眠，所以连起来叫做随眠烦恼。一切众生烦恼的心理跟着你，你自己不知道啊。它随时跟着你，旧业都跟着你，你自己还不晓得跟在那里？跟在头上还是心里？都不知道，它就跟着你。而使你一天到晚都在睡觉一样，就像诸葛亮的诗：“大梦谁先觉”啊，人生都在大梦中，夜里在做梦，白天瞪起眼睛也在做梦。这个梦如果能够醒悟了，就叫悟道。诸葛亮这首诗文学境界，文句文身，实际上他并没有悟道。不过这首诗的第一句好像悟道了，为什么证明他没有悟道呢？《三国演义》上：“大梦谁先觉，平生我自知。”看起来第二句话他好像在吹牛，诸葛亮真有点亮光了，好像悟道了。（对写板书的同学讲：“平生”啊，又不是皇帝，皇帝要你不跪，叫“平身。”）第三句，“草堂春睡足，窗外日迟迟。”看了下面两句，他还在随眠，所以他还是没有悟道。其实这四句诗不是诸葛亮做的，写《三国演义》小说的罗贯中做的。说刘备三顾茅庐的时候，诸葛亮睡醒时做的那个诗，“大梦谁先觉”。现在我们暂且不管诸葛亮，回转来看诸葛二，诸葛二是什么？就是随眠，使你糊涂。那么随眠这个东西呢？其他的佛经所讲的无明就是这个东西，无明烦恼，不明白，糊里糊涂，脑子就是笨，脑筋糊涂，就是一片无明，所以禅宗祖师的诗：“一片白云横古口，几多飞鸟正迷恍”就是糊涂，头脑不清，笨极了，永远找不到规律，跟他讲话他也不懂，这是讲随眠的状态。第二，所谓研究佛学的烦恼，这个特别注意啊，佛学所讲的烦恼不是痛苦啊，痛苦是很严重的，烦恼是任何一个人免不了的。比如我们现在坐在这里，或者觉得天气太热了，总之是心中有事，随时不舒服，随时脑筋里、心理上没有做到像好的天气、太空散掉的青天一片云都没有，做不到。只要有一片白云迷住了，都叫做烦恼。还不要像这几天，不是白云都是黑云。现在就讲到随眠烦恼。有执，即有一部分小乘的佛学家，执着了随眠这个东西异心，他认为这个无明是单独有一个东西，有一个心理状况，异心，同我们的心性之体不同。异心心所也同我们的普通心理状况不同，这就叫随眠。认为随眠这个东西是不相应行蕴所摄，他说这个随眠不是心理状况，是个什么呢？是生命本能活动的那个行阴的范围。人为什么要睡觉呢？疲劳要睡觉，像我们习惯地认为人不睡觉不得了，要死的，做不来，健康很坏。其实修道人真修到了可以断除睡眠，不睡。因为睡眠是一个习惯、习气，睡眠就是一个随眠烦恼。所以睡眠不一定是生理上的需要，是心理观念的需要，也属于心心所。所以随眠的睡眠不属于行阴所得，不是生命本能的关系，还是心理的作用。因此他批驳他彼亦非理，如果他认为随眠是属于行阴的范围，不合理。

“名贪等故。如现贪等。非不相应。执别有余不相应行。准前理趣皆应遮止。”他说随眠烦恼是什么东西呢？是无明，无明属于根本的坏心理的贪的心理，佛学把一切的心理状况归纳，根本的烦恼有三个：贪、瞋、痴。广义的贪一切都是贪，一切贪名利、贪享受，乃至我们胖子怕热的的贪凉，瘦子怕冷的贪穿衣服，都属于贪。喜欢吃咸的人多加一点酱油也是贪，喜欢吃甜的多加一点糖也是贪。这个贪欲本身就是个无明。因为你自己不知道心理会有这个东西，你总觉得是一个生理的作用，不是心理的作用，这是彻底的唯心主义，是心理作用。但是你自己检查不出来自己心理习气的贪欲作用，因此它的这个习惯变成你的随眠，一片无明给你盖住了，随时跟着你，使你永远不清醒，反省不到。随眠就是自己反省不到，你在睡眠状态中嘛。所以随眠无明这个东西是属于贪欲的心理的范围。如，例如说，我们心理呈现了贪欲的境界，非不相应，这个并不属于二十四种心不相应行法的关系，这是与意识有关联的所谓相应法。执别有余不相应行，如果你认为随眠无明的状态是生命本能的作用，不是心理的作用，执着特别另有一种所谓不相应行的，他就观念错误，立论错误。准前理趣，准即拿前面逻辑分析的标准，以逻辑推理的标准，逻辑论辩的道理，趣即是这个观念的内容，皆应遮止，这是讲佛教本身小乘派别一个学理观念上的偏差，应该遮止。

二十四种心不相应行法完了，现在论辩无为法。上面这些佛学的归纳，我们重新提起大家注意：一切宇宙万有，不管形上、形下，或者没有事实可以达的，在思想理论观念上抽象可以达到的，这些等等都是属于有为法。得道、修道，这个道是个什么东西呢？我们悟道了，比如大家喜欢讲禅宗，开悟了，开悟了是什么东西？你得到了什么？“哎，我真的悟了。”你真的‘误’了，那是言旁口天的误，你绝对误了。（这两个误、悟拜托你写一写）如果真悟道了的那个悟，悟到什么？悟到无为法。你有所悟，有个境界，有所得，有所了，都是这个误，不要搞错了。你说：“我证到了空，哎呀，我好清净啊，解脱了。”早就是这个误了。悟道之悟是无为法啊，尤其我们诸位专门学佛的同学，特别特别注意啊，现在解释无为法。

“诸无为法离色心等。决定实有理不可得。”第一条，批驳佛法外面的外道，这个外道不是宗教性的，不是佛教性的。佛学、佛理这个性，佛法性，怎么说呢？心外求法都叫外道。若宗教性的呢？你同我的崇拜信仰不同就叫外道，那不对。真正的佛法讲外道是心外求法，为之外道。宗教性的，形象不同就叫外道，信仰不同、观念不同就是外道。这个要注意啊，这里讲的外道不是宗教性的，是佛法性的。他说一切外道也讲得道，所谓得道就是证得无为。比如我们中国文化老子，老子就提倡无为之道。但是千万不要把老子的无为类比佛家所提的外道无为，这完全错了。这是另外一个专题，暂时不讲。现在讲佛法印度哲学所包含的无为法。外道认为一切无为法离色心等，认为离开心、色即物质，换句话说是离开身体，身体就是色法。心，一切心，心理状况，认为得了道就是身体也没有了，心也没有，没有了以后有什么？有个道。这个道叫什么？叫做无为。决定实有，得了道就好了，我们经常听到学佛的人讲：“如果我得了道就好了。”好了怎么样？好了就有那么大的果果请你吃啊？还是有那么大的饺子？你好了，那天上的月亮会大三倍啊？“如果我得了道就不来了。”“你不来了到那里去啊？”“啊，我得了道就不到这个世界来了。”“那么你到那个世界去呢？”这都是莫名其妙的观念，都是自己在欺骗自己。这是误了，自己欺骗了。因此，正统大乘佛法认为理不可得，你观念错了，不合理。

“且定有法略有三种。”现在先不讲无为，你所认为证了得了道就有个道可得，这叫无为，那么什么叫有呢？且定，我们首先使你了解一些，你先固定了什么叫做有？且定有法，什么叫做有呢？说我得了道或他有道啊，有个什么东西啊？说某某人有道，这位陆先生有道啊，什么叫做有？什么叫做道？道是无为，怎么有个道呢？且定有法，什么叫做有？这个逻辑论辩要搞清楚，略有三种，归纳起来有三种有。

“一现所知法。如色心等。”第一个有嘛很明显，我们现在活着都知道。什么是有？现所知法，现在我知道的，知道什么？如色，身体，这个色。你说“哎，我这个身体现在没有死啊，有啊。”这就是色。心，“哎，我现在心里能够想啊。”就是有，第一种。

“二现受用法。如瓶衣等。”第二个，现在虽然不是我的身体，也不是我的心理，但是归我用。现在我拿来泡茶喝的，茶杯，这个就是有。“哎，你帮我泡茶。”“泡在那里？”“这个茶杯里。”就是有啊，有一个茶杯。“哎，我要穿衣服，把我那件衣服拿来穿上。”有嘛，这就叫做有，如瓶衣等。

“如是二法”，像刚才讲的。第一个，我们的身体、我们的脑筋、我们的思想、心理。第二个是我们所属的，归于我们支配的，桌子、茶杯、衣服。这两方面都叫做有，“世共知有。”这个道理很简单嘛，世界上随便那个人都晓得，这个有就是有。“不待因成”，不需要等待另外一个原因啊，构成了一个有，不需要另外一个原因啊，有就是有。

这是两点，第三种有呢？“三有作用法。如眼耳等。”有了这个东西就要作用啊。比如你的眼睛，没有就看不见，有就看得见。比如我的耳朵，没有就听不见啊，有就听得见，有作用。没有扩音器，我的声音大家听得很小，现在有，这声就扩大了，这就是有啊。

“由彼彼用证知是有。”由于这些东西它能够发生作用，因此如科学一样，有证据，晓得它这个样子叫做有。

“无为非世共知定有。”道是无为法。你问世界上的人，无为，什么都没有动，也没有做，即没有生过，也没有死过，这就叫无为法，世界上谁能证明出来无为法是有的？你见过道嘛？你见过无为没有？哪个人敢说“我见过无为。”那他早有为了。所以你们打起坐来：“哎哟，看到光了！快要得道了！”那是光啊，不是道啊。你说：“我背上气动了。”那是你背上的感觉，不是道啊。千万不要搞错了路数。你说：“我肚子胀啊，丹田发暖啊。”那是你里头发烧了，同道没有关系啊，对不对？你说坐在这里大家不用电灯泡就都发亮了，不过是你自己身体发亮了，不是你得道了，所以道是无为法。无为非世共知定有，无为法不是世界上共知的，共同认为。比如说，眼睛的作用是能够看，你问中国人、外国人，随便那个人都承认。所以佛法是讲科学，拿证据来，不要空洞理论。你说：“道你那里懂呢？只有我知道。”那你爱怎么骗人就你知道吧，你不是自欺，就是欺我嘛。那这个无为法呢？等于画画的人，世界上不管那里的画家，最好画的是什么？是鬼，因为谁也没有见过鬼嘛，我画个样子就是鬼，所以鬼像最好画。第二个呢？菩萨像也好画，因为你没有见过啊。可是人像就难画了，那不简单，大家都内行。你说画我的像，我一看说：“不像我。”至少我没有看过我，但我看过镜子里的假我，真我是谁没有看到过。你们在座的诸位，你们活了一辈子，你的面孔长的什么样哪一位看到过？不要吹了，你说：“我镜子里看过。”那个是假的，镜子里的光线是那边照到这边，这边照到那一边，上面照到下面，下面照到上面，所以镜子里的那个面孔是跟我们相反的。而且世界上一百个镜子一百样不同，同手表一样，没有一个表真正走的很准的。所以我们活了一辈子，自己的面孔、鼻子怎么样根本就没有看到过，不要吹了。对不对？你信不信这个道理？懂了科学你就信，绝对没有看到过自己的面孔的。所以我的面孔漂不漂亮只有给你看，等于我的衣服好不好看是请你看，不是请我看的。我一看，不对了，弯下来了。

“又无作用如眼耳等。设许有用应是无常。故不可执无为定有。”再提出理由来，又即再字，无所作用，等于眼睛、耳朵。眼睛、耳朵有作用。设许有用，你说无为这个东西，假定无为是道，道还是有用的。比如眼睛、耳朵是有作用的。有作用的东西就不能讲它无用。你说：我眼睛闭起来，这个时候的无用的，是无为啊。假设就是这样成立的话，这个理论成立，应是无常，这个有用与无用之间是属于佛法的无常，不永恒。为什么叫无常？因为它随时变，因为它随时变了所以叫无常。故不可执无为定有，因此你不能坚执无为之道的道体是个无为，一定是有，那是你意识上，观念的执着，实际上无为就是没有个东西。

“然诸无为所知性故。或色心等所显性故。如色心等。不应执为离色心等实无为性。”然诸无为，但是我们现在讲道这个体，菩提、涅槃，或者叫道，它体是无为的，那么我们讲一个无为是所知性的，是我们有智慧，有知识加以理解。“哦，我懂，那个道体是无为。”这就叫所知性的。或者是色心，这里色心两字不分开了，什么叫色心啊？心脏和脑筋，就是我们现在讲的脑神经的理解，反应的作用，所显性故。因为我们有思想，这个思想是怎么来的？靠这个色心存在。所以我们学佛的年纪大了经常写信用：色身衰退,或者叫色力衰退。就是说人体、肉体老了，至于说到色心衰退呢?就是思想昏迷了，昏聩了，年纪大了。色心与色身不同。这里讲色心，或者是色心等，所显性故，心理状况，活着，呈现出来的境界，所表现的。如色心等，不应执为离色心等实无为性。既然是我们这个身体活着，这个生命活着有这个肉体，有这个脑筋、有这个思想，想出来这个道理，空的。那么你就不应该坚执认为离开了色心啊，的确有个道。因为你现在了解的那个境界是靠你有脑筋，有心脏活着懂的。你说：“我打起坐来，现在空啊空啊，身体没有感觉，这就是道。”对不起啊，这还是你身体存在所反应有个空的，如果你这个没有了，一口气不来这个倒下了，那个空的境界还有没有？你没有办法拿证明啊，对不对？你不要搞错了。哎，说：“我现在得了道同那个时候会一样。”恰恰不一样怎么办呢？当然你那个时候说：“回来告诉你。”死去了的人回来同我讲：“哎，不是那个样子。”我也听不见了。不要弄错了。

好，现在讲无为。无为之道就是讲空，普通讲，得到了空就是得到了道。那么小乘佛学家有三种（《俱舍论》）：虚空无为，择灭无为，非择灭无为，三种无为，换句话说是三种空。我们普通一般修道的都在这个境界里头，都在空。我们常常听同学们谈：“哎，昨天上午打坐很好，空了。”“怎么空了？”因为你坐在那里，自己的意识：哎，空了，空了，很高兴。很高兴那就不空了，还有个高兴呢。就是高兴都没有，空了，空了，还是你有脑筋，有感觉，活着的那个境界就是虚空无为。同现在这个虚空一样，我们头上的这个房间一样，上面没有坐人，也没有东西，虚空，虚空是无为。这个虚空是虚空嘛？虚空里面有东西啊。有气流，冷气机里的气都在里面跑，不过我们肉眼看不到，你用一个科学仪器一看，看到虚空里头多得很。还有电灯放出来的光波，还有一些小灰尘，还有些气动，多得很啊，一点都不空，同样道理：

“又虚空等为一为多。”就是承认有个虚空无为，这个虚空我们表面上看是无为的。现在逻辑问题来了：这个虚空是一个，一元的，拿西方的哲学观念来讲，还是多元的？为一为多？

“若体是一遍一切处。虚空容受色等法故。”如果说虚空是一体的，是一元论，因为虚空遍一切处，随便哪个地方都有虚空。好了，一个现实问题来了：虚空容受色等法，这个虚空包含了物质世界的一切，乃至地球，乃至一切都包含里头去了，我们表面一听：“是这个样子啊。”不是这个样子。

“随能合法体应成多。”比如这个虚空，我们抬头一看这有一根梁，梁的外面有虚空，梁的里面有没有虚空呢？有，我们一定答复有。怎么有呢？你把梁挖开虚空就出来了。哎，但是我问你：“如果把梁的这个水泥不挖空呢？有没有虚空呢？”他说：“没有虚空啊。它是实体啊。”空在实体中，还是实体在虚空中？如果说虚空因为水泥构成了一个梁，一个栋梁，虚空嵌到里头去了，随能合法，虚空同物质配合拢来，体应成多。那好了，梁里头挖一个小孔，就是梁里的小虚空，我们现在张开嘴巴讲话，是我嘴里的虚空，你讲话是你嘴里的虚空，这个虚空就是多体了？多元论了？体应成多。

“一所合处余不合故。”如果说是一元论，这个虚空构成了某一个山洞，其他的山纵然挖一个洞就不会有虚空啊。可是事实有啊，这是逻辑论辩，学过逻辑的一听，我们晓得，狡辩的本事真大。这个论辩的却是理论上、论辩上的辩论术啊高明到极点。但是也是事实。没有学过逻辑的人啊听起来很茫然，不晓得讲的是什么。所以真正佛法到最后是逻辑啊，修禅宗也是一样啊，不是无念为宗，糊里糊涂，这是馋，那当然，面包到前面来我也会馋。那个禅不是啊。现在懂了啊。

“不尔”如果不是这样，“诸法应互相遍。”虚空跟一切万有互相加入，遍满一切。“若谓虚空不与法合。应非容受。如余无为”假定认为虚空不与一切法相合拢来，那么虚空的本身成问题了，它就不应该包含一切了，那么所谓虚空无为，虚空的空就不成立了，这个逻辑。

“又”，再说“色等中有虚空不。”一切的物质里面有没有虚空？你说有，“有应相杂。”有嘛？空跟水泥两个合起来，水泥里的空在那里？水泥里有一个空相杂。“无”，如果说水泥里没有空，土地里头没有空，没有的话，无“应不遍。”那虚空就不叫虚空，不能普遍啊，在逻辑上。

“一部一品结法断时应得余部余品择灭。”这叫做择灭无为，批驳了择灭无为，怎么叫择灭无为呢？在意识上，比如说我们现在打坐学佛的人认为上坐以后，把一切妄想、烦恼、思想都把它断除了，才证到空的体，就是呈现了空的境界的话，这个境界的空叫做择灭无为。你是选择过来的，选择了清净，自己坐着很清净，很舒服，这个境界保留了。把我们平常习惯的思想、烦恼、来去的，这一个知道很烦恼的，把它丢掉，放下了，那么你所得的这个空的境界是选择来的。应该空的把它空了，那个清净舒服，你绝对舍不得空的，这个空是择灭无为。这个择灭无为一部一品结法断时，你把自己的烦恼妄想，任何一点断得了的时候，应该其他的烦恼跟着也断完了，可是事实不然啊。你打坐坐起来有时候心情好的时候，有时候：“哎呀，我现在真是佛，我信了，真有道。”因为现在我没有烦恼。骂你一顿，打你一拳，看你烦恼不烦恼？你绝对气得还骂我呢，那有屁用？那你这个空、清净有什么用？这个择灭无为不是道。

“一法缘阙得不生时。应于一切得非择灭。执彼体一理应尔故。”这一段讲非择灭无为，非择灭无为就是说：我用不着着力，自然就空了，就达到无为境界了。其实这个境界啊，我们先不跟据《成唯识论》讲，谁都有，就是猪，没有认识，什么时候有啊?你做工作累极了，所以我常常看那个牛啊、马啊、还有做工的人，还有很辛苦做劳工的人，咳啊，背个木头抬啊，他的气都出不了，一旦把那个担子一放下，坐在那里：“哎呀，我的妈！”那个是无为，什么都不要想，妄念没有了，你信不信？会不会这样，不晓得你们诸位累过没有？若没有累过，还有个办法，当你发脾气，发了大脾气，发累了坐在那里：“气啊，我气死了。”什么都想不起来，那就是非择灭无为，对不对？这个总有经验吧。你高兴笑到极点，笑完了也想不起来了，这都属于非择灭无为。所以什么人得道？那个牛叫得了道，那个牛啊拖着那个牛车，拖完了站在那里，口水滴的那么长，然后眼睛怔起来，嘴巴动都不动，平常它要反刍，那个时候它不反刍了，那个牛在入定。真的啊，它是什么定呢？随灭定，无明定，昏沉定，同我们有时打坐时一样。这种东西证得非择灭无为，不是靠你用心去择灭它，达到无为境界，不知道。一法缘阙，一切法因缘所生，缺这一缘，好像是一念不生，实际上你在昏沉。他说如果你认为这个是空是话，应于一切得非择灭，你随时随地都在空中，都在空的境界。事实上你做不到，执彼体一理应尔故，所以虚空非择灭无为也不合理。

虚空的体“若体是多便有品类。应如色等。非实无为。”哎，你说：“空不一样啊，你的空同我的空不一样，咱们两个的程度不同。”如果虚空还是这个样子的话，像百货公司里的东西品种不同，你的虚空小一点，我的虚空大一点，我的比你多一块钱。那是品种不同，那同物质一样啊，那不晓得空啊，这就不是真正无为之道了。“虚空又应非遍容受。”这样一来讲的话，这个虚空就不是包含一切了。

“余部所执离心心所实有无为。准前应破。”这就是讲唯识批驳一切小乘境界，《俱舍论》啊，《舍论》啊，《（阿毗达摩）杂集论》各种小乘宗派经典的理论，讲这个三虚空，三个无为，不合理。道这个体认识不到家，所以余部所执，除了这三个宗派：虚空无为，择灭无为，非择灭无为以外，还有很多，有些宗派认为究竟无为，这就属于余部所执着的，离心心所，总而言之，他们认为离开心的作用，另外有一个空的境界，都是不合理。下面开始牵扯到无为之道另一个观念，一串就要连下来，所以先讲到此。
《唯识与中观》第39章


原文：

“若体是多便有品类。应如色等。非实无为。虚空又应非遍容受。余部所执离心心所实有无为。准前应破。又诸无为。许无因果故。应如兔角。非异心等有。然契经说有虚空等诸无为法。略有二种。一依识变假施设有。谓曾闻说虚空等名。随分别有虚空等相。数习力故心等生时。似虚空等无为相现。此所现相前后相似无有变易假说为常。二依法性假施设有。谓空无我所显真如。有无俱非。心言路绝。与一切法非一异等。是法真理故名法性。离诸障碍故名虚空。由简择力灭诸杂染。究竟证会故名择灭。不由择力本性清净。或缘阙所显故名非择灭。苦乐受灭故名不动。想受不行名想受灭。此五皆依真如假立。真如亦是假施设名。遮拨为无故说为有。遮执为有故说为空。勿谓虚幻故说为实。理非妄倒故名真如。不同余宗离色心等有实常法名曰真如。故诸无为非定实有。”


现在正在讲无为法。有为法，一切万有现象是形而下的，一切皆属于有为。无为法就是道，那么讲无为，有五种无为，上次提到过。现在正讲到虚空无为，

“若体是多便有品类。应如色等。非实无为。”这是空的体，因为我们讲无为大家不大习惯，讲到佛法的空比较习惯。实际上，我们所说佛法证到的空，空是五种无为的一种，叫虚空无为，无为是一个道体的名词。若无为道体是多元的话，便有品类，应该同万有现象一样，分等级，分品类。比如植物、矿物，空是哪一种空？应如色等，同物质、色法一样，就分等类了。非实无为，这样讲起来就不是真正的空了，不是真正的道体了。再说，“虚空又应非遍容受。”那么所谓这个虚空啊，就不应该是包容万象，因为它跟万象一样自己就有现象，有分类。

“余部所执离心心所实有无为。准前应破。”其他的，佛过世以后，小乘的乃至大乘的各宗各派，他们的见解，所执着的错误，离心心所，离开了心的体，这是第一个心，心所即心理、思想、分别等等的现状。离开心与心所以外，实在有一个无为的道体，这些观念一切都是错误。准前应破，道理同以前所讲过的标准一样，统统不成立。

“又诸无为。许无因果故。应如兔角。非异心等有。”再说，一切法的无为，我们修道学佛最后的成果就是证得无为，无为是道体。一切无为到了空了，空了还有没有因果存在呢？这是个很严重的问题，所谓空，因果不空，何谓因果不空呢？因果既然不空，那道体不应该叫空，这是一个非常严重的，很严重很严重的一个问题。有赋予逻辑的思想，哲学大问题就来了。佛法一切谈空，并不是拨无因果，如果拨无因果那是反空，错了，不是真正无为。这个问题几十年前，那个时候还在大后方的成都，在一个大庙子上我们辩论过，后来很多出家、在家的就提出这个严重的问题，有人最后问我：“假设悟道了，彻底悟道了，大彻大悟证到空了，有没有因果？”“当然有。”“既然空了为什么还有因果？”“因为空是因啊，清净涅槃是果。”本身它就具备了因果，所以空不是不无因果的。这里也讲又诸无为，许无因果，那是错误的，偏差的观念。认为证得空了，因果也空了，好像只要得了道，我也不要受报应了，一切都解脱了，谁也管不了我了，我不来就不来了，没有这回事。这个佛法的基础，所以我常告诉年轻的同学们，学佛并不要太高远，不要觉得佛法很高、很深。基本只有几句话：‘诸恶莫做，众善奉行。自净其意，是诸佛教。’一切佛教，过去佛、现在佛、未来佛统统开示完了。佛法的基础建立在三世因果，六道轮回，三界天人的关系上，这是基础。连这个基础都没有搞好，一天在那里谈‘缘起性空，性空缘起’，什么五阴十八界，都是空话。那叫老鼠搬家，搬来搬去都是这些。所以我们看佛学普通的文章，翻过来是这些，翻过去又是这些，十二因缘了，十八界了，六根六尘了，梦幻空花了，这个拿来翻翻滚滚，太基本了。我相信我们如果来个考试，就把三界天人，每层天的关系，就是这个宇宙关系，宇宙当中地球以外另外生命与我们的关系都搞不清楚。三界里头的天名都记不住，在欲界、色界、无色界究竟怎么样的分类，同我们的修持，比如大家在打坐、证道，它的层次、程度有什么关系都分辨不清楚，这个佛法基础没有。而且真正的佛法就是这四句话，翻开佛经的戒律，几乎每一本戒律里重要的地方都离不开这个偈子：‘诸恶莫做，众善奉行。自净其意，是诸佛教。’所以一切佛的教化基本上就是这样，四个字：自净其意。这里提到一切无为如果认为，许，自己认可了，得到空好像没有因果了。你看连我们教主释迦牟尼佛成佛了还要受果报呢。他在讲经说法时地上冒出一根刺，他把脚拿开，再讲，然后用神通跳出去了，这个刺跟着他的脚底心，他结果笑一下，把脚踏下去，这个脚就刺穿了流血。多生累劫以前，他同他宗族的人，一家人，做了一件杀生的事，受了那么多年的报应，现在是最后一次，非要见血不可，因此他把自己的脚痛快地踏下去给它戳穿，流了血，这个刺也没有了，果报完了。所以叫做定业不可逃，因果是最重要的问题。假设没有因果，应如兔角，兔子头上没有角。那我们也用不着学佛了，那个坏人坏到了极点的时候，他也是空啊，他什么都不信，一切空的啊，等于兔子的角。那么非异心等有，这种观念同我们真正的佛法，一切唯心的这个道理，异心，不与唯心的道理相同。那么认为得道有一个道果，这个就是错误了。

“然契经说有虚空等诸无为法。略有二种。”但是，话又转回来，一切佛经都讲是虚空啊，比如我们大家念《金刚经》，就是讲个空啊，证得了道同虚空一样，所以得了道就同虚空一样。我们现在先要认识虚空这个名称，虚空不是我们科学上物理世界的那个太空，太空同我们头上、眼睛前面的虚空，那是有东西，这里有空气，也有灰尘等很多东西。这是讲物理世界的虚空，佛法讲的虚空不是我们这个虚空，也不是站在山顶上抬头看无边无际非常辽阔或者在太空舱里看外太空，也不是那个虚空。太空舱里所看的外太空还是物理世界的虚空，并不是佛法所讲的虚空。佛法所讲的虚空我们要如何证到，他现在提出来了，契经说，每个经典上提到，有虚空等诸无为法，得了道，证得了无为，一念不生处，万缘放下，空了的时候证得无为道，经典上是那么讲，那么讲什么理由呢？略有二种，两种理由。这里我们大家同学们特别注意，讲究修持，如何证得空？

“一依识变假施设有。”他说虚空啊，现在在理论上给我们分析，所以修行证道特别要注意，第一种是意识观念，自己心理的观念演变出来的虚空的一个理想，一个虚空的境界。注意啊，在自己心理上，意识的观念上演变出来虚空的理论、理想，就是虚空的境界。假施设有，这是假设的。我们有时候有些人修道打坐到了某一种境界，自己觉得已经身体没有感觉了，完全化成虚空了，这个空的境界，好像很了不起，没有脱离第六意识的范围，还是心理状况。那么拿我们现在的学术的观念，这种空的境界还是意识形态所造成的一个状况。那么拿佛法唯识古文来说是识变，意识所演变出来的假的境界，非真虚空。

“谓曾闻说虚空等名。随分别有虚空等相。数习力故心等生时。似虚空等无为相现。”这个注意了，诸位很多都在学打坐，不管你修净土、禅宗、密宗还是修止观，大家马上随时会碰上。他这种所谓虚空的境界哪里来？谓即讲，曾闻说虚空等名，因为自己研究佛学，曾经听说过佛法最后证到空，证到同虚空一样，这个观念意识，下意识就吸收了，吸收了之后，把这个观念下意识地自然就存在心里头了，虚空等名，有这种名相的观念。因此，我们现在叫下意识，即第六意识的背面，还不是第八阿赖耶识。严格地讲，我们听过一个名称，第八阿赖耶识里就有，有这个名称，跟着引发了第六意识思想的分别，所以分别有，跟着第六意识分别心的观念觉得有一个虚空的境界，所以随分别有虚空等相。因为平常已经听进来了，要证得空，证得什么空啊？是虚空。比如我们晓得，修道，中国道家的道，修道家的人很明显地，切实地讲了几步功夫：‘练精化气’是第一步；真做到了修到这一步，下面是‘练气化神’，这是第二步；第三步是‘练神还虚’，到了虚空境界了，这个肉体化了，身心两方面。道家还没有完，最后要粉碎虚空，虚空都要打破，你说已经到虚空了，虚空还有打破。这是中国传统道家正统的修持，一种观念，这种观念你还不能说它不对，应该讲是满对的。也等于唯识佛所说的虚空还不能存在，意识中间有虚空的境界还不行，所以要粉碎虚空。粉碎虚空的情况、境界他也说了，那么下面是补充注解：‘虚空粉碎，大地平沉。’到了这个境界才说是修道证得空相。比如我们念《心经》：“是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。”必须要到达‘虚空粉碎，大地平沉。’才是证得诸法空相。虽然如此，纵然有‘虚空粉碎，大地平沉。’他说一般人所证得的‘诸法空相’还是由于下意识这个观念，引发了第六意识思想分别等等产生虚空相，这个相字是讲有一个虚空的境界。那么因为我们学佛修道，首先进入我们的观念里头就晓得最后要证到空。尽管你没有求空，这个空的境界已经深深牢牢地在你的阿赖耶识里头了。所以数习力故，数就是平常、常常、随时给这个观念加上，次数很多。习即窜习，窜习力故，就是习气，一串一串连到的。我们觉得没有去想它，可是下意识念佛珠一样一串串地串在那，一个念头一个念头接着的，这个观念始终没有断。所以数习的力故，心理的作用、力量，心等生时，因此引发了我们自己的本心碰到某一种情况：“哎呦，我空了！”这个心的观念一来，似虚空等无为相现。注意这个似，好像感觉起来相似于虚空，觉得我已经空了：这下我得到空了！或者自己心理意识境界里有一点清净，觉得这下我好清净啊！都是假影。就是《楞严经》所谓的“法尘分别影事”法尘是第六意识上面的阴影，是分别心，心理意识的另外一种投影而已。并没有真清净，并没有证虚空。总而言之，这个肉体的骨架子身心在这里没有化，你所有的空都是法尘。以《楞严经》的观念，不讲唯识都是“法尘分别影事”，投影。等于我们看电影、看电视，看到银幕上一个蓝天的虚空，一看“哦，好伟大，好美！”实际上电视机只有那么大，这个虚空是个影像，是个投影，不是真的虚空。但是虽然只是一个影子，有时候我们还是着迷，也被这个影子欺骗住。我们修道、证空也是这样，似虚空等无为相现。

“此所现相前后相似无有变易假说为常。”等到意识境界现出了虚空，这个境界以后，此所现相，相即这个境界。这种境界在我们的意识境界的心理状态一呈现之后，前后相似，这四个字可以说有两方面是意思：一种就是说，我们开始学佛的时候听到过虚空这个名字，也听到过最后必须要证到虚空，前面是听到的，现在自己修持证到这个境界，相似，一看：哎，差不多，我已经证到空了。前后相似，这是一个意义；前后相似的另一个意思就是你修道、修持到这里，刚刚在意识境界呈现了虚空的状态，连续的都在这个空的境界，前面后面。所谓前面后面、过去现在未来，这三际之间前后念都在这个空的境界里头，无有变易，在这个时候，自己的观念上觉得：我已经修证到，证果了，证到空的境界的果位了。这个里头空再也不会动，所谓不动，没有变易，假说为常。因此这个见地最后错误的观念认为，无为虚空就是增上道体，所以就认为自己已经证得了真常唯心，觉得我已经明心见性了，得到了空，不动的境界。再不受轮回，不受生死，认为道是常的，永恒存在的。所以在佛学的理论上，真常唯心论是一种外道的见解。那么也等于小乘的极果，证到罗汉的境界，在空的境界里认为自己是究竟，实际上一点都不究竟。罗汉境界所证到的空是有余依涅槃，并非无余依涅槃。现在这一段我们必须要注意，尤其诸位讲究修持的同学们，必须牢牢记到，搞清楚，认清楚这个观念。让我们自己再到转来，增加自己的注意。“然契经说有虚空等诸无为法。”假设我们现在把这本经典照现在的书本来排列，排列到这里就是一行，下面打一个大问号做标记，“然契经说有虚空等诸无为法。”他说你讲不对，佛经上是那么讲的，现在答案：这个虚空“略有二种，一依识变假施设有。”都是你意识状态观念所形成的，是假设的认为有一个空的境界。刚才我们所讲的下面的说明就是说这个，两者里的第一种虚空。第二种呢？“二依法性假施设有。”依识变的虚空还是我们没有证道，没有大彻大悟一般人心理意识状态所构成的虚空。第二种虚空呢？法性的，诸法自性，也可以说是无为道体。一切万有的生命的那个根本来源，那个诸法自性。比如禅宗讲的明心见性，以唯识的道理我们大家应该了解了。所谓明心即解脱了，无分别，平常一念不生，万缘不起，不过是意识状况无分别念，无分别，无妄想，呈现了意识状况清净面的一个现量境界。见性就要把第八阿赖耶识彻底地翻转，变成大光明、大圆镜智。这个时候就是第八阿赖耶识光明面恢复了，呈现了。证入诸佛的法性之流，一切佛法的真性。所以第二种虚空依一切成就，本来清净无为的法性来讲，假施设有，也是对立，在逻辑上、思想上建立一个有，证得空的境界。

“谓空无我所显真如。有无俱非。心言路绝。与一切法非一异等。”这个虚空是真实的了，证道的虚空，明心见性了。什么叫明心见性呢？下面有几句重要话。普通一般人现在喜欢讲禅宗，什么是禅宗？禅宗说悟道就是要悟到这个境界。什么境界呢？谓空无我所，第一点证到空了，空了以后没有我相，以及我所起的我的心理状态，思想妄念，分别意识没有了。心所----各种心理情况，我所----感觉到有一个身体坐在这里，有我的感觉，都没有了，谓空无我所。一切感觉、知觉完全清净，安详，安宁到了极点，如如不动。在这个境界里头显真如，呈现了这个道体的名称叫真如，真如也叫真如自性。这个真如我平常已经讲的很多了，等一下在《成唯识论》的下几行又会提出来。这个时候证得了真如，什么是真如，得道的境界？有无俱非，你说：我得了一个道，有一个境界。错了，不是道。（暂停）你拿什么成道啊？对不对？拿逻辑两面给你一辩论，你就站不住了。所以真得道的境界，你说它是空，不对，说它是有，也不对，有无俱非，两面都不是。心言路绝，一切心空掉了，心所跟能，能起、能动念、能动心，乃至生理的身心都没有了。所以古人说，如禅宗的一位大居士，也是祖师辈的，说：“一念不生全体现，六根才动被云遮。”就是这个道理。有无俱非，心言路绝，这八个字就是禅宗所标榜的证道的境界。这八个字非常重要，是真如境界，有无俱非，心言路绝。那么，禅宗的祖师们同样的句子，不同的用法：“言语道断，心行处灭。”这个时候无话可讲。所以佛也说：不可说，不可说，不可思意。“言语道断”用不着空自然就空了。“心行处灭”一切的心，一切心理作用，乃至一切身心方面本能活动的行阴，在五阴里的色、受、想、行阴都停掉了。比如我们打坐在这里，心里尽管不思想，身上的血液还在流行，毛细孔的呼吸还在呼吸，这个道理都是行阴所管的。虽然你空掉了思想的想阴啊，行阴空不掉，所以行阴是本能的活动。比如这个太阳，它由东边下来到西边一路地转下去，行阴就是运转、运动，这个宇宙物理的法则，自然的运动，不是你想它停就能停的，停不了的。所以属于心不相应行法里的。可是真证道的人，“言语道断，心行处灭。”心行，行阴也停止了，“心行处灭”，这就叫悟道。所以大家现在研究禅宗，光是知道‘梅花开了’，‘流水过去了’，这就是禅？那是夏天的蝉，知了叫的蝉。再不然是上馆子的馋，素馆子的菜香，荤馆子的菜有味道，那个口馋。真正的禅你讲死了都没有用，说得天花乱坠都不是禅。必须要修持到“言语道断，心行处灭。”也等于说是《成唯识论》所讲的有无俱非，心言路绝，与一切法非一异等，这个时候你说：我得了道，成佛了。不是佛，也不是佛的境界。自己认为我现在得了道，证果了，成佛了，那你就成魔了。到了这个时候自己佛也没有，无所谓佛，无所谓魔，无所谓是凡夫，也无所谓是圣人。非一，不是一个，非异，也不是两样。换句话说，真正得道的人，佛是什么？佛就是凡夫，凡夫就是佛。不过禅宗的祖师取一个名字非常有意思，成了佛大彻大悟得道的人是不是同我们一样呢？要不要吃饭呢？要不要大小便呢？都要。也要刷牙齿，也要洗脸，冷起来也要开开冷气机，是凉快一点，都一样，可是有个绝对不一样。所以“不异旧时人，只异旧时行履处。”他的心理作为同普通人所作所为一样，但绝不是普通人所能够了解的。那么禅宗祖师还有一个名字，这个样子是做什么呢？无事的凡夫。一个人做凡夫，做普通人，做到心中无事，这太难了。虽然在世间法里头，已经出世了，不管有家无家已经出家了。所以如古人的诗所说：“无家便是出家身。”这个身体没有家的观念了，无家即是出家的和尚，就到这个境界，所谓无事凡夫了，禅宗讲“无家便是出家身。”你们年轻还没有结婚的都可以拿这句话刻个图章做招牌了：“无家便是出家身。”结婚那一天把图章交回给我，给你保管起来。所以说得了道有无俱非，心言路绝，与一切法非一异等。那么什么是与一切法非一非异呢？我们看到一般人，不管在家出家，研究唯识的拼命骂其他的宗派，尤其是骂喜欢《楞严经》的：那都是唯心假的，只有唯识是真的。骂来骂去非常笑话的。其实呢，如果拿《成唯识论》所讲佛法的这个道理，与一切法非一异等，平等，一样。用文学境界最好的解释，经典上有，《楞严经》上就有。《楞严经》上怎么说这个道理呢？“离一切相，即一切法。”那么文学的境界变成唯识论。悟了道的人万缘放下，一切不相干。但是，你说：跳出红尘。跳到那里去？跳到青尘里去还是白尘里去？红尘就是出世，没有世间出世间的差别，也非非空非有的差别，所以“离一切相，即一切法。”就是同《成唯识论》所讲的与一切法非一异等。文字、句子用得不同，所讲的道理都很彻底，是一样的。所以你真通了以后，一切佛经都可以融汇贯通了。

好了，现在首先提出来，我们不要忘了在讲什么，虚空，所谓无为之道有两种分析：一种是意识境界，不是真实的；一种是所谓真正真如之道，得到空的境界那种情况，这是真如之法。我们讲真如法，另外大家研究佛学的同学要知道，你们大家因为学净土，净土的三经一论，有些人把它加一加变成五经一论，加上《心经》，《楞严经》里大势至菩萨的念佛圆通章也加上，变成五经了。一论，净土宗一部重要的论就是马鸣菩萨做的《大乘起性论》。《大乘起性论》就把心，不像《成唯识论》把心分成八个体系来讲，做为十法相，八识。《大乘起性论》是分两路来说明这个心的体，道的体。所谓妄想与真如，即真如门与妄想门。所以证得真如就是道体，妄想灭了，真如就得道了。就那么简单，可是《大乘起性论》并不简单，学一切大乘佛法也要非摸透不可。

现在我们正讲到真如。“是法真理故名法性。”证到真正的无为就是得道，证到真正的理。那么为什么这个真理观念不是我们普通人所讲的一个名词叫真理呢？证到真如的，用中国文字来解释也解释不了。勉强解释，若用古文的笔法来写：‘证到真如得实际理地’，应该这样写吧。这个‘得’可以换成白话文的‘之’，‘证到真如之实际理地。’那么用古文写，这个‘到’字就不要了：‘证真如之实际理地。’那么什么叫实际理地呢？又不懂了，那么我们引用禅宗大师、祖师沩山禅师的话：“实际理地不着一尘。”就是六祖说的：“本来无一物”，空的，一点念头、境界都不能有。“万行门中不舍一法。”悟了道的人入世不入世呢？照样要来入世渡众生，要修六度万行，什么六度万行呢？两句话：‘诸恶莫做，众善奉行。’换句话只有一句话，什么是诸佛菩萨的万行？只有一句话：‘众善奉行。’那么为什么“万行门中不舍一法”？因为‘众善奉行。’一点小善都不放弃在做，大善更要做。那么这个所谓讲理地，这个理啊不是逻辑理论的理，也不是我们普通观念的所谓理性、理念这些名称的境界。所以我们读书，看这本经到这里：是法真理，不要随便看过去，这个真如的实际理地故名法性。证到了这个境界，什么境界呢？“实际理地不着一尘。”“一念不生全体现。”这个就叫做法性，证入佛法的所谓‘明心见性’，法性之流。拿我们现在的话讲是：入#，拿打球来说：上垒了。你学法、学佛上垒了，这个球，打的差不多了。

好了，现在有五点要注意，这个法性之路有五点提出来，要特别注意。所以证了道，怎么叫悟道了呢？空了。“离诸障碍故名虚空。”这个时候，证得真如之道，我以前讲过，比如我们大家学佛，早晚常常都念260字的《心经》，加上题目有260多个字，“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”我们念《心经》“无智亦无得，以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”（暂停）怎么能离一切障碍？比如大家在此打坐，最经有些同学在禅堂里，你这个静坐在这里有没有障碍？经常出汗，汗就是个障碍，两腿发麻—障碍，腰酸背痛—障碍，思想不断—障碍，冷气吹来—障碍，电风不够—障碍，到处都是障碍。人生感情的障碍，儿女的障碍，父母的障碍，社会、国家、天下大事处处障碍。人要做到无障碍故，那怎么做到？那就成佛了，解脱。所以障就是把你挡着看不见，碍就是妨碍，过不去，就是碍，这叫障碍。现在的人喜欢到国外，到美国去吹禅学。吹可以啊，天下文章一大吹，你吹得来，反正气出去，饭进来，有饭吃。我也常常告诉同学：“老师啊，讲讲禅。”我说：“好啊，你们出去讲啊。”吹得出去，面包吹进来，你就对了。所以道啊不谈，真正的道不是吹的，你有没有做到脱离障碍？离诸障碍故名虚空。身心障碍都没有，所以一念不生，万缘放下。这是形容词啊，还有障碍。你此身坐在这里，还是知道坐这里，所以要空空不掉。我们常常年轻人说：“我现在满空的。对面那个山里头，那个阿里山的中心有些什么？我就想钻进去看看，我就把阿里山空不掉。”这就是障碍，不算数。什么叫离诸障碍？离开一切无障碍，真正证到虚空，这是第一点。

我们现在要记到，讲无为法证道的时侯，有两种，再啰嗦一遍，希望诸位记住：第一种是意识所变的虚空，假象；第二种入法性之流，真实证道。那么这个里头又分析证道，离诸障碍故名虚空。刚才有同学匆匆地跑来说，我刚才讲《心经》啊，无挂碍故，无障碍故，障碍与挂碍是一样的，这是中文字两个通用，读音不同，意义完全一样。离诸障碍故名虚空，第一点。

“由简择力灭诸杂染。究竟证会故名择灭。”那么，我们晓得无为法有五种了：第一种虚空无为，第二种择灭无为，怎么叫择灭无为？这是第二种，由简择力，简是简单的简，我们大家学白话教育入手的，只晓得这个简代表简单的简，如果真正了解中国文化，认得中国字，简有选的意思，选择的意思。这个简同拣意义相同，字两样，有选择的意思。比如我们买菜，选一个青菜，拣一个青菜，拣好的买，就是提手旁这个拣。古文用也可以写这个简，所以简有选择的意思。择也就是简的意思，那为什么还要加一个简呢？简有选择的意思，有分类的意思，很简单地把它归纳起来，最好。所以我们用功夫有简择力，比如我们打坐、修定或者是念佛，就晓得：“哎呀，这个是妄想，我现在念佛比较清净了。”这个作用就是你的简择力。简择的观念，拿佛学来讲讲。拿我们普通的心理学来讲就是说我们这个思想起来，自己意识另外有一个理念的作用。这个在心理学过去的名词叫监查意识。我们自己起心动念要想吃这个东西，但是我们另外有一个念头：哎呀，我恐怕血压高啊，吃了恐怕血压高，太补了，不能吃。可是我们又想吃。这个意识啊有贪欲的作用，但是它有简择的功能。所以修道也一样，我们有简择的力量，心的力量灭诸杂染，所以一切妄念、杂想一来，我们晓得：这是贪瞋痴的贪，把它空掉，不能要这个妄念。这一点是不好的心理。比如你打坐坐得好好的，突然想到：我不如去吃碗牛肉面。功夫大概特别好，一想：哎呀，不对，我吃素的，阿弥驼佛！糟糕！这就是简择力，由简择力灭诸杂染。比如说那个杂想，你想吃牛肉面的这个杂想，这是染污心，并不是说牛肉面不能吃啊。如果我坐得好好的，忽然想到吃豆腐，或者我吃了豆腐就得道了。这一念也是杂染，心里上的染污，就是有这一念就不能空了。所以灭诸杂染，贪瞋痴慢见思惑的杂乱，灭除了心里的一切染污。不但是五法，贪瞋痴慢疑是染污，到证道的时候善念也是染污。假定说这个时候快要证道，大彻大悟证到空了：哎呀，不行，我每天下午念一千声佛，今天下午我只念了五百，我看我下来再念五百凑一千。快要成道了，到这个时候，这一善念也是染污，都不能有。因此禅宗祖师赵州和尚所以说:在禅堂里念一声佛，罚你挑水给我洗三天禅堂，你给我念脏了，是这个道理。所以学净土的认为禅宗祖师们反对念佛，完全搞错了，不是反对念佛。到了这个程度的境界时候，恶念是丝毫不能起，善念一毫也不能存在，有存在已经是：实际理地已着一尘，一点灰尘粘上了。所以佛经上说，比如我们的眼睛，灰尘不能粘上一点，粘上去眼睛就痛了，迷住了。但是你把珍珠粉，或者黄金碾成最细的粉，很名贵的东西粘上去，对不对呢？也是不对，也会眼瞎。所以自性见道的时候，恶念不能有，善法也不能有，一切善法到此也是杂念，杂染。所以灭诸杂染，究竟证会，彻底地、非常究竟地证到了真如境界，空的境界。什么是会？难办了，会通，等于我们现在要看电视，插头插对了。我常常说：“哎，你这个插头插对了。”如顿悟一样，像电插头一样，突然对了，一点不用力，像摸到一个开关一样，不用力，它亮了，即证会。所以古人说：‘心与神冥，意与境会。’意念不起了，那个空的境界来了，这个样子，这是古人用八个字中文去形容它。这个时候就是究竟证会，到这个时候：‘言语道断，心行处灭。’也就是刚才我们提的：“有无俱非，心言路绝了。”这种境界所达到的叫做择灭无为。换句话说什么叫择灭无为呢？现在我们再给它下个注解：渐修来的，从渐修一点一点观察清楚，一步一步功夫修证到，这所谓择灭无为，这是第二点。第三点：非择灭无为。

“不由择力本性清净。或缘阙所显故名非择灭。”这个就相同于一般古代唐宋以来禅宗禅师们的悟道，但是我们可以先下个定义，这种悟道的境界还只能算是如来禅，还不是祖师禅。有一天我看到你们同学写一篇论文给我看，还是日记里头，我忘记了。有一位同学提出如来禅、祖师禅的问题，这个就是如来禅的道理。如来禅比如《楞严经》上讲的：自性虚空能够包括了一切山河大地，不需要用功，也不是不用功，自然就到达了。所以本经也说：不是由于简择的心力，自性本来清净，本空，不要我去空它，已经到达空的境界了，即非择灭无为。还有呢？自性本空，既然晓得自性本空，你不要去空它了。我们现在修行上坐或者要空，都是我们去空它啊。上坐闭起眼睛，哎哟，煞有介事地，两只手啊，有些人打坐把这个指头撑的都发紫了，血液不流通，很用功啊，看那个样子求一个空，连择灭无为都谈不上，都在妄想境界。既然自心本空，本净，不是你去空它的啊。如果你去空它，调出一个空的境界，那是第六意识的妄想，分别心。自性本空，你很放心嘛，何必空它呢，它来空你啊。比如你们在坐的正年轻，二十几岁，你妈妈生下你，当你懂事的第一天，会讲第一句话：妈。会叫的那一念到现在根本都没有了。你不要去空它，它也不停留，如行云流水早过去了。何以故呢？自性本空。空不是你去空它，换句话说是它来空你，它既然来空你，你何必用力呢？自性本空。

或者缘阙所显，有些你自性本空呢，你看禅宗的那些祖师们靠娱乐法而悟道。比如说，有名的有一位比丘尼，因为她是比丘尼，依我的看法，你们不要听我胡讲乱说，因为她是比丘尼，把她的名字都遗失了，究竟这位比丘尼叫什么法名？不过她这样得道的人，也不想出名。她悟道后做了一首有名的诗：“竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。”比丘尼的尼就是女，尼与女同音的，就是女比丘，女和尚，当然我们普通话叫尼姑。古代这位高僧，到这个境界就没有男女相了，菩萨境界。“竟日寻春不见春”参禅用功几十年，用春形容那个境界。“芒鞋踏破岭头云”，芒鞋打破了这个“岭头云”。“归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。”像这样悟道就是缘阙。比如有一位祖师看到桃花而悟道，用功参禅，修道修了几十年，打坐用功悟不出来。忽然春天到了，看到桃花开了，抬头一看桃花，悟道了。像我们的总老师释迦牟尼佛，十二年用功不能证得菩提，最后，菩提树下第七天早晨坐在那里，睹明星而悟道。抬头一看，天上那个明星，不是月亮，东方一颗大星，天快要亮的时候，将亮未亮，在东方的天上有一颗很亮的晨星。其实他老人家坐累了，为悟道搞了那么多搞不出来，等于我们一样，想松松腿了，抬起来这么一看，哎，悟了，在就是缘阙。比如那位看到桃花悟道的，他也写了一个偈子，他是和尚不是尼姑了：“三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。”出家修道用功了三十年，但不是练峨眉剑侠了。这个剑客是有所指的，找天下的明师。所以什么是禅宗的大师呢？那难了，他的教育法，有杀人之剑，把你杀死，你一来就把你杀掉了，有活人之刀，马上就把你救活了，大彻大悟。要有这种手段，教育法。所以临济祖师说：为宗师者有杀人之剑，活人之刀。驱耕夫之牛，夺饥人之食啊。要有这种教育法，狠恨的手法，使你悟道。驱耕夫之牛，那个种田的要耕田，那个牛最重要啊。明天就要下种，今天就得把田耕完，结果你去把他的牛赶走了，杀了下锅了，这个多气人啊！就像你念佛念的正好，他一下把你弄掉了，那个境界，驱耕夫之牛。夺饥人之食，你饿了三天没有吃饭，七天没有吃饭，端杯牛奶正要喝下去的时候，他一手把你的杯子拿过来，要这样的教育法。是杀人之剑，活人之刀，才能成为大宗师，可以教育人家了，多难啊。而且心肠啊，我经常说一个做禅师的人同打扑克一样，人很笨，心很手辣，没有事硬是把你整的要死要活的时候，哎，你悟了。你受不了的时候怎么办？那就完了。所以“三十年来寻剑客”是寻这个剑客。“几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，”那三十年来找明师访道，怎么都悟不了，光阴啊一年一年过去了，自己老了，头发白了，这个树是“几回落叶又抽枝”，一代一代，你看我们都老了，看到年轻的一代，小的出来了。“几回落叶又抽枝。自从一见桃花后”，忽然抬头一看桃花，“直至如今更不疑。”直到不疑之地，大彻大悟。这叫了手了，彻悟了。为什么我们花那么大的力气，说了那么多呢？是说到缘阙，我们这个因缘，十二因缘也好，学了唯识之后晓得我们任何的起心动念、讲话、行为都是因缘所生。因缘有四种缘，所缘缘，一个连一个，一个连一个，忽然到那个时候---顿断。这个中间本来连续的关系，“啪嚓”切断了，所缘缘不起作用，那一切因缘空了。即不动因，也不应缘了，一片空明，空了，究竟空。缘阙所显，呈现了无为空的境界。这种相当于如来禅的顿悟，我给它的名称，故名非择灭，这个样子在佛学的教理上，到达这个境界叫做非择灭无为。

第四种：“苦乐受灭故名不动。”你们早晚课念《楞严经》咒的时候，先念《楞严经》的偈，木鱼一敲：“妙湛总持不动尊，首愣严王世稀有。销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。”《楞严经》阿难说的偈。密宗所谓不动明王，不动明王的修法。那么现在菩萨到了第八地，所谓不动地，何以是不动地？依禅宗来讲,破了重关才可以入山，到了不动地就可以闭关了。因为关起门来在山洞里，同在外边都没有差别，不是意识境界的差别，关在山洞里等于看电视，透视这个世界一样清楚啊，这就可以到达不动。怎么叫不动？心不动念，那很简单，给你打一针，现在有许多针打下去，再不然打一针空气针，你就悄悄了，那真不动，那是假的。真的不动念，自然到达。“妙湛总持不动尊，首愣严王世稀有。”愣严大定的境界。上几个月有一个同学回来告诉我：“哎，老师啊，有一个老师啊在传法。”我说：“传什么？”“传愣严大定。”我说：“真的啊？愣严大定还有个传啊！还有法？”世界上莫名其妙的事情很多，因为看惯了几十年莫名其妙的事啊，我倒觉得是很‘有’名其妙，不是莫名其妙，蛮妙的。庙什么庙呢？土地堂，小小的‘庙’，土地堂都是小庙。现在我们要了解，什么叫如如不动呢？自觉、感觉的状态完全没有了，苦灭，苦的感觉，我们打坐坐在这里腿酸、麻痛、流汗，再不然是头疼，眼睛发胀，各种样子都来，所以酸、麻、胀样样来，苦受啊。所以你们在禅堂来打坐，我都想来供养你们，因为你们诸位是菩萨，在修苦行，什么苦行？干熬苦行，这叫做干熬三昧，那么热天在这里打坐不是在这里煎熬嘛。入了煎熬三昧，所以你们非常有功德。真的话，谁愿意来受这个罪啊！居然|公然为了修道肯甘愿来受这个罪，你说该不该我供养？所以明天一定要拿饼干上来供养诸位。就是因为诸位是干熬菩萨，已经得了果位。所以什么是不动？一切痛苦的感觉、知觉空掉了。哎，转过来你要不经过痛苦就得到禅定，昨天一位在外面闭关的同学写信给我报告：这两天不得了，快乐，他一身都在快乐，身上那里都在舒服，他说：“哎呀，老师，我现在懂了。”我立刻打电话说：“你如了魔障。”他说：“老师啊，没有痛苦得乐境还是入了魔障啊？”我说：“对啊。”他说：“什么意思？”“因为你贪着于乐。”他说：“是啊，老师，我在电话这边给你磕头。我懂了。”你贪着于乐境也是魔障，也是杂染。可是在用功的境界里，当你痛苦完全离开翻过来是得大乐。所以菩萨得定是内触妙乐。身体内部那个舒服，快乐的发起是无比的。那让你下坐，当然你不会恨他了，到这个境界。若讲恨他，你真是恨死他了：我正在舒服嘛，你把我叫下来！所以到这个境界的时候，苦灭、乐灭，一切皆灭，才叫做不动，这个就是空了，这叫不动无为。

第五个：“想受不行名想受灭。”阿罗汉的境界。罗汉，大罗汉，四果罗汉证果是五阴里的妄念一念不生。上次我不是引用一个禅宗的祖师，住山的。那我们用功好苦啊，大家在这里，这个妄想停不掉，身在打坐都是很茫然，在干什么？都在厨房里洗菜，洗什么菜？水上按葫芦。那个苦瓜在水上洗，把这个苦瓜按下去了，“滴溜溜”又冒出来了。这个念头下去了，这里又出来了。“哎呀，我的天啊，你不要跟我乱讲，我有半个钟头就要下坐了。”“哎，对不起，我这个又落下。”又把这个念头按下，都在那里玩，对不对？好苦啊。所以想阴要如何灭？灭不掉啊。真到了想阴灭，行阴灭,可以证果了。那么一切佛法因为妄想灭不掉，他用一个什么教育法呢？你看佛法里头，给你加上.你要妄想嘛。你想干什么？想成佛，往生西方极乐世界。想阿弥驼佛，阿弥驼佛、阿弥驼佛、阿弥驼佛，拼命想。给你想会想到，这就是加法。再不然修密宗念咒子，观想菩萨，又念又结手印，忙的不得了，又要早上拜佛五百拜，晚上三千拜，念佛多少声，还要这样那样多得很。都是加法，加的你实在累极了，一下放下，就悟道了，这就是给你加法。所以想阴灭了，完全没有，行阴灭了，气住，呼吸停了，脉停，心电波不动，脑电波不动，偶然动，很久才动，这一动灵光的很，不得了。想受不行，想阴和受阴不行，所以入定了天冷，还是这点衣服，这个肉体不会觉到冷，天热不会觉到热，所谓寒暑不侵。受阴灭了，没有感受。想阴灭、受阴灭、行阴灭了，证得啊罗汉，这叫想受灭，无为，得道，敲定。

“此五皆依真如假立。”这五种情形，这五种境界，这五种修行到达的空，到达这个境界都同自性真如的关系很密切，都是真如的一个现象。等于我们一只手撑出来，五个指头，都叫做手，缺乏了一根指头这个手就不俱全。现在把真如分成五个分类来告诉我们清楚，证到这样境界，即如如不动，自性真如现前，还是如来禅，不是祖师禅，以禅宗来讲。此五皆依真如假立，都是同自性的关系，为了凡夫不懂，才告诉你，教化你，假设建立。给你说明，结果你听懂了以后，执着了这个理论，抓住了这个境界，你又变成妄想了，又错了，特别告诉诸位。因此，现在讲到真如，真如也是假设。

常常告诉诸位中国的佛法好在早来中国了，若现在来就糟了，现在年轻人啊，像我们啊，文学程度不够，翻译的佛经都是错的，古人翻译的真好。怎么研究用这么两个字---真如。不是粉蒸肉啊，是真如。我的口音要搞清楚，我经常讲般若、真如---菠菜炒蒸肉（真如），那就搞错了。这个真如倒过来是什么？如真，好像是真的，不是真的，你说不是真的，它真的。你抓住有一个东西，有一个道，你错了，不是真的，如，差不多。所以如如不动不是不动，好像不动，好像嘛真的不动，颠三地没得话讲了，那叫做‘庙’不可思议土地堂，真妙，妙不可思议地翻译这个真如。现在把真如再翻成英文啊，我不晓得他们怎么翻。那个外文一翻啊，西方文化以唯物为基础，一翻就死掉了。比如说，这个大乘佛学大乘两字，我们一翻啊，译为大乘，给英文规规矩矩一翻：大车，小乘是小车，木头车。大车是火车、轿车还是卡车呢？还是码头上的货柜车呢？哪一种车叫做大车呢？梵文还是马拉的大车，可是到了中国我们决不那样翻，那中国一看，佛学不相信了，大车佛学那何必呢？我家有小车，拖个大车来做什么？大乘对了，大车的意思，车子是装人嘛，装东西，由这个地方跳过那一个地方，跳过苦海，跳过一个虚空，由东海岸到西海岸，必须要运输工具，运输工具就要一个车子过去嘛，所以我们懂了，不翻大车，也不翻大船，大乘。车子、船是一个东西、工具，人坐上这个工具就可以到过那一边去。骑马中文叫乘马，坐船叫乘船，坐车可以叫乘车，“哎，能不能过去？好不好？”“可以。”叫做乘人。所以我们叫大乘佛学，小乘佛学。大车佛学、小车佛学，如果我当年碰上这样的翻译，依我的头脑我不学佛学，小车我看不上，大车我家里装不下，何必呢，学这个车子佛学，没得学的？你看这个翻译，你们年轻现在注重文化、交流，文字的艺术不能不研究啊。我现在经常看翻译的东西，一看，我不懂外文，但我一看就晓得你翻译错了，然后，“哎，老师啊，翻译的对。”我说“你念原文给我听。”他解释给我听，我说这不是这个意思。所以我经常说中国人随便用西方翻译的句子：这个事情很值得骄傲。我说狗屁。中国人从来认为骄傲是最丢人的名词。一个人喊骄傲，中国文化，哎，那你说：外国有这个啊！外国人也不是这个意思，绝对翻错了，就是最开始的那个人翻错了。那中文叫什么？叫值得自豪，就对了。哎，这个事情我做好了，很觉得自豪。这是讲到翻译的真如所引起的。中国老辈子的人说：哎，这件事情我的儿子打球胜利了，很值得我骄傲。这个狗屁，这家没有教养，没有文化。你说：我的儿子打球胜了，很值得我自豪。对了，那就通了。所以现在啊讲文化建设，复兴文化，复兴什么啊？建设？自己先要建设好再来假设，不然很成问题。所以现在讲到真如的问题提出。真如这个名词，现在不是我不打妄语，我说的你们不相信，佛说的，也是假设是名，这还是名相，假定的。因为道这个东西没有办法形容，只好用一个名字，选了一个最好的美的名字来形容，叫做真如。所以真如自性，你说它有也不对，空也不对，什么理由呢？

“遮拨为无故说为有。”你看佛说法，你说空啊，他说不空。不空如来，五方佛：南方宝生佛，西方阿弥驼佛，东方药师佛，北方不空佛。明明空，他说不空，所以佛说法你难弄啊。你在讲空他说有，你讲有他说空。你说那我不讲空也不讲有，他说中，中道。再不然：所谓如来，即非如来，是名如来。所谓般若波罗蜜即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。不晓得是那个波罗蜜，念错了还变成凤梨了。你说这是佛法？他说遮拨为无，有些观念错误了，认为得了道，道就是空，因此告诉你不是空，有这件事，故说为有。

“遮执为有故说为空。”有些凡夫认为道，“嘿，我修道。”好像做生意一样：我已经修的，吃菜吃了多少年，我的功德差不多了；拜佛拜了多少年，大概我有功德。“哦，老师啊，我拜经拜了十部了！”我说：“噢，了不起啊。“他把这个拜经的功德不晓得是修持啊，认为像赚钱一样，我已经累积了十万米，好高啊，这样不是道。所以遮执为有故说为空，佛的说法。

“勿谓虚幻故说为实。”有时侯比如说，我们念《心经》念到最后，观世音菩萨说了一句什么话？观自在。“真实不虚”对不对？是不是有这句啊？大家都会念啊。哎，前面都是诸法空相，所以你念念看，我们把观自在菩萨请来，我们请问他：“你怎么搞的？你说话前后矛盾，前面告诉我们‘照见五蕴皆空，诸法空相’，最后又告诉我们‘真实不虚’，哎，你老人家在骗人还是自欺啊？”这就是佛法。佛绝对是真语者，实语者，不妄语者。什么原因呢？勿谓虚幻，我们念《金刚经》“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”所以我常常说大家念了这个经典都搞错了，认为梦幻空花都是没有的，完全错了，是有啊。当你在做梦时,你能说梦是没有嘛？绝对有。当你在看幻的境界，看电影时你能够说电影没有嘛？绝对有。当你现在坐在这里，你说现在这个情形有没有？绝对有啊。过三十分钟以后你想想这个境界有没有？绝对没有，这是梦幻空花的道理。所以不要认为梦幻空花（是无），错误的见解。所以说勿谓虚幻故说为实，因此佛法告诉你“真实不虚”。

那么为什么要取名为真如啊？“理非妄倒故名真如。”这个见真体，见自性，这个道理不是虚妄，也不是假的，不是颠倒，真正的，因此取个名字叫真如。

“不同余宗离色心等有实常法名曰真如。”另一个道理为什么叫做真如呢？因为当时佛过世以后，印度有很多其他外道的学派，宗教的哲学家，各种的派系，还有佛的弟子们，后来一代一代的，个人的见解有偏差，自己建立了各宗各派，所以各宗各派，小乘的有些派系认为离色心，色法，物质世界是有，心法是空。等于西方哲学，希腊哲学柏拉图的思想：世界分成两重世界，精神世界和物理世界，大概分两重了。小乘佛学也有这个分两重的，一样。所以不同余宗离色心等有实常法，其他的宗派认为离开了这个肉体、脑筋、这个心以外，另外有一个道的境界，明心见性硬有个可见的性，道有个可见的道，这个就变成真常唯心论了，就是外道法门了，也错了。因此不同这些观念，另外创建一个名字，所以叫做真如。

“故诸无为非定实有。”因此最后一句结论：一切无为法，无为就是无为，得了道、悟了道最后是无为法，不可以说、肯定说有一个道。但是也不可以说：那学佛得了道，悟了道是没有道，那完全错了。所以很难弄，所以龙树菩萨有《中论》的巨著，非空非有，即空即有的道理。
《唯识与中观》第40章


原文：


“外道余乘所执诸法。异心心所非实有性。是所取故。如心心所。能取彼觉，亦不缘彼。是能取故。如缘此觉。诸心心所依他起故。亦如幻事。非真实有。为遣妄执心心所外实有境故。说唯有识。若执唯识真实有者。如执外境亦是法执。然诸法执略有二种。一者俱生。二者分别。俱生法执无始时来。虚妄熏习内因力故。恒与身俱。不待邪教及邪分别。任运而转。故名俱生。此复二种。一常相续。在第七识缘第八识起自心相执为实法。二有间断。在第六识缘识所变蕴处界相。或总或别，起自心相执为实法。此二法执细故难断。后十地中数数修习胜法空观方能除灭。分别法执亦由现在外缘力故非与身俱。要待邪教及邪分别。然后方起。故名分别。唯在第六意识中有。此亦二种。一缘邪教所说蕴处界相。起自心相分别计度执为实法。二缘邪教所说自性等相。起自心相。分别计度执为实法。此二法执粗故易断。入初地时观一切法法空真如。即能除灭。如是所说一切法执自心外法或有或无。自心内法一切皆有。是故法执皆缘自心所现似法。执为实有。然似法相从缘生故。是如幻有。所执实法妄计度故。决定非有。故世尊说。慈氏当知。诸识所缘唯识所现。依他起性如幻事等。如是外道余乘所执。离识我法皆非实有。故心心所。决定不用外色等法。为所缘缘。缘用必依实有体故。现在彼聚心心所法。非此聚识亲所缘缘。如非所缘。他聚摄故。（同聚心所亦非亲所缘。自体异故。如余非所取。由此应知。实无外境唯有内识似外境生。是故契经伽他中说）

如愚所分别外境实皆无。习气扰浊心。故似彼而转。有作是难。若无离识实我法者。假亦应无。谓假必依真事似事共法而立。如有真火有似火人有猛赤法乃可假说此人为火。假说牛等应知亦然。我法若无依何假说。无假说故。似亦不成。如何说心似外境转。彼难非理。离识我法前已破故。依类依实假说火等。俱不成故。依类假说理且不成。猛赤等德非类有故。若无共德而假说彼应亦于水等假说火等名。若谓猛等虽非类德而不相离故可假说。此亦不然。人类猛等现见亦有互相离故。类既无德又互相离。然有于人假说火等。故知假说不依类成。”


四十四页第五行这里开始。上一次讲到无为法，就是所谓学佛成佛，证得无为法而成佛。无为法的定义、它的内容说完了。现在再讲：

“外道余乘所执诸法，异心心所，非实有性，是所取故。”所谓外道这个名称我们说过很多次，佛法的定义：所有的心外求法称为外道，并不是一种宗教门派的观念。就是说，不了解一切是唯心，另外求一个道果的，就是外道。各种学派的，“余乘”，就是佛法里头的小乘，乃至佛涅槃以后，他的弟子们分的宗派，最后对于道果、所谓修道证果的那个看法。其他的大乘以外，大乘里头还有不彻底、不了义的，都包括在内。他们所认为诸法、一切道，最后，“异心”，这个心是指本体的心，他们认为道同我们现在一切凡夫，心的体不同，道另外有个道，“异心”，不同于心；“心所”，就是我们现在讲的心里所起的这种心理状态。他们认为道不是现在心理所起的状态。“非实有性”，而且认为道本来就是空的，所以证到空就得了道。现在对于空法落在偏空之果、偏于空的批驳。“是所取故”，他说这个是他们的见解、对于修道的见地认识不清楚，自己主观的成见抓住了一个东西。

“如心心所，能取彼觉，亦不缘彼，是能取故。”“如”是假定，“心”，我们这个心；乃至心理所起的这种现狀。譬如我们现在打坐，有个空的境界啊，或者有个清净的境界啊；这些境界是心所，心理意识所起的，自己加以主观的断定：这个是空的，这个是清净。如（例如）心，本体这个心，乃至心理所起的现狀，“能取彼觉”，它本身、我们这个心，这个作用——体跟用分两个，一个是能，本来的功能；“所”，由本来的功能所发生的现狀。这是因为，“能取”能够自己建立一个主观的认识；“彼觉”，对于外面一切的境界，自己有所觉悟：“哎，这个时候我空了，这个时候我得到道、清净了。”

“亦不缘彼，是能取故”，真正的道理，有一个能觉之性、能空的境界在，已经不是道了。所谓空的境界当然也不对；有一个能空的执着，那么已经有个执着了。因为能取的关系。

“如缘此觉诸心心所，依他起故，亦如幻事，非真实有。”他说我们应该了解，譬如我们修道，最后到达身心皆空，你的感觉上觉得：我现在心里真正空了，得到空了，得到清净了。实际上，这个空还是依他起性。因为你在静下来，在定、做功夫，由身心自己的造成，造出来一个清净、空的境界，这是依他起。怎么叫依他起呢？必须要生理绝对的健康，生理上没有毛病。假使身体上有一点毛病，哪里酸啊、痛啊、麻啊，你空不了了。第一，这个清净快乐的感受是依身体而来；第二，因为意识的状态，（此处录音稍损坏）心理所有的情况，以及外面的环境，各种因缘凑合，发生空的境界、清净境界。如果是这样的话，这些境界是依他起故，并不是你自己作主。那么，所谓空与清净这个无为法，“亦如幻事”，等于一个做梦一样。

例如，譬如说，过去很多年前，几十年前，曾经看一个人。这个人说，能够当年一入定一打坐，一坐二十几天。现在这个人还在，八九十岁了，也可以常常不吃饭。那么很多年前在台湾一个山洞，我特别听说有这么一个人，很有兴趣，就去访问他。一谈的结果，我说听说你学禅的啊？那么言语不通啊，他讲的话不过我也听得懂，我讲的他也可以勉强听懂。后来他就告诉我年轻时怎么出家、怎么修道，怎么经过，怎么住洞。住洞这个中间啊，乃至后来把庙上拿去的一斗米吃完了，庙上没有给他送来，他也懒得下到庙上拿。刚刚好有些猴子採果子，这猴子给他送果子来吃。我说不是猴子给你送果子吃，凑巧猴子摘果子掉在你洞子里头来了。因为我晓得山上那些猴子，它把果子偷了就那么夹到起走，一跑一跑，果子掉下来，凑巧嘛。说：“你看，我得了道了，猴子送果子给我吃。”“很凑巧！”当时我就那么讲。

后来，他说有一次在福州鼓山，大丛林，庙上这个山。他有一次入定二十几天。这个庙上认为这个年轻和尚又不懂什么，一个人跑去住洞。有人说啊，“哎……”他说他坐在那里有一点歪，二十几天，鼻子都没有呼吸，恐怕死掉了。那么庙子说，那这样就把他烧了，准备烧化。庙子上规矩啊，就要收拾了。刚好弘一法师在鼓山，他看到和尚们很忙，说涅槃堂（丛林下的涅槃堂，等于说太平间）里宣布，有位同参在山上住洞，圆寂了，要去烧化。弘一法师一问啊，他说怎么一回事呢？后来说：慢一点，不要入定了，你们搞错了。弘一法师一个人就爬到山上去，爬到那个洞，一摸一搞，下来说：不要啦！人家没有死，入定，不要去……。入定，这个肉体一烧化了，就完了。他说非常感谢弘一法师救他。假使不然，他就早完了。谈了很多。

后来我就问他，我说你现在常常入这一种定吗？他说没有。我说我看你也没有了。我说什么原因呢？他说因为现在信仰的人太多，弘法的事情忙了。哦，我说这样啊？就好了，谈话到此为止。我们两三个人就在他那个洞里就住了一夜，第二天一早我就下山了。

不过当时我告诉他，我说当你所讲入定的时候，大概你没有到过三次。他说对！你怎么知道？我说你不管；而且我断定你那个时候没有超过三十五岁。他说没有错，三十一、二岁。他说你怎么晓得呢？我就不讲了，我说我是外行的啦，随便谈谈，猜啦！猜想猜想。就下来了。我讲这么一个故事，这很真实哦，人也还在此地。不讲人，你们也不要猜。就是世界上有这么一件事，不要多心，又猜又是什么人什么人，妄想动了，不可以。你就晓得这么一件事。

那么我讲这个故事说什么道理呢？就是刚才经典上所讲的：“如缘此觉，诸心心所依他起故”。为什么我**？年轻体能还健康，四大肉体还调和，无病；所以，轻松了，可以进入定境。所以色身这个肉体四大不调，想得定，绝无是处，不可能的。有啊，发呆，不叫做得定，那叫做发呆。或者人累了（师做动作），这样叫得定了。所以那个画家画的老僧入定，都不对的。这个样子，（师做动作模仿，）这样一头这样翘起来叫做老僧入定，不对的。倒是有些人画错了才对，画那些有道的神仙站在那里，这个样子，那个长胡子，哎，那个倒对！有个道理的。因为后脑的气脉通了，他自然的，站在那里有这么一个姿态。所以头还那么勾的，或者那么翘的，打坐在那里那么翘的，那是睡觉，不是入定。因为这样翘你看不出来的，一翘——有些禅堂的老和尚打坐坐得很端正，这个动作坐下去，那像我们香板就专门打在他身上，当然轻轻一碰，说：不要昏沉！他在睡觉了。普通你不会不内行，打坐睡觉头就点了；他这样一来呢，这一架，头架好了，不会点的。嘿嘿！所以外行一看：入定！实际上在那里睡觉。这两个肩是……（师做动作）哎，就在那里睡觉。

那么这个道理就讲，所以定的境界、清净的境界，这个肉体色身不健康，他做不到。即使健康，做到了定，是依他起，这个肉体不是它的本体，不是心的本体；这是附属品。所以佛学上的道理，肉体是正报，业报的正报。那么，肉体以外的物质的环境这一切等等是依报。所以成了佛的人依正庄严，四大一定健康的，身体健康。那么，身心心理刚刚很平和，到达定境，所以这里说这个是依他起。

但是依他起不长久，“亦如幻事”，它做梦一样，不是经常有的，碰上的，不是自己做主、要入定入定就来，“非真实有。”这个不是道的**，也是虚幻。刚才我讲了一个故事，访问一个人，他是碰来的，这种定境也叫做瞎猫撞到了死老鼠；那不是猫去把老鼠抓住，是死老鼠摆在那里，瞎猫刚好碰上。这都是依他起。

“为遣妄执心心所外实有境故，说唯有识”。因此，所以佛法真正的道理：三界唯心，万法唯识。心意识所造的。为了说明学佛修道的真实的境界；“遣”去使一般人的妄想执著这个道、错误的观念；所以说明一切唯心之外，或者一切心理境界所形成之外，真实有没有个道的境界呢？有！这个境界是唯心所造，唯识所变。因此“说唯有识”。这是佛、佛法的方便说法，说三界唯心、万法唯识。

“若执唯识真实有者，如执外境，亦是法执”。最后彻底地告诉我们，佛说了一切唯心、万法唯识、三界唯心；如果死死地抓住这两句话，认为真有个心的体、有个心的境界；或者认为真有个唯识这个心识的作用、这个境界，那等于执著外界，还是一个执著。所以你得了道的人，执著一个道的境界，这个也是执著，也是贪嗔痴的贪，也是瞋，也是痴，不对了，这落于“法执”了。

所以我们晓得一切佛法，讲修持的境界，最难破除就是两个东西：一个是我执，一个是法执。那么因为我执破了，所以佛叫弟子们小乘境界起手去修，都用白骨观、不净观，来破除身见。破除了身见，使我们达到去掉我执，人我执去掉，证到空的一面；那么，就可以得小乘罗汉之果。人我执去了以后，第二步，法执，这个所得的道的境界也把它空掉。所以人我执、法我执，叫作二我执；这两种我执完全去掉了、空掉了，这个是真正得道。

那么所谓法我执，就是学佛修道见解、观念的问题。譬如你到达了定境界，认为这个是定、这个是清净，这个观念的认识抓得很牢，就叫做法执。那么等于我们现在讲：思想上的偏差，这是属于见地方面。现在开始讲法执。所谓无为之道人我执这一面，他交代完了。

进一步讲法执。“然诸法执略有二种”，一切的法执归纳起来两种：“一者俱生，二者分别”。

这个法执由两个原因所产生的：一种原因，叫做俱生法执。俱生我执我们讲过了，我们这个生命生来就有个我。一个婴儿他没有思想，但是那个我就有；婴儿肚子饿了会哭，必须晓得我饿了，虽然没有讲话，表示有个我饿了，需要东西喂他，这是与生命俱来就有。但是与生命俱来同时也有法执，观念上的执著，是俱生法执。第二个是分别法执，由后天思想、教育思想、心理妄想等等所产生的。他说法执归纳包含两种。

“俱生法执，无始时来，虚妄熏习，内因力故，恒与身俱，不待邪教及邪分别，任运而转，故名俱生”。怎么样叫俱生（与生命同时来）这个法执呢？这个俱生法执，从无始以来（什么叫无始我们不加解释了，这个大家对佛学听了那么久都知道了），就是从生命有以来，都是我们妄想境界——思想的境界是虚妄的；“熏习”，自己的习气慢慢把它裹起来、累积起来。“内因力故”，只要人生命有知觉、有感觉，它这个法执就存在。这个法执是生命内在的那个第一因。“恒与身俱”，它永远跟着这个身体跑。我们纵然死了，变成灵魂，佛学叫做中阴身：这个肉体死了，另外一个生命还没有结合以前，这个中间存在的阶段，叫做中阴身。中阴身也有个身哦，有一个身体，等于我们做梦的时候自己也觉得有个我，我也晓得哭、晓得出去走路、晓得笑，晓得跟人见面，那个梦中身。中阴身的身体，等于像梦中身一样的。所以我们人这个生命，在梦中呈现，乃至在这个肉体生命完结以后，新的生命没有配合以前，中间存在，自然也有个身体；这个身体就是我执来的。所以俱生我执“恒与身俱”。只要我们这个身体一形成，还是有我。譬如我们梦中做梦的时候，梦到人家如果笑你，自己也很难过；梦见自己钱掉了，你也气得要命——那个东西。虽然有我执存在，这个法执的观念就存在。所以“恒”，永远“与身俱”，跟着身体在一起。他说这个不要等待任何人的教育，“不待邪教”，这个邪就是与正教、与佛法的正见有差别的一个观念；不需要等到其他的教育及其他的分别心而来的。所以这个我执与法执“任运而转”，任运两个字形容这个是自然的，非常自然的，它在转动、在轮转、在轮回，它永远跟着我们。不是它跟着我们，我们生命本能里头就有这个作用。因此，这个名称在佛学上叫做俱生我执、俱生法执，与生命同时来的，所以“故名俱生”。

好，研究唯识，所以希望大家头脑要注重逻辑，它每一个问题下面分析很清楚。他说俱生我执要画图表的话，就要画一个表了，下面又包含两层的内涵、意义。

第一，“此复二种”，俱生法执有两种：“一、常相续。”第一种，这个俱生法执，它永远连续不断，像一个流水一样。我们看到河流一股的流水，实际上这个流水没有一股的，不是永远在流；它是一个一个水分子、一个一个浪头连接起来的。因为我们很粗心的一看，只觉得这股流水永远在流。我们常常比方，像这个电灯光一样，开关一开，这个电灯它由电源的电能的放射发亮，通过这一个工具（电灯）放光。那么一亮以后这个电已经消耗了、没有了；第二个电、这个能源又接上来……所以我们看到光永远是亮的，实际上它中间变化，放射发散得很快，后面不断地接上来。我们心理的状况一切也是这样。

所以，他说俱生法执分两种，一个是常常相续。这个相续来，所以我们永远觉得我的思想没有断过。一觉睡醒了，哎，一想，昨天的事、刚刚的事都还存在，其实早没有了。不过，是同这个电源、同这个流水一样，假相地相续存在，自己认为永恒存在。他说这个存在是在哪里呢？“在第七识，缘第八识，起自心相，执为实法。”在心理的第七识，缘——连锁的关系，能缘那个第八识阿赖耶识，起自心相。

这个第七识就很难懂了。第六意识，我们能思想、能分别这个第六意识我们容易懂。但这个后面还有一层。现在我常说西方的心理学讲到潜意识、下意识、第六感、一切灵感等等，都还是第六识的范围。有些学心理学哲学的，认为西方的哲学心理学那个下意识、潜意识，等于第八阿赖耶识——那完全错了！佛说的心缘八识，第八阿赖耶识已经同这个物理世界沟通，心物一元一起，那是本源是第八阿赖耶识境界，不是普通心理所能了解的。除非你证道、得果了，具足了神通的境界了，你才懂得第八阿赖耶识的作用。

所以现在讲第七识我们都很难懂。第七识就是俱生我执，与生命同时来，觉得有个我，这个不是思想的问题。自然我人在，我就存在，这个是第七识的作用。它平常不起思想的。所以《西游记》上比方这个东西是什么？《西游记》写得很有趣。孙悟空是第六识，这个意识最厉害了，上至天堂下至地狱。那个第七识猪八戒，这个家伙啊昏头昏脑、莫名其妙，专门去闯祸，我执很重；所以有时候跟孙悟空两个搞不好，常常吵架。因为第六识有时候有理智啊，觉得这个事情不要感情冲动了，那个第七识猪八戒那个猪头猪脑的，他就发了脾气了，孙悟空都把他没办法。所以有时候老孙啊都气得要命，只好躲开。这个沙僧啊，那个沙和尚，《西游记》上写他是晦气脸色，那个气色又不好，一天到晚乌黑乌黑发青的。这个人你说他好吗？不好。坏吗？不坏。有时候猪八戒一讲对了，他就跟猪八戒走；孙悟空一回来一讲：“哎呀，你又搞错了！怎么听老猪的呢？不听我的？”“哎，师兄你的对！”他又跟孙悟空走。他一天到晚没有事，只跟到唐僧挑行李，挑这个担子，这个也代表了第七识。就是生命俱来的，没有什么头脑，没有什么思想的，所以第七识很难懂。

第七识缘那个第八识，因此使我们人可以感觉到我有个心，“起自心相”，就是心理作用。“执为实法。”因此认为，“哎，你怎么知道？”“哎，我心里知道啊！”现在有些人说：“我有灵感知道啊！”你的灵感是个什么东西？还不过是心理作用嘛。“哎，我很灵，有神通！”就是神经。神通的兄弟它叫神经，都是这个心的作用。他自己抓得很牢，认为真实有个东西，“执为实法”。这个是俱生法执的第一种。除了成道，到什么程度……[录音中断]

……一个是没有间歇性，永远连续的；一个是有间断性的，“二，有间断。”这个间断性的法执我们自己容易检查得到。在什么地方呢？“在第六识，缘识所变，蕴处界相。或总或别，起自心相，执为实法”。这个我们还容易达到。这个有间断性的法执我们可以体会、检查得到，在哪里呢？就在我们第六意识思想的范围，在第六识中，“缘识所变”，就是自己会捣鬼，我们的思想自己晓得。有时候这个事情：“嗯！”譬如一个学问一个见解，别人所讲的，我们人生，不管在座青年同学应该也有这个经验，有时候父母给你讲的话、老辈子给你讲个经验、师长老师们给你说的经验，一听啊当时感觉到蛮对，不过心里不服气。那个不服气就是第七识作用——俱生我执。不服气以后啊，听一听这个老头子、这个老师啊或者爸爸妈妈讲的话，蛮有道理的，可是心里不服气；过一阵啊，自己就想一个道理：“嗯，还是我的对，他错了！”这就是第六识意识的作用，就是“缘识所变”。他第六意识思想惯了的，就叫做分别，分别心。惯了，自己的本身这个功能，缘就是连锁它；想了半天，本来想去认错，最后想了半天……人生就有这样了。其实我们大家，有个资格我同诸位一样，因为我们都是人、都是凡夫，所以我们经验都差不多。人啊犯了错误——所以没有道，不能称其得道，不能成其为圣人——犯了错误第一念脸红，脸还是红了，自己觉得错了；第二念一想啊，找了很多理由来支持自己的错误；第三念一想啊，不但脸不红，（还）发青了：“格老子还是你错，我的对！”他会找出很多理由来支持自己，这个道理就是缘识所变。自己的第六意识思想分别，自己的功能，利用自己的惯力的思想，找出很多妄想的观念，所演变出来的。那么，演变出来，很难找得到哦！

所以悟道修道，不管你修禅宗、净土、密宗，不管你修什么，什么叫修行？自己心理状态、言语行为、脾气等等，改变不了；作人做事脾气又坏，为人处事态度也不对；然后在这里打坐说自己在学佛——不要自欺了！这样叫修行？永远成功不了的。那是自欺嘛！心行转不了。修行，是转变你心理的行为。譬如有些同学们讲话，比我脾气还要急，个性坏，比我还要坏，一开口已经看出来了；然后还觉得自己是修道：“嗯，还非悟道不可！”那已经差不多了，那是“神”字号，当然不是神通喽，另外一个“神”了，哈！所以修行啊，要反省检查自己心理行为。

所以这个行为什么检查不出来？他说“蕴处界相”，这个我相变成五蕴，五蕴就是色、受、想、行、识。换句话，我们生命生下来，每一个细胞里头都有我相。所以那个我见重的人、脾气大的人，他坐在那里他都发脾气。其实你一问他，很冤枉他：我也没有发脾气！他就有那个脾气的神态。是个威德很重的人，他摆在那里不要说话，你看到就害怕了，因为他的细胞里头就有这个功能、就有这个成就，这个没有办法。所以那个会看人的会看相，人为什么相、这个外形怎么看得出来一个人的个性呢？因为他一身细胞里头业力所带的就有这个表情，那个犟的人就是犟，因为我见的人……外形都看得出来。为什么呢？所以，这些俱生法执、我执在蕴界里头。蕴界，就是色——整个的身体细胞；受——一切的感觉、态度，他的思想，乃至他的活动。受想行识里头，这五蕴。

再，六根六尘，所以孟子也常讲，看相、看一个人心地好不好、对不对，看眼睛就知道。“眼斜心不正，嘴歪是非多。”一般老百姓都会看相，都看到的，都晓得，这个是当然的。所以“十个胖子九个富，就怕胖子没有屁股。”这是看相，乡下人都会看。为什么变成那么土的话呢？所谓相的道理就是形成业力所构成一个形态。所以说看三生的因果，不须要神通。一个头脑冷静，佛法佛学真正参详好了，不须要圣人境界证道的神通，以凡夫的知识都可以了解一个人的业力果报所形成的问题。为什么呢？因为这一些东西都含藏在生命的五蕴、六根六尘、十二处（十二根尘叫十二处），形成了十八界，眼与色之间。

所以我们常常有许多朋友学警察、学刑事警察、学法官的，看久了以后；以前老一辈子法官，这一些都受过训练。审案子坐在那里，为什么你看古人同老一辈子法官坐起来问案子，故意摆了两排一站，“唰！”某人那个威风凛凛，一来了以后……你看唱京戏就看到了。过去犯人到了那个法堂上，不是现在的法庭，头都不敢抬起来，跪下来。然后，“抬起头来！”为什么？在看相。一看，“哎呀，这个家伙是有犯罪的可能。”法官的****来了。你看有些人你看，形法，在报纸上一看，或者一看他的相：哎呀，糟糕！这个人！天生有……这就是业力所生，这个就是业力。

所以现在讲到这里，第六意识心理的状况，在任何一个人身体上，在他的眼神、在他的表情、在他的姿势，每一点上都有，这个我执与法执。法执重的人，有时候我们看一个青年同学，犟头强脑，有时候常常碰到个同学，讲话：“老师啊！嗯！**！**不行！嗯！”就这样很多啊！不晓得你们教过书的，人看多了……。有时候我们带部下，我经常说，现在有几个，都年纪蛮大，我看到他就笑。前天我到基隆有一件事，看到很多的老的关系也有、老部下，一问他们都几十岁了，还有孙子都有了，都带来给我看。我一看我就笑，我说我看你那个犟头强脑样子……“那当然改不了的啊！”讲话还是这样，那个脾气，就是犟。就是他的业力，没得办法。哎，他现在也当公公了，下面还有孙子了；一来了，当然叫我啊，那些带来的，“哦，这个叫爷爷，那个叫……”反正我说我快要钉在壁头上了，你不要再叫了！**遗像也要钉出来了嘛。这一叫一看，四五代了。后面一来一到那个地方，哦哟一进去，我晓得今天晚上很难过，身上的红包都是带起来，看到那些后辈的，这个一个那个一个。还是老几老三老五分不清了，反正来就拿就是了嘛。你们年轻的记得啊，所以人到了那个时候，自己准备就上壁头上钉起来了，遗像要出来了！

但是你说，一个人到达那么大的年龄，如果没有经过修持，一生的习气、多生累劫带来的，改不了的。道理上都知道；始终我讲的那个咒子，你们诸位，我有十二个字的咒子：“看得破，忍不过。想得到，做不来。”那个个性脾气啊，佛学学得再好，不要贪嗔痴……到了那里：“***！”他就来了，贪嗔痴就出来了。道理都懂啊，“看得破，忍不过，想得到，做不来”啊！这个佛法学了有什么用？

修行就是看你这些理用之于作人做事的事实上，是不是改得了；改得了转变了习气，才能够谈修道。所以现在讲，“蕴处界相”，下面还有四个字：“或总或别”。或者是全体的表现，这个全体都表现。所以有些人，一看这个人，全体就表现出来，他的言行，讲话、行为；甚至他写的……你看尤其我们中国人讲写字，这个心画。过去写毛笔字，像我们讲受老教育出身的，拿到人家毛笔字一看，哎呀，有许多老前辈：“叫他来，叫这个年轻人来。”写字告诉你怎么样写。不然哪，你这个字中间都断的力气下来，一辈子中间福气不好。在一个字上就可以看八字，看到人这一辈子的寿命的长短、有没有福报。现在我也常说，不要写毛笔字，我现在可以联系到在你们的钢笔字、原子笔上写的字我已经看出来，这是个什么个性。

譬如我有个朋友，一辈子写字我很佩服他，怎么样忙……那么，地位过去很高，现在刚刚过世了，活到八十几过世，过去地位很高。那一天忙得很，每天办公桌上的公事堆起都那么高，******。尽管那么忙，嘿，他写一个便条子啊，一个字一个字、一笔一笔写的，就很古怪吧？这个人的相貌也很特别。因此断定这个人前途始终很有功名。他写的“大”字一定“一、二、三。”忙得不得了有时候我们催：快一点好不好？你！我们熟的朋友：“哎，你快一点嘛！”“不要慌嘛，写字总要慢慢来。”一、二、三；“小”，一、二、三。像我们这样一来，他不会的。就可以看出他一生的个性、业力。所以这一种是“别”。

“或总或别”，“别”就是在任何一个小点上，可以表达这个法执、第六意识上所发生法执的道理。“起自心相”，形成了、生起自己心理的状态，****。“执为实法”，所以第六意识就是说，讲了半天，再用现在话一句把它归纳起来，就是形成了一种观念、一种思想，认为这个是对。

好，现在我再提起大家注意，所以与生命俱来的俱生法执包括两种：一种是常常连续不断，我们检查不出来的；一种是有间断的，有时候自己也觉得没有法执，“我的观念很客观，一点主观都没有”，有时候会有这样。这样两种。

“此二法执，细故难断。”所以生命同来的俱生的我执与俱生法执，那非常细、细得很。修道的人，觉得我没有我相，譬如我们一个人讲：“哎呀，不要紧啦，我看事情非常客观的。”你看看，我讲这句话对不对啊？客观不客观啊？当然不客观嘛！“我看事情非常客观的。”你看，客观吗？主观嘛。因为“我”看事情客观嘛。所以这个细得很。等于你们修道觉得：“空啊空啊，是空啦。”我说你空啦？“空哦！”那个时候舒服吧？“舒服哦。”真空啊？“空哦！”（师模仿，众笑）你看，空了没有？对不对？同样道理。所以这个法执啊，非常细。修道的人落在这个我执法执上那么细的境界，自己几乎检查不出来。而且这个习气断不了，非常难断。断了我执法执，那就得道了、证果了。非常难！

要怎么呢？所以大乘道理上，菩萨证入初地，断我执。初地菩萨才能断我执。但是谈何容易菩萨证入初地！那么，法执要到七地菩萨、八地以后还断不了，到十地菩萨才断呢。所谓十地菩萨以后还没有断，快要成佛，得最后金刚喻定，得到了超等、妙二觉菩萨，十地菩萨以外，文殊、普贤的境界超过了，要成佛果了，才断了最后这个法执、观念。所以说非常难！

所以现在一般讲禅宗啊、密宗啊、修道，初初破了初关，禅宗所谓分三关、拿三关来讲，破了初关的人，等于初果罗汉初见道，破除了一点我执，我执之一点，十分里头去了几分；法执动都没有动。到了重关以后，法执才慢慢摸到了一点，自己可以检查了。到了破末后牢关，法执才能够空得了。

所以随便现在讲禅学，青的是山、绿的是水，一株桃花、扭一个鼻子，“开悟了！”说断了我执、法执了——那才是开玩笑。那不是欺人，就是自欺了。

所以说，这里经典上告诉我们，“后十地中，数数修习，胜法空观方能除灭。”这个法执啊，到了第十地以上的菩萨，最后十地以上的菩萨、大菩萨了，我们还影子都没有。十地以上的这些菩萨，最后得金刚喻定，这个定，就进入佛境界。所谓金刚，是永远颠扑不破的。破除了最后一品无明，所以法执完全断了。后十地中，还要“数数修习”，不断地努力修行，反观自己的身心习气。“胜法空观”，得到最难得、最殊胜，一切法也空了；所谓我觉得自己得道，这个道也空了，很平凡。“方能除灭”，才能够除了法空观。[引磬响]我们先休息。

继续这一个问题。“分别法执，亦由现在外缘力故，非与身俱。要待邪教及邪分别，然后方起，故名分别。”现在讲这个俱生法执、我执里头，由思想观念上所产生的分别心。分别这个名称，就是我们这个思想有各种各类，一下想对、一下不对；有时候善、有时候恶；有时候是、有时候非；因此，把这种心理活动的现状，佛学的名词叫做分别心，也叫做分别妄想。这里只提分别两个字，就是分别心的意思。这个分别心所起的法执，有些不是与生命俱来的，不是生来有的，（是）第六意识生起的。“由现在外缘力故”，怎么现在外缘？譬如一个婴儿刚生下来，形成胎儿照唯识的道理，在娘胎里头只有第八阿赖耶识，没有第六识；有第六识的种子在第八阿赖耶识里头，没有现行、现在的第六意识。婴儿生下来以后，这个头顶这里还跳动的、还没有开声说话的时候，现行的第六识都没有。生下来以后有第八识、第七识，我执是有的，前五识也有；第六意识没有。第六意识这个思想分别心有许多现行了，后天的形成，生下来以后。假定我们一个婴儿生下来，譬如说我们中国人，刚刚生下来三个月就把他抱到美国去了，或者是在国外长大，或者在南非长大，完全丢在那个环境里头；他长大，等到头顶一封，开始说话，第六意识成长的时候，他受那个环境、时代、教育种种习惯，虽然是黄种人，可是完全不同。这个是第六意识现行的外缘作用，所以他的思想也不同。

因此，我们常常告诉同学们，现在国外就发现很多用坐禅的方法训练语言。像在美国、苏联都有这种方法，非常快，三个月，使一个人（原本）不通外国语言（的）完全会。那要特殊环境训练。进去了以后，譬如我们现在学英文，嘴里讲的是英文，脑子里头想的是中国话，嘴巴讲：“No! No!”心里想：“没有，没有。”是这样。那么，这就是第六意识思想同第五识舌识发音的习气不同。那么，假使一个婴儿第六意识在外国长大，他的思想同前五识引发他阿赖耶识的习气完全一样。所以现在用禅定把脑子完全空了，把过去的完全丢了，几个月当中，言语就训练会了，就用这种方法。所以我们大家讲学佛、学禅宗、打坐，看到了不起，在科学上到处都在应用了。初步的静坐，大家都在应用，应用到治病方面，应用到训练语言方面，应用到尤其是军事方面，应用得很厉害。这些资料大家大概不太清楚，我顺便提到。

现在讲到分别法执，所以这个分别法执，这个婴儿啊，这个顶一封了就开始第一声说话。一说话的时候，意识开始成长。后来家庭父母的教育、社会的教育、学校的教育，慢慢形成现行的分别意识。所以，这个分别法执，有一部分，由于现在外缘的关系，这个力量所形成的；并不是与身体这个生命同时来的，（是）后天教育来的，“要待邪教”。譬如说，同样的中国人，现在在大陆共产主义思想以下长大，假定初到我们这里，到了台湾，自由；他一切思想不习惯，非常不习惯。第一个不习惯，据我们所知道的，这个生活穿衣服他就觉得不习惯，到馆子、菜场一看更不习惯。因为在大陆上大家穿一样的衣服，吃一样的东西；你们这里又钱多，又买好一点的，钱少……这就很不平，很讨厌，不习惯。慢慢他就形成习惯了，看事情又不同了。这个就是说“要待邪教”。这个邪并不是讲坏，（是指）除了佛法以外不同的政教。“要待邪教及邪分别，然后方起”，这个现有的思想才形成。“故名分别”，所以叫做分别心所起的法执，这个观念、主观的成见，思想的主观形成，很厉害。最新的名词，就形成了意识形态、这个观念，意识思想它就是那个习惯性的，就是那个态度就摆出来了，那个姿态就来了，习惯的。

“唯在第六意识中有。”所以现在、现行的分别意识、法执，自然第六识我们经常用的这个思想习惯里头存在的。再分析，这个表画下来就很多了。现在俱生我执有两种，一个是俱生，一个是分别。俱生、分别怎么来的？下面画下来。现在讲分别法执，“此亦二种”，又包括两种：

“一缘邪教所说蕴处界相，起自心相，分别计度，执为实法。”一种由教育来的。譬如有一种，我们修瑜伽的人，打坐、修气、修脉、做气功，认为这个身体上的这个气脉修成功了就是道，可以达到空的境界。那么，这个思想就差别很大了，很执着气脉修成功了才能得道。所以这个身体色身、这个身体上气脉不成功，说证得菩提、开悟得道，没有这个道理的。譬如瑜伽家的思想，Yoga这个学派的思想，甚至现在由瑜伽里头发展（出的），现在最流行，在中国叫做超觉静坐的思想，是印度人搞的。这一类，都是这个理论的学派。这个学派不错啊，但是基本有个问题：那么这个道是唯物的喽，不是唯心的喽？因为道一定靠这个身体来的，没有身体就没有道喽？好，这个身体是唯物的了；那么这个道是唯心论这个基本哲学就推翻了，就不对了。所以我们有许多人学道、学佛，（要）规规矩矩讲见地的问题。所以不通教理严重得很，错误很严重。尤其教理不通唯识更严重！

所以譬如说我们道家流行一个话：炼精化气，炼气化神，炼神还虚，还虚以后就是得道了，变成大罗金仙，长生不死，不生不死。好，那么基本上这个理论，这个道是唯物的，不是唯心的，对不对？要这个色身真转了以后，才能证得道果。那么还虚以后，所谓空的境界也是唯物的、物的功能最后的变化，不是唯心的。所以我们一般的学道、学佛，学止观、学密、学净土，如果真讲教理问题啊，很严重。

因此佛说，菩萨必须要学五明，五明之学。第一是因明，逻辑思辨搞清楚。教理逻辑思想没有搞清楚，你尽管很用功地修道，修行、吃素，修苦行、住茅棚，乃至你也得了道、成了道，结果依佛法看起来还是外道。这是见地的偏差，就是佛经所讲的见思惑，还是不能证果，还是不能得正果。所以，这个分别的法执，就有如此严重。

“缘邪教”，譬如瑜伽教、各种教派，乃至印度教，像超觉静坐啊，传你一个咒子五千块，现在听说便宜一点了，两千五也可以传了。过去开始来一个咒子是五千块；再进一步，第二个咒子是一万五。我说这样，我还可以传五百个到一千个咒子，我可以发财了！那还得了！他们基本的理论说，道在哪里？“蕴”，五蕴里头，生理上、每一个细胞都有道。“处、界、相，起自心相”，生起这个都是心的作用。“分别计度”，用分别思想妄想，计就是估计、猜想，因为你还没有证道嘛，所以估计的。度：推测，大概这样是道。所以我们看看很多学佛学道的，用功到后来都走了岔路，自己的推测，自己的猜想。“执为实法”，然后由自己的推测、猜想，认定道就是这个样子。

譬如说，最近，我们在座有些人都晓得，有一位朋友在台湾，大陆上开始学道，也是个军人，到台湾来当然几乎是祖师爷了，传了三十年的道。当三十年前我们就认识，我只好笑，也不好意思多讲了。那么又有神通、又有道。我常常告诉这些朋友，我说这个人很可怜哦，将来不会告诉你**。最近有人打电话给我：某某大师进了荣总了。我说什么病啊？神经病。唉！只好叹气一声：果然不出所料。就是这样来的，最后是这个理不清。

所以宁肯先通理，慢慢去做功夫。我所以经常说学佛学道是个科学的精神，学科学家，理论搞清楚了，把这个规律搞清楚了，一个公式清楚了，再到实验室做这个实验。所以，理先要清楚。理不清楚，有些人说：哎呀，读书有什么用？研究佛学、看道书有什么用？我只要做功夫，一修就到了。——不行。最后，见地不透，诚然是外道，甚至还把自己搞坏了。所以第一点要注意。

他说第二点，这个分别法执，“二缘邪教所说自性等相，起自心相，分别计度执为实法。”第二种，由于教育，邪见。譬如我们看道书，道书上写明心见性的时候，见性了怎么样？“圆陀陀，光灼灼。”因此有些人打坐眼睛出了毛病，看到光点：嗯，见性了，见到自性。他把这六个字的形容词变成实在的境界了。那么在佛经上讲这就是“缘邪教所说自性等相”。其实啊，规规矩矩的正统道书上所说的这六个字并不是实际的，（是）形容，就是很圆满的。那如果你讲道书这个是邪道的话，那佛经上也有些邪道啊，佛经形容自性四个字：“圆明清净。”那有些人把这四个字也定为邪教了，打起坐来在定中，清净的时候有个境界，一下看到一个圆圈，圆圆的，很光，心里很庆幸：“啊！我得道了，见性了！”还不是一样变成邪教了？这就是着相的问题。

所以第二种分别法执是由于邪教所说自性，说出一个自性；“等”，等就很多了，各种现状的形容；那么，自己的思想观念被它吸住了，起自心相，自己心理形成一个形态。“分别计度，执为实法”，自己起分别心，推测、估计它，认为道必须要到达这个境界才是对，其实都是自己的分别意识，妄想。

“此二法执，粗故易断。”注意哦，第六意识所起的思想，后天的思想里头所接受进来的这些佛道、哲学上这些教育思想，容易断掉。真正见道，自己修道到达身心皆空、一念不生时，这些思想自己会晓得错了，容易断，因为这个还很粗。与生命俱来的那个就难断了，那个难检查。

这个“粗故已断”，是见道，还没有证果位；所以说，真正要断除这个法执（思想上的见解），要大乘道入菩萨初地的时候，“入初地时”，登初地。初地是欢喜地，二地是离垢地，三地发光地……等等，十地都有名称、都有内容。菩萨入初地欢喜地的时候，那个时候真正内在观察到：不但是我空、身空，法也空，一切法也空。“观（到）一切法，法空真如。”那么证到真正道体真如的境界。“即能除灭”，才能够除掉初步的法空的道理。

“如是所说一切法执自心外法，或有或无。自心内法，一切皆有。”那么再归纳起来这个理论，也是见地哦，所以禅宗修道是首先重见地。《楞严经》上有两句佛说的话：“见地不真，果遭迂曲。”学佛学道，第一个，思想观念先弄清楚。这个见地不真实啊，你修持下来，证果的时候走迂回的路线，浪费太大了，这个果报是“果遭迂曲”。所以《楞严经》又说：“内守幽闲，尤是法尘分别影事。”我们打起坐来证道的人，纵然好像身心皆空，清清净净，有时候觉得这两天脾气又好，心境又好，清净极了，差不多了。其实啊，法尘分别，尽是第六意识境界，连我执、法执的影子都还没有断呢。第六意识的法尘，就是一个投影，那个清净是个投影、假象，不是真的。所以啊，修道、学佛，见地有如此之难！

他说，归纳起来，“如是”，像上面所讲的这些，所说的一切法执，站在心外求法这个立场来看，“或有或无”。有时候我们有这种思想出现；有时候好一点，又没有。但是进一步，与生命俱来，自己内心本来俱在的，“一切皆有”，****，断不了。除非到了佛地，真正成佛了，才空了这些法执。所以到了这个时候，佛法有两句话形容：“佛能通一切智，彻万法源。”只有大彻大悟，所谓成就，得阿耨多罗三藐三菩提，大成就、证得了，这一切法执才能够搞清楚。

因此，本经的原文说：“是故法执皆缘自心，所现似法，执为实有。”因此，这种情形怎么叫做法执呢？法，就是思想观念的问题；都由于自己心理作用，思想作用，缘自心所发生。“所现似法”，对于自己心理状况呈现出来，好像是真理——不是真理。“执为实有”，自己主观的成见认为真有一个道，真有个境界。

“然似法相，从缘生故。”但是，这些主观成见的形成哪里来呢？还是因缘所生。或者因为老师的教导，或者因为修道学佛朋友告诉你。像我们常常听到年轻同学们说，有时候他们谈些佛法啦，在这里本院的同学也常有：怎么样修持的境界啦，念一个咒子啊……什么法门。检查看了他们的报告、日记，我一听：“哎，你怎么晓得这个，哪里来的？”“我听某一个同学告诉我。”所以啊，有时候讲对了；有时候啊，说错了。所以常常说，修行要找善知识，善知识并不是一定包括老师哦，好的道友、道伴都很重要。有时候朋友教育观念错了就走错了路，这个是道友、道伴的重要。善知识包含了很多。这些都是因缘所生。

譬如有些人很好的一个资质，就是说头脑、气质、道德本身都很好，因为交了几个坏的朋友，观念错误，误了大半生。所以“一失足成千古恨，再回头已百年身”，常常有这些事。我们到法院一看，青少年有许多问题，受朋友之累的非常多，这些都是因缘。但是再进一层说，为什么一个人会遭到这样、受朋友的影响教错了路呢？或者是老师找错了，走这个路？再进一层研究，也是多生累劫的因缘果报，那就很难讲了，追究下去就很多了。总而言之，“从缘生故”，都是因缘所生，凑合拢来。

“是如幻有，所执实法，妄计度故。”他说，这一些观念的形成，都是理想、幻想的境界，自己把自己幻想的理想当成真实的观念在做。由于自己的思想上虚妄计度，计就是估计，度就是猜测。“决定非有。”其实都是假的。

“故世尊说：”因此啊，释迦牟尼佛告诉弥勒菩萨，“慈氏当知。”慈氏就是弥勒菩萨，弥勒是梵文的翻音，中文的意思是大慈氏，大慈悲如慈父一样的，爱一切众生。所以玄奘法师的翻译啊，在唯识学上都不喜欢用弥勒，不喜欢翻音，就用慈氏，有时候经典上就用慈尊，就是弥勒菩萨。他说所以经典上释迦牟尼佛告诉弥勒菩萨说：你应该知道。

这是一个偈子了，经典上摘录下来四句：“诸识所缘，唯识所现。依他起性，如幻事等。”释迦牟尼佛归纳下来四句话，交代给弥勒菩萨，他说你应该知道一切唯心、万法唯识。一切都是唯识、心识所缘的变化，都是心意识自心对自心的捣鬼所呈现的境相，唯识所现。这些境界是“依他起性，如幻事等”，它都是虚幻的，不是真实的。这是一节。

“如是外道余乘所执，离识我法，皆非实有。故心心所决定不用，外色等法，为所缘缘。缘用必依实有体故。”如是（就是这样），这一切的外道以及小乘佛法“余乘所执”，所坚执的成见；“离识我法”，离开心意识以外，所谓认为“真正有个我”的这种思想，都不是真实的。因此说，“心、心所决定不用”，这些都是唯心所造的，你的思想境界所建立的，所以佛法不采用。此外，“外色等法”，有些思想同唯物思想一样，认为这个道，必须要靠生理变化、靠物质世界的帮助“为所缘缘”，才能够修行，慢慢地形成道。这是因缘里头第三缘所缘缘，有我这个作用。譬如有身体，有些人认为把气功练好了，得了道了，长生不老，才能明心见性；或者身体修好了，自然就可以悟道了。这是所缘之缘，由这个到达那一个，所缘缘。“缘用必依实有体故”，他们的见解认为，这种因缘所生，互相为依靠、互相起关联，真正有一个道体。

那么现在讲：“现在彼聚心心所法，非此聚识亲所缘缘。如非所缘，他聚摄故。”这一段又很麻烦了。第一句话，现在我们这个生命，现在我们有这个生命、有这个身体，里头有脑筋、有思想，这叫做所聚，很多东西兜拢来。开始生命来，要一个男性的精虫，配一个女性的（卵子），我们变成这个生命的时候，变成胖的、瘦的、高的、矮的，乃至受父母遗传，男的女的精虫卵子这个遗传的影响，我们人生许多思想个性有父母遗传的因素。乃至生出来以后，家庭的教育、时代的环境，乃至生在台湾或者生在大陆、生在美国，这许多的因缘都属于增上缘。自己本身的业力种子是亲因缘。这些父母的遗传、家庭的教育、一切的朋友的遭遇、师长的遇合，都是增上缘；有了这些增上缘，配合自己的个性，****造成未来的思想，所缘缘。这三种缘，因缘的缘就是一个个连锁的关系，这个连锁起来，由前生到现在、到来生，来生又到未来生，乃至过去生，轮回不断，等无间缘，平等地等流，永远没有间断过，这个生命。这叫四缘。四缘凑合，因缘聚会，幸而有我们这个身体。这个身体也不容易得到，啊。[录音中断]

“如愚所分别，外境实皆无。习气扰浊心，故似彼而转。”这个偈子的原文，“如愚”，一般愚痴的凡夫们，一切认为是唯心、唯物的，都是自己分别心所产生的观念；一切的外境，“心外无法”，都是不存在的。我们认为，宇宙的有边、无边，一切等等，都是无始以来思想上的习气、分别心，扰乱自己的本来清净圆明的心境。因此，有了这些思想、习气、分别所产生的思想，所以感觉到外境的存在、物理世界的存在，“似彼”，好像是真的一样；此心跟着在转。这是佛所说的偈子。现在，由弥勒菩萨以下，诸大菩萨所讲的结合拢来，成为《成唯识论》。

现在讨论的，“有作是难：若无离识实我法者，假亦应无。”他说另外有一派的思想、这个佛学家的思想，“有作”，有些人特别造作一个问题，疑难、有所怀疑：若无一切外境，心外无法，“离识实我法者，假亦应无”，离开心识以外，实在无我，本来空、无我。那么所谓假，外界一切东西都是假我的存在，这个假我这个观念也应该是没有的。

他的理论，“谓假必依真事，似事共法而立。”他说，一切外界的假，我们譬如说电影、电视，所看到的一切现象都是假的；但是必须要真人去演出来，才把这个假的影子留下来。所谓假，是讲一切的假，必定依照真实的事情而建立的。所以我们看到假的东西，“似事”好像真的事情一样；“共法而立”，这一切的假法也靠各种因缘凑合，共同凑合而建立的。这个是他理论上提出问题的前提。那么，他引申的比喻：

“如有真火，有似火人，有猛赤法，乃可假说此人为火。”譬如世界上真有这个火，会燃烧的。因为有真的火，我们另外来一个别的东西，也放起来，假的燃烧，看起来像真火一样。我们可以演电影演出一个人，一身都会烧出来，放射都是火，这是假法。必须我们看过了真火，所以看到假做的一个火的现象，“有似火人，有猛赤法”，才看到那个火烧得很猛，火的颜色是红的、赤的。他说这个现象是怎么来的呢？“哎呦，那个是火，这个人一身都烧了火。”因为我们看过了真火，才构成功有个假火的现象、有这个观念。“乃可假说”，有了这个实际的经验，说：哎，这个是假人，假火人。假必定要从真而来的。

又说：“假说牛等，应知亦然。”我们因为看过牛，然后来一个木刻的，或者水泥做的，或者木头雕刻的，我们说：这个是假牛，很像。因为我们看过了真牛。他说世界上一切假的东西，必定依照真的来。佛说的，这个世界一切如梦如幻，是假的；假怎么来的啊？硬有个真东西来的。这个道理。

“我法若无，依何假说。”那么，依佛法说一切无我，本来空、本来没有我；既然我本来空啊，是无我。这个无我，是假的喽？我们现在能够吃饭、能够活着，这个生命现象是假的；假的哪里来呢？刚才的比方，必然后面有个真的，我们才晓得现在是假的；那么现在这个无我，我都没有了，我的真的生命从哪里来呢？“依何假说？”根据什么才说现在的我是假我？

“无假说故，似亦不成。如何说心似外境转？”假使说，假就是假、空就是空，后面没有个东西了；“无假说故，似亦不成”。你说我们现在这个人活着像真有这一件事，可是毕竟没有真实的存在。他说这个理论不成立。怎么样你可以说明一切心外无法？佛法的重点在心外无法，一切唯心，心识以外没有别的东西。“如何说心似外境转”，我们自己因为认不清楚这个道理，反是把现在的真心依到假象在转，这个道理怎么说呢？这是问题。

下面答复，辩论这个问题：“彼难非理。”他所提出来的这个疑难的问题不合逻辑。“离识我法，前已破故。”离了唯心以外、一切唯心造以外，另外没有一个真实我的存在，这个理论在前面讲过的地方已经讲过了，已经破除了。

“依类依实，假说火等，俱不成故。”所以，他的逻辑辩论的方法，拿现实的事情，“依类”，譬如说看到真的火，我们因此说有个假火；因为看到过真有一个太阳，所以我们说某一个东西发很大的亮光，好像太阳一样，“依类”。“依实”，依据实在的东西，假说有个火。他说刚才提出来意见、反对派的意见，他说这些，理论上都不成立。

“依类假说，理且不成。猛赤等德，非类有故。”为什么呢？依照这一类，譬如说，说是一切法皆假。譬如这个火，火烧起来，一个洋火点起来火，把柴火烧起来火，火不能说是假的哦，是真的哦。是真的吗？不是真的。因为火性是空的，它里边没有东西。你把它抓来一捏，它也没有东西。而且它燃烧过了，所谓一阵烟，真正的猛火一阵黑烟都没有，自性空。来无所从来，去无所从去，火性自空。所以《楞严经》上也提到，“性火真空，性空真火，（此处录音接42A的37:04）周遍法界”，无所不在，无所在。就是这个虚空里头就有火，就有水，地水火风都有。你说火性真实存在在哪里？它并不是一个存在。所以，他跟你的辩论提出来火认为真实有，因为火性自己本空。

再，我们说，譬如台风来了（我们最近就要碰到），台风眼里头一点风都没有。像我们常常，台风来的前或者后，碰到有一阵一点风都没有、非常闷，那是台风眼过来了，在这个中间反是无风。火、水的中间也是同一道理，它本空。所以他说你“依类假说，理且不成。”这个理论上是不存在的。因此火的颜色，看到烧得很猛，或者有红光，这个颜色，这是火的色相，就是说它的现象；在佛经上叫做“德”，就是它的现象，“猛赤等德，非类有故”，这也是假象。这是我们这个眼识无始以来看到火光，习惯、习气所形成的，并没有个真实。因此，诸位在学佛打坐，或者看到光影，觉得我现在看到前面一点亮光、火，更是假象。那是你无始以来心中的习气所形成的。或者说看到什么鬼啊、神啊、仙啊、佛啊，乃至知道过去未来，不是真的神通。真的神通——般若的成就。这些都是幻的现象，无始以来分别习气所构成的。所以，往往相信神通的应用，是非常可笑的。真正的神通啊，可以说无通，一切不通，才是真神通；完全证到自性空性。

“若无共德而假说彼，应亦于水等，假说火等名。”所以刚才举火的这个道理，这个火的道理：因缘凑合而生。譬如我们烧一个火，要因缘凑合而生。燃烧、火的本身，其实万物的本身都可以燃烧；但是，没有空间它烧不起来的哦，所以火碰到没有空气的地方烧不起来。譬如我们在高山上住到，在大雪山旁边住到，打坐或者是修行，到了冬天烤火，看到那个木头烧火那还不容易？开始我们一点就熄了，这个老和尚、乡下的老头子们就笑了：“哎呀你不会点，我来点。”讲一句话我们就懂了：“火要空心，人要实心。”做人要老老实实的；烧火啊要滑头，要空空的。那个柴火啊把它压住了，中间不露个空——要在空当中点火才点得起来的；你中间不露个空，点火都点不起来的啊！换句话，它没有空间、没有空气，不能燃烧。我看现在年轻人动辄就用插电啊、煤气开瓦斯，将来火怎么样点都不会。你们天天想到山上住茅棚，我看茅棚快要住你们了，哈！到时候怎么样点火、怎么样弄水当然都不会了，天然的生活不懂了。这是讲到点火，讲火的共德。

所以烧火，或者水来，它这个物理现象构成、起一个作用，还要因缘共和而生。火也一样，因由于共德而假说有火；所以由这个道理，水、火等，就是这个道理。“假说火等名”，一切的名相皆是假的。我们开始的人类把这个燃烧的叫做火，流动的叫做水；假使我们人类的老祖宗把这个流动的叫做泥巴、把水叫成泥巴，把火叫做烟灰缸，那么我们现在一提到烟灰缸就晓得是火了，他说这些都是习气观念来的。

“若谓猛等，虽非类德，而不相离，故可假说，此亦不然。”假定，火烧起来很猛烈，我们手、肉体放在旁边，碰到猛火一定烧焦了。以这个作用来推理，认为水、火一切物质都是真实的存在，水火之德，彼不相离的；“故可假说”，因此在理论上明知道是假的，一切物质的世界明知道是假的，也可以说它为真。那么，他说此亦不然，他说这个理论也不对。

“人类猛等，现见亦有互相离故。类即无德，又互相离。然有于人假说火等，故知假说不依类成。”所谓类，我们感觉到这火是很威猛的，那就是猛火，这个火烧的大，那个火好猛哦！这一句话是形容词，文学家做形容词；形容，就是比类来的。他说譬如一个人脾气很大，讲话脸就发红，喜欢跟人家吵架，我们说这个人火气真大。人，比类，他的性子火气大，像猛火一样的。现在也有，现在我们看到人活着，有些人就火气大，有些人很和平，是有这个道理，这个比方没有关系啊！他说为什么比方不通呢？“互相离故”，他说这个名相的比方固然没有关系，在我们修行的观念上差了一点点就不行。所以像禅宗的大师永嘉禅师在他的《证道歌》上提过这个话：“差之毫厘失千里”。一个修道的见解、见地，差了一点点就不得了，就差距得很大。同样讲一个空，你说我得到空，究竟是什么空？这个中间识别不清楚，那个空就变成一个死东西了，不是佛法的空。所以叫做差之毫厘失千里。为什么？就是说，我们这个人，每个人从自己位子上如果摆一个东西，……[所有录音结束]
