
《玄奘法师传》第01卷


玄奘法师，俗姓陈，单名一个袆字，生于隋仁寿二年(公元602年)，河南陈留(今河南省偃师县缑氏镇陈河村)人氏。他是汉朝太丘长仲弓的后裔，曾祖父陈钦，曾任后魏上党太守；祖父陈康，以学优出仕北齐，任国子博士，食邑周南(河南省洛阳)；父亲陈惠，身高体壮、美眉朗目，平时潜心学问，博览经书，为时人之所景仰，曾做江陵的县官，后来隋朝衰亡，便隐居乡间、托病不出，当时的有识之士都称赞他的志节。陈惠共生四子，奘师是他的第四个儿子。

奘师自幼年就具有高尚的品格，聪明而有悟性，和其他同龄的小朋友不一样，他特别喜欢看书。虽然年纪小看不懂，但是他常常会缠着父亲问个不停。陈惠没有想到这个小儿子这么聪明，自然也乐于每天教他读书识字。到了七、八岁时，奘师已经跟着父亲读了不少书。八岁那年，父亲开始教他读《孝经》。有一天，当父亲讲到“曾子避席”时，奘师忽然整衣而起，父亲问他为何起立时，他说：“曾子闻师命而避席，我做儿子的今奉慈训，又怎么可以坐着不动呢？”父亲听了很高兴，知道他日后必成大器，于是更加认真地教导他，除了《孝经》，还仔细教他其它的经典。

自此以后，奘师在父亲的熏习教导下，崇尚古圣先贤，不是雅正的典籍他不看，不是圣哲的风度他不学。同时，他不喜欢结交爱嬉戏的童友，更不喜欢逛游街市，即使门外锣鼓喧天、百戏杂陈、士女云集、热闹非常，他也能毫不动心、一心只用功在书本上埋首攻读。除此以外，奘师从小就有很好的修养，平常总是温和待人，做事淳厚朴实而谨慎。

奘师的二哥陈素先出家，法号长捷，住在东都洛阳的净土寺。奘师十岁那年，父亲因病去世，他便跟随二哥一起住在净土寺，早晚诵习佛经。

奘师十三岁时，正值隋炀帝下诏，要在洛阳招考，剃度一十四人出家为僧。奘师因年幼不能应试，被摒于公门之外。这时负责度僧的大理寺卿郑善果见他徘徊不去，便问他是谁家的孩子，奘师自报家门后，郑善果又好奇地问道：“为何在此徘徊，是想要出家吗？” 奘师立即回答说：“是的，可是我学习佛法的时间很短，功力还很浅，所以没有资格去考试。”“那你为什么想要出家？”大理寺卿追问。“为了继承如来的志业，将遗教发扬光大。”奘师昂然答道。

大理寺卿听后大为惊叹，加之见他相貌不凡，为了嘉奖奘师的大志，大理寺卿破格录取了他。过后，大理寺卿对属下解释说：“文字记诵的工夫容易练成，但是先天的风骨难得，如果剃度这个孩子，将来他必定会成为佛门中一个非常伟大的人物。”现在看来，郑善果确实有知士之鉴、知人之明，绝非浪得虚名。

奘师出家以后，继续与二哥同住在净土寺。在净土寺时，奘师听慧景法师讲《涅槃经》，好学不倦，甚至废寝忘食。之后他又随慧严法师学《摄大乘论》，兴趣极为浓厚，那时候他一听就懂，再看一遍之后便永不再忘。大家对他的才智都很惊异，于是只要遇到不理解的地方都跑去请教奘师，甚至不久以后，只要大家在课堂上有听不明白的，下课后就请奘师到讲台上帮大家再讲一遍。因此，奘师的声名很快就传遍了洛阳，这一年奘师才十三岁。

不久以后，隋朝没落，天下沸腾，到处兵荒马乱、尸骸遍野、烟火断绝。当时的奘师虽然年幼，但也看出时局的纷乱与不安，他眼见洛阳的衣冠仪礼尽失、几乎快成了贼寇的巢穴，就动员二哥说： “这里虽然是我们的家乡，但天下这么乱，我们不能留在这里等死。听说唐主李渊攻占了长安(今陕西省西安)，他一向很爱护百姓，受到百姓欢迎，也许我们可以投奔到那里。”长捷法师同意了，带着奘师离开净土寺，奔向长安。这一年，奘师十七岁。

这时正是武德元年(公元618年)，唐朝初创，四方都在用兵。李氏父子忙于争夺政权，从而不太重视提倡佛教，因此偌大的京城里面竟然找不到一个讲席。奘师本意是来长安求师问道，到此一看，不免心生失望。


《玄奘法师传》第02卷


当初隋炀帝曾在东都洛阳建立四大道场，召天下名僧去居住。那里曾经法将如林、大德高僧齐聚一堂，但因隋末国乱，供养停止，所以多半的法师辗转游驻四川，能知佛法的人也多集中在四川，四川已取代洛阳，成为当时全国佛法的研究中心。

于是奘师又与二哥商量说：“这里没有佛法，怎么能在此虚度时光呢？不如入蜀走一遭，到那里访问名师。”长捷法师也觉得弟弟言之有理，于是兄弟两人离开长安，经子午谷(西安西南百里)进入汉川。在那里恰好遇上在洛阳讲过经的空、景两位法师，师徒相见之下，十分高兴。大家在汉川停留了一个多月，奘师天天跟从两位法师受学问道，最后大家结伴向成都进发。

这时，四方僧人都纷纷向蜀中投奔，各地名僧聚集成都，遂大开道场，互相论辩。奘师心下高兴，非常珍惜光阴，向道基、宝暹法师学习《摄论》、《毗昙》等，并向道震法师学习《迦旃》。他励精求法，从不间断懈怠，因此在短短的二三年间，奘师便精通了佛教的重要经典。

当时在成都教授佛法的人很多，讲座之下，常有数百人，其中只有奘师学问才识超群出众。他的名声被传布开去，一时吴、蜀、荆、楚、长江上下游一带，无不知道他的大名，大家都想观望他的风度，都以能见他一面为荣。同时长捷法师住在成都空慧寺，也常设讲筵，讲授《涅槃经》、《摄大乘论》、《阿毗昙》等，为蜀人所钦慕。兄弟两人，懿业清规、芳声雅质，大可与东晋慧远、慧持两兄弟相媲美，一时之间，在成都传为美谈。

武德五年(公元622年)，奘师年满二十，在成都受具足戒，坐夏学律，没过多久便将戒律中的五篇七聚都一一穷研既尽。奘师受了具足戒后，正式成为出家比丘。受戒后的奘师更加认真努力，在成都把经典全部研究完后，又兴起了回长安的念头。他便与二哥商议，但不被允许，因为按照当时僧侣的管理办法，他是不能随意离开成都的，这使得奘师十分苦恼。

奘师左思右想，终于想到一个好方法，那便是与商人结伴，偷偷离开成都。于是他躲入商船，顺流而下，沿途经过许多急流，穿过长江三峡以后，很快就到了湖北荆州(今湖北省江陵)天皇寺。天皇寺里的法师一听是奘师光临，都热诚接待，因为他们早已听闻奘师的大名，知道他的佛学造诣高深，连一些年高的大德也自叹弗如。他们特别为奘师设下道场，请奘师主持讲座，为大家讲授经典。奘师为他们讲了《摄论》、《毗昙》，从夏至冬，各讲三遍。

奘师在天皇寺讲经的消息一经传出以后，引起全城轰动，不只是各寺的佛门人士，就连当时镇守荆州的汉阳王也亲自率领一批官吏和僧侣前来听讲。一时之间，道俗各界前来请益问法的人络绎不绝。奘师对于前来问法之人，均一一为他们答疑解难，他善巧譬喻、应对自如，使问者无不心悦诚服。其中有深刻领悟的，甚至当场感动落泪、慨叹相见恨晚。汉阳王也对奘师的学识与德行称赞有加，为了感谢奘师，特别准备了许多财物供养奘师，加上来自各界的布施，各种的供养一时堆积如山，可是奘师却丝毫不取，全部供养天皇寺。

奘师在荆州讲完法后，又北游继续寻师访道。首先来到相州(今河南省安阳市)，寻得高僧慧休法师，向他学习《杂心摄论》，前后只花了八个月时间。慧休法师忍不住称赞奘师说：“玄奘法师的才学真是少见得很，他的领悟力恐怕也没有人能比得上。”离开相州以后，奘师继续北上，来到赵州(河北省赵县)拜谒道深法师，花了十个月的时间跟他学《成实论》，然后拜谢而去。

最后奘师回到了久别的长安，住在大觉寺，此时战乱早已结束，长安再度成为研究佛法的重镇。奘师先向道岳法师学《俱舍论》，他天资聪颖，只听了一遍就能够了解大意，而且他过目以后，能历久不忘，即使是宿学耆年的高僧，也没有人能超过他。至于他在综合各派学说的能力和深思熟虑方面，则更是无人能比。

当时长安有法常、僧辩两位大德，都是精通大小二乘及戒定慧三学的高僧，也是京城的法匠，为道俗四众所共同宗仰。奘师虽然研究过大小乘佛经，也讲过《摄大乘论》，但是自己仍觉得有疑问，因此决定继续向二位法师求学，专从二师研究《摄大乘论》，并在此过程中与他们反复讨论。两位高僧都同声赞叹，对奘师说：“你真是佛门的千里驹，将来佛教的大力弘扬就全靠你了。可惜我们都已老迈，无法亲眼见到你的成就。”

从此以后，年轻的奘师誉满京城。



《玄奘法师传》第03卷


奘师遍谒诸师、饱读经书后，发现每位法师对佛法的见解不一，其中虽然各有所专，仍不免与圣典有所出入，到底谁是谁非、孰正孰邪，实在难以取舍。于是奘师心想佛教发源于印度，西天号称佛国，只有亲自到西天去走一遭，方可解释疑惑，况且自己归依佛法，灵山圣迹，凿凿可考，岂可不前往巡礼一番？他又想，自古以来就有法显法师、智严法师曾往印度取经，而且都能求得佛法并传播东土，为什么自己就不去呢？

于是奘师主意已定，就联合道侣数人，一道陈表上奏皇上，请求朝廷准许他们前往印度取经，可惜未被批准。众人只好作罢，唯独奘师立志西行，非常坚决，虽只剩他一人，仍决定独自前往。

可是西天遥远、道路艰险，而且玉门关外是突厥人的世界，西行困难重重，这是奘师早已知道的，他在脑子里展开了激烈的思想斗争。他先用人间种种艰难困苦试验自己，看看自己是否经得起考验。最后他追求真理的决心、坚强不屈的意志，战胜了一切困难。于是奘师每天进入寺中向菩萨启请，表明自己西行求法的心愿，请求菩萨加持自己一路顺利。其实，早在奘师出生时，他的母亲就曾经梦见他身着白衣西去求法，这也可以说是法师西游的先兆。

贞观三年(公元629年)秋八月，一天夜里，奘师在梦中忽见大海中有一座宝山发出闪闪光芒，可是环顾四周，只见海中波涛汹涌，并无船筏可供过渡。为了登上宝山一探究竟，奘师鼓起勇气跃身入海，只见海中忽然涌出许多石莲花，一直从岸边连到山脚。奘师踩着石莲花，不久即至山下。但宝山峻峭不可攀登，奘师便试着踊身自腾，没想到竟扶摇直上，一下到了山顶。此时奘师并没有寻找金银宝石，只是觉得站在高处眺望感觉非常美妙，不料美妙的感觉才刚出现，他就从梦中醒来。“这一定是菩萨在暗示我，要我勇往直前。”奘师做了这个梦以后，更加坚定决心，决定不管任何困难，都要西游取经。这一年奘师二十八岁。

这时恰巧有一位秦州僧人孝达，在长安学《涅槃经》，功毕返乡，奘师就和他结伴同行。到了秦州(今甘肃天水)，停住一宿，第二天恰巧遇见兰州来的旅客，便随行到了兰州；在兰州第二日，巧遇客商解送官马回凉州(今甘肃武威)，于是又跟着到了凉州，这一路可以说非常顺利。这时奘师的名气已大，他在凉州住了一个多月，僧俗众人都来请他开讲《涅槃经》、《摄论》和《般若经》，奘师登坛说法，听众一天比一天多。

那时的凉州是河西的一个大都会，又是东西交通要道，西域诸国商侣往来日日不断，他们听说奘师在此讲法，都赶来听讲，并无不同声赞叹而且布施许多金银珍宝。他们回去以后，都向各自的君长赞叹奘师，并说他将要西来——到印度取经求法。因此在奘师未到西域之前，西域各国早已知道。西域各国君长大多信奉佛教，听了都暗自欢喜，并准备恭迎奘师的到来。奘师在法会圆满后，面对堆积如山的布施的珍宝物品，只拿了一半作为供养佛的香油钱，另一半转赠凉州各寺庙。

当时唐朝的政权尚未完全巩固，西北一带边境常常遭受西突厥的威胁，所以朝廷封锁边境，不准百姓私自出境。凉州都督李大亮奉命守关，一天忽然有人报到，说有一个僧人从长安来、要到西天去，不知有何意。李大亮得知，派人追上奘师，向他问明来由。奘师说道：“要西去取经。”李大亮不肯，逼他回京。

就在奘师进退两难之际，这时凉州有一位慧威法师，是河西一带的佛门领袖，他很敬重奘师的辞理通达，更佩服他西行求法的大愿，便暗中派了两名心腹弟子，一个叫慧琳、一个叫道整，暗中护送奘师偷渡出关。他们不敢公然行走，只能昼伏夜行，走了十几天，终于到达瓜州(今甘肃安西)。

瓜州刺史独孤达是一个虔诚的佛教徒，一听说奘师来到，非常欢喜，供养优厚。奘师向其询问前往西域的路线情形，当下有人报道说：“由这里向北走约五十余里，就到瓠卢河(今疏勒河)，上窄下宽，水流湍急，深不可测。河岸设有玉门关，是必经之路，也是通往西域的咽喉，可是法师你没有通关的度牒，只怕出不了关。即使侥幸混出关了，沿途还有五座烽火台，各相距一百里，每一座烽火台上，都住有守兵，监视着往来行人；其间尽是沙漠，连水草也没有，要通过也不容易。等过了这五座烽火台，再穿过八百里流沙的莫贺延碛，才会到达伊吾国境(今新疆哈密)。”



《玄奘法师传》第04卷


奘师听完甚感忧虑，心想此去路途艰险，不知如何是好。不过，他仍然不失望，心想：“那就再多等几天吧！好好祈求诸佛菩萨加持。”结果这一等就是一个多月，连从长安一路上陪着奘师受苦受难的马，也在这段时间因病死了，这使奘师不禁感到悲伤万分。

正在奘师等候期间，凉州的访牒又来了，说是有一个叫奘师的和尚，私自出境，命令沿途各州县严加捉捕，务必解送京师。幸好州史李昌，是个崇信佛法之士。他接到这件公文，马上怀疑公文指名要捉拿的人就是奘师。他立刻秘密带着公文前去拜访奘师，问道：“法师是不是牒文中所说的玄奘法师？”奘师心下犹疑，不敢回答。李昌说道：“法师请实说了吧，如果是，我一定为你想办法。”奘师便告诉了实情，李昌听了，深为佩服，立起身来，将文书一撕两半，并劝他道：“夜长梦多，请法师及早动身。”

李昌走后，奘师越发愁闷了。慧威法师派来随行的两位小僧，道整已先去了敦煌；而留下来的慧琳又不堪长途跋涉，只好把他遣回凉州。自己虽买了一匹马，但苦于无人引路，因此日日在弥勒菩萨像前祈求，希望能得一人引渡过关。有天晚上，寺里一名叫达摩的胡僧，梦见奘师坐在莲花上，向西而去。达摩觉得很奇怪，隔天一早，连忙前来向奘师报告梦中所见之事。虽然此事被奘师斥为虚妄，然而奘师心中却暗自欢喜，认为这是即将成行的好预兆，于是进入道场，更加诚心礼求。

这时，忽然有一个名叫石盘陀的胡人前来礼佛，并绕行奘师三匝(这是印度对三宝最恭敬的礼节)，请求奘师授戒。奘师就为他授了五戒，胡人欢喜而去，不久送来许多饼果，供养奘师。奘师见胡人壮健，貌又恭敬，就将要西行求法的事，与他相商，胡人终于允诺送师渡过五座烽火台。奘师大喜，即为他买马，以备西行，并约在次日天暗时分，于域外草丛相见。

第二天石盘陀果然依约前来，并带着一位年老的胡人，牵着一匹又瘦又老的红马同来。奘师心里正纳闷的时候，石盘陀介绍：“这位老人家对西行的路线很熟，来往伊吾三十多次，所以特别请他来见师父，指点此行的疑难问题。”

可是还没等到奘师开口发问，这胡翁却自己说了：“西行的路非常险恶，沙河阻隔，鬼魅热风难以阻挡；过去曾有人带了许多同伴，尚且迷失，何况您只有单独一人，如何可行？还请您再加考虑，不要轻易以身试险！”奘师毫不犹豫地答道：“贫僧为求大法，不到婆罗门国，誓不东归，即使死在途中，也决不后悔。”

胡翁见奘师意志坚决，只好说：“如您一定要去，可换乘这匹马，不要看它既老又瘦，它来回伊吾国，已经有十五次，不但脚力强健，而且能够识途。”这时奘师想起了从前在长安出发时，曾有一位占卜的术士何弘达，为他预言将来求法时骑一匹瘦老红马西行而去的事，如今此马与何弘达的预言吻合，因此便毫不犹豫和老胡翁换马。胡翁欢喜地告辞离开，他们也踏上了旅途。

约三更时分，奘师与胡人到达瓠轳河，在黯淡的星光下，远远看见玉门关。玉门关上游十里的地方河床最窄，宽才一丈多，两旁有茂盛的梧桐树，石盘陀拔刀砍了几棵梧桐树，取树干搭桥，又铺草和泥沙在上面，这才过了河。渡过沙河，出了玉门关，奘师很欢喜，但也累了，就解缰卸鞍，停下来休息，两人相距五十几步，各自躺下，拥褥而卧。

可是不久，奘师看到石盘陀拔刀而起，慢慢地朝他走来，约近十步时又折了回去。奘师疑胡人中途变心，忙起身趺坐，称念观音菩萨圣号，直至见胡人回去躺下，才敢放心就眠。

第二天天一亮，奘师就唤他起来，打水洗脸，吃过带来的干粮，正准备出发时，石盘陀忽然对奘师说：“弟子昨夜左思右想，觉得此去前途艰险，途中又全无水草，只有烽火台下面有水，必须晚上偷水而过，但如果被发现就是死路一条，所以，我们还是回去吧！”奘师听完不禁愕然，但仍坚持不答应往回走。石盘陀没法，只得跟随奘师，硬着头皮，弯着腰，露着刀，张着弓，勉强前进。

走了一会，他忽然要奘师前面先走，奘师怕他落后，不肯前行，石盘陀勉强走了几里，又停下了，恳求奘师说道：“我实在不能再去了。一来我的家累太重，一家老小要靠我过活；二为王法森严，也不敢违背。请法师原谅，放我回去吧！”奘师知道他后悔了，不能勉强，只得叫他回去。但石盘陀仍不放心，他深怕奘师万一被抓到，会说出他帮助引渡的事。

于是奘师安慰他说：“你放心，纵使此身千刀万剐，变成灰烬，也决不会说出是你送我出关的。”奘师发完重誓，并送给他马一匹，石盘陀谢过奘师，这才放心地走了。至此，奘师又剩下自己，孑然一身，孤独地踏上艰苦的沙漠之旅。



《玄奘法师传》第05卷


奘师孤身西行，在一片茫茫的沙漠海中，没有水草，没有道路，只有认着一堆一堆的白骨马粪，逐渐前进。大风一起，沙层就像海洋一样，一高一低地迎面扑来。但海浪最高不过三五十尺，而这沙漠所刮起的，却是可以达到二百多尺高的风沙，神秘古怪，根本让人无法认清东西南北。

奘师正独自走着，忽然看见有骑兵数百，满布沙漠间，乍行乍息，一望都是穿着羊皮裘、骑着骆驼马匹的人们，拿着旌旗戈矛，一队队在远处沙漠里行进；可是这些人物易貌移形，倏忽千变，远看非常清楚，渐近渐渐消失，看不见了。奘师起初看见，以为是强盗来了，后来渐近渐灭，就想这大概就是胡翁所说的妖魅作祟吧！正在不安的时候，但听空中有声音说：“不用怕！不用怕！”奘师这才安心继续前进。

走了八十多里，终于看见第一座烽火台，奘师怕被台上的守兵发现，就躲藏在沙沟中，一直等到天黑，才出来取水。他在烽火台的西边发现了水草，人马都喝足了水，正要起身去拿装水用的皮囊时，冷不防飕的一声，射来一支箭，险些射中他的膝盖。接着第二支箭又射过来，奘师知道自己已被守兵发现了，就大声地喊：“我是长安来的出家人，请不要再射了！”说完便牵马走向烽火台。

守兵开门出来，果然看见一位出家人，就引他去见守将王祥。王校尉命人点火照明，细细一看，说道：“确实不是本地的出家人，看这样子，好像是从京城来的。”于是就问他此行的目的。奘师不答反问道：“校尉可曾听凉州人说有一位出家人玄奘，要去婆罗门国求法？”王校尉说：“听说玄奘法师已经东回长安去了，怎么会到这里？”奘师马上将经箧里的章疏取出来给他看，这时王祥才确信他就是玄奘法师。

王祥劝奘师说：“此去艰难遥远，恐怕师父无法抵达目的地。”然而奘师意志坚定，不为所动。于是王祥念头一闪，接着说：“弟子因职责所在，不能协助您偷渡出境，但弟子是敦煌人，愿意送师父到敦煌去，那里佛法兴盛，有一位张皎法师，德学兼备，他对贤能有德的法师一向最为尊敬，看到您一定很欢迎。师父您与其死在途中，还不如听弟子的建议，前往敦煌好吗？”

只见奘师坚决而冷静地回答说：“我家乡在洛阳，从小就喜欢听闻佛法，洛阳和长安两京的大德高僧不说，就连西蜀一带的名僧，我都曾负笈登门求教。如果只是为了自己修行或个人名利，又哪里需要到敦煌去？今天我会不辞艰难来到此地，全然是因为现在各地都缺乏佛经，加上已有的佛经常常是经义不明，翻译不全，所以才不惜冒着生命危险，立志西行求法，施主不加勉励成就，反来相阻，这样做怎么可以说是同修出世法，共种菩提因呢？假如一定要拘留贫僧，任凭处置，但是贫僧决不违背当初的发心而东移一步！”

王祥听了，感动地说道：“弟子幸运地遇上师父，怎敢不随喜师父的功德？师父今天疲倦了，请先去休息，等到明天我亲自送您，并为您指明道路。”于是请奘师吃过斋饭，并安排住宿。

第二天早起斋罢，王祥使人盛水，又带了一些干粮，亲自送奘师上路，一直送了十多里，说道：“法师从这一条路去，可直达第四烽火台，烽火台上守将，和弟子是本家，姓王名伯陇，他为人和善，一心信佛；法师到了那里，可说是弟子请你去的，他必定会优待你。”说罢，王祥洒泪拜别而去。

奘师继续前行，依着王祥指引的路线，绕过第二、第三烽火台，夜间到达第四座烽火台。奘师生恐又被留难，打算偷偷取水过去。正走到水边，将要下去时，忽然一箭飞来。奘师吓了一跳，急忙大声通报，并向前打招呼。

烽火台上派人来迎，听说是第一烽火台守将王祥遣来的僧人，非常欢喜，格外款待，并安排住宿。第二天早晨，更以大皮囊和马匹干粮相送，临别叮嘱道：“法师此去，不须经过第五座烽火台，那边的守将很粗暴，恐怕会发生意外。可从此方向前去，百里以外，有野马泉，可以取水。一路须小心在意，法师保重要紧。”奘师拜谢而别。



《玄奘法师传》第06卷


再往前行，便是有名的莫贺延碛，长八百多里，古时候叫做沙河，上无飞鸟，下无走兽，更看不见一点水草。奘师一个人孤伶伶地走在这无垠的沙漠里，四周所见，除了黄沙，还是黄沙。奘师怎样也见不到路的尽头，从白天到晚上，从黑夜到黎明，一路上，奘师一直默念着观世音菩萨圣号及《般若心经》。

当初奘师在成都的时候，遇到一个衣衫褴褛，长满脓疮、全身臭秽的病人，没有人愿意理他，奘师见了心生悲愍，就把他带到寺里，施与衣服并招待饮食。病者感奘师不舍救济之恩，于是授予《般若心经》。因为经文简短而意义深刻，所以时常诵习。

在沙漠里，身边遇见那些恶鬼等怪异现象，有时高声称念观世音菩萨圣号，影像就应声消失，有时还是无法排除，环绕在左右。这时只要念诵《般若心经》，一发出声，这些怪异现象就销声匿迹。在危难关头念诵《心经》祈求就能得到感应，这就是很好的例证。

好不容易走了一百多里路，可是奘师却发现找不到野马泉这个地方，心想可能弄错方向迷了路，很是焦急。就在停下来喝水的时候，一个不小心竟然把水囊掉在沙地上，没多久水囊里的水就一滴也不剩地流光了。在无垠的沙漠中，没有水喝怎么活下去？

不得已，奘师打算掉头回第四座烽火台，重新装水再继续西行，走了十多里时，突然念到自己发的誓愿：“若不到天竺，决不东归一步”，心想，我在做什么？怎么可以因为遇到一点挫折就走回头路？宁可向西走而死，决不东归而生！于是又振作起精神，掉转马头，也不顾水囊里没水，就这样一心念着观音菩萨的圣号，继续向西北行进了。

在沙漠中的奘师，不分昼夜孤单地前进着，环顾四周，沙海茫茫，了无生机。饿了就随便吃些干粮；累了，人马就地躺下来休息。白天时狂风挟着沙砾席卷而来，使人眼睛张不开，连呼吸都困难；夜里则满天鬼火闪烁如繁星，魑魅魍魉，形状恐怖，前后跟随。因为称念观音圣号及《般若心经》，所以奘师心里毫无畏惧。

可是没有水喝毕竟不是人和马所能忍受的，经过了五天四夜滴水未进，口干舌燥的奘师，已是全身发烫，头晕目眩，终于连人带马倒卧在沙层上，奄奄一息。这时的奘师仍一心称念着观世音菩萨，祈求道：“弟子天竺取经，既不为财利，也不求名誉，只为能求得无上正法，导利群生。求菩萨大慈大悲，寻声救苦，消除灾厄。”奘师就这样至诚地不断祈求着。

到了第五夜夜半，忽然起了一阵凉风，吹到身上，浑身感到凉快，心神顿觉一爽，模糊的双眼，视线复明，连那匹老马也都霍然站起。但也许真的是太累了，奘师竟然在这种情况下睡着了。在梦中，奘师见到一个身高好几丈、傲然站立的巨人，威严叱喝他说：“为什么不 打起精神继续赶路，还躺在那里做什么？”奘师一下子被这梦给惊醒了，虽然身心已非常疲惫，但不敢再作停留，立刻动身上路。

月牙泉──沙漠中的生命之泉

大约走了十里路时，老马突然转过方向，另走一条路，奘师拉它不住，经过数里，忽然看见了青草数亩，那马像发狂一样，撒蹄狂奔，赶到草地上，忙不迭地一口一口吃草。离开草地不过十来步，又发现了一个水池，水泉甘冽，澄清如镜。奘师喜出望外，下去就饮。正是天无绝人之路，人马俱得更生。仔细看看水草，青翠鲜嫩，一定是菩萨悲愍群生，神通变化所成。

奘师在草原上安静舒适地休息了一天，而后把皮囊装满水，再割一些青草，作为继续前进的行资。经过两天，终于走出大沙漠，抵达伊吾国境(新疆哈密)。

奘师进了伊吾城门，打听到一所寺院，便到这寺里投宿。寺里有汉僧三人，其中有一位老和尚，一听说奘师来到，高兴地来不及穿袍结带，光着脚出来迎接，一见面就抱着奘师痛哭起来，哽咽了半天，说不出话来，最后好不容易挣出一句话来道：“想不到今天，我还能够再看见故乡来的人！”奘师也因刚刚历尽艰辛脱险，自然是无限伤感，不禁相对哭泣。

奘师西来求法的消息，是早在凉州就已传遍西域各国了。所以他一到伊吾，玉佛寺就热闹起来了，各方道俗争相参礼邀供，连伊吾王都亲自前往拜见，并迎请奘师入宫受供。



《玄奘法师传》第07卷


这时，高昌国(今新疆吐鲁番)国王麹文泰，因早听说法师西行的消息，已派了使者，先在伊吾探访。这天，高昌使者正欲返国，恰巧遇上了法师，立刻飞马回报国王。国王听说后，马上派遣使者通知伊吾王，请奘师前来；另外挑选了上等马几十匹，派遣重臣亲自前往迎接法师。

奘师在伊吾停留了十多天，高昌国王的专使便到了。专使见了法师，便把国王殷勤礼请的意思告诉奘师。本来在奘师的行程计划里，打算从可汗浮图经过，直接向西北前进，并没有经过高昌国。但是现在高昌王这样诚恳的邀请，在盛情难却之下，只好改变行程，经由南碛进入高昌。前有高昌国的专使带路，后有伊吾国的人马送行，一路浩浩荡荡，经过六天，来到高昌边界的白力城(今新疆吐鲁番)。这时已是黄昏，奘师本想在城里休息一晚，但迎请的大臣和专使却恳求说：“这里离王城不远，大王渴望见您心切，恨不得马上就能拜见您，还请慈悲垂允，换马前进。”奘师不忍拒绝，就放弃休息，连夜赶路，于三更时分来到王城。

高昌王一听到奘师已到，下令大开城门，迎接奘师进城。奘师进了城门，只见高昌王城灯烛辉煌，照耀得就像白天一样。侍从及宫女簇拥国王及王妃分成两列，前后执烛迎接。高昌王恭敬地扶奘师下马，坐上华贵精致的轿子，在美妙的音乐声中，进入皇宫后院的重阁，在宝帐中升座，接受高昌王及文武百官的顶礼，其被礼遇的程度，超过了任何国宾。高昌王自称弟子，虔敬地说：“弟子自从听到奘师的尊名，就高兴得废寝忘食，日夜期待与您相见。又得知奘师今晚可以到达，所以特地与后妃等人通宵未睡，在此焚香读经，恭候法驾。”高昌王这种恭敬虔诚的态度，让奘师深受感动。不久，王妃与数十侍女，又一一前来礼拜。

这时，天已渐明，大家都有倦意，高昌王这才回宫就寝，只留下小黄门数名，侍候法师休息。第二天一早，法师尚未起身，高昌王却已率领王妃等人前来请安。奘师起身相见，高昌王说道：“弟子心里想着沙漠遥阻，碛路艰难，而法师单身匹马，竟能独来，真是奇迹！”说着，流泪称赞不已。一会儿供上斋来，请奘师早餐。斋罢，高昌王亲自起身带路，请奘师进入王宫边上一座道场，就在这里安置奘师，并派人服侍。高昌国有一位彖法师，曾留学长安，曾知法相，高昌王请他前来与奘师相见；又有一位国统王法师，年纪已在八十以上，也请来和奘师作陪，并叫他劝奘师就在此地住下，不必再往西天取经，奘师不许。

过了十几天，奘师便要辞行。高昌王道：“已叫国统师请问法师意见，不知意下如何？”奘师道：“蒙大王留住，实在十分感激；但与贫僧西来本意不合，所以不能遵命，还请原谅。”高昌王并不气馁，继续劝说：“弟子曾与先王同游贵国，从隋帝经历东西两京(东京即洛阳，西京即长安)，见过多少高僧，心未欣慕；但一闻法师之名，即身心欢喜，乃至手舞足蹈，故留法师止于此，盼能受弟子供养终身，令全国百姓皆皈依法师，并望师在此讲授。僧徒虽少，也有数千，都使他们能够作为法师的听众。还请法师察纳微意，勿再以西游为念。”

奘师听完谢道：“大王的盛情厚意，贫僧愧不敢当。只是这次西行并不是为了供养，乃是因为我国经教缺乏，教义不详，疑惑争议很多，所以才有西行求经之举，就如同善财童子为求真理，四处参访一般，理应日日坚强才对，又怎能半途而废？还愿大王察纳我的心志，收回王命。”

可是高昌王仍不死心，说道：“弟子仰慕法师，无论如何一定要留法师供养，葱山可转，此志难移，请相信弟子是一番愚诚，不要疑我不实。”奘师道：“大王一番深心厚意，贫僧早已知道。但是玄奘西来，目的在于求法；现在法还未得，岂可中途而废？希望大王原谅。况且大王积德修福，位为人主，不但苍生仰恃，而且佛教依凭，理当助扬善举，岂宜加以阻碍？”

高昌王道：“并不是弟子敢阻碍法师，只因为敝国没有导师，所以要屈留法师，以引导众生。”高昌王再三苦留，奘师只是不肯。高昌王最后作色大声说道：“弟子一切已经安排好，法师岂有说去就去？我一定要相留，不然就送法师回国，请法师自己再好好考虑一下，还是相顺为妙。”奘师回道：“玄奘西来，只为求法；如果在贵国受到阻碍，也只能留下我的尸骨，我的神识仍是留不住的。”说到这里，声音颤动起来，表现的意志十分坚决。



《玄奘法师传》第08卷


高昌王还是不听，令人更增加供养，每天进斋的时候，高昌王亲自捧盘，殷勤劝食。奘师因被阻留，决定宣誓绝食，以感动高昌王。于是他终日端坐，滴水不进，这样一连三天。到了第四天，高昌王见奘师气息渐微，生命垂危，心中深生愧惧，只好屈服，向奘师稽首谢罪道：“弟子愿意放法师西行，请早一点进斋。”奘师恐王有诈，要他指日为誓。高昌王说道：“如要宣誓，就请法师共至佛前，更进一步共结法缘如何？”奘师同意了，于是二人共入道场礼佛，并请出王母张太妃来作见证。

在佛前，高昌王满心欢喜地立下誓言：一、愿与法师结为兄弟。二、将来法师取经回国的时候，须留在高昌三年，接受供养。如果将来成佛，愿自己能像波斯匿王及频婆娑罗王，作法师之檀越护法。三、请法师继续留在高昌一个月。这期间，一方面请为我们宣讲《仁王般若经》，同时也为法师准备路上用的行装。奘师一一答应后，方才进食。太妃也非常欢喜，发愿生生世世都要作为法师的眷属，跟随法师。

隔了一天，高昌王大开道场，在空旷地方，张起一顶大帐，可坐三百多人，恭请奘师讲经。自王太妃以下，国王和将相大臣等，都亲自前来听讲。每一次开讲以前，高昌王都亲捧香炉，自来迎接引路；奘师将升法座时，高昌王又伏身跪下以背作磴，请奘师蹑足而上。天天如此。

法会圆满结束后，高昌王为奘师剃度了四个沙弥，叫他们一路同行，作为随伴。同时置备法服三十套，因为西方寒冷，又造面具、手套、靴袜等，并送黄金一百两，银钱三万，绫罗绢缎等五百匹，足够法师路上来回二十年之用。另给马三十匹，挑夫二十五人，并遣殿中侍御史欢信护送奘师到突厥叶护可汗王廷。又写信二十四封，给屈支等二十四国，每一封信，都附大绫一匹，作为信物。此外更拿绫绢五百匹，果味两车，献给叶护可汗，并附国书道：“玄奘法师是奴弟，今欲往婆罗门国求法，路过西方各国。愿可汗怜师如怜奴，仍请敕以西诸国给邬落马(“邬落马”即古突厥语“驿马”的译音)，递送出境。”

奘师见高昌王如此殷勤，而且赠送甚厚，考虑又十分周到，心中感激，十分过意不去，写信道谢道：

“奘闻，江海遐深，济之者必凭舟楫；群生滞惑，导之者实假圣言。是以如来运一子之大悲，生兹秽土；镜三明之慧日，朗此幽昏。慈云荫有顶之天，法雨润三千之界，利安已讫，舍应归真。遗教东流六百余祀，腾、会振辉于吴洛，谶、什钟美于秦凉，不坠玄风，咸匡胜业；但远人来译，音训不同；去圣时遥，义类差舛。遂使双林一味之旨，分成当现二常；大乘不二之宗，析为南北两道。纷纭争论，凡数百年；率土怀疑，莫有匠决。玄奘宿因有庆，早预缁门，负笈从师，年将二纪。名贤胜友，备悉谘询；大小乘宗，略得披览。未尝不执卷踌躇，捧经侘傺，望给园而翘足，想鹫岭而载怀；愿一拜临，启申宿惑。然知寸管不可窥天，小蠡难为酌海；但不能弃此微诚，是以装束取路，经涂荏苒，遂到伊吾。

伏惟大王，禀天地之淳和，资二仪之淑气，垂衣作王，子育苍生。东抵大国之风。西抚百戎之俗；楼兰月氏之地，车师狼望之乡，并被深仁，俱沾厚德；加以钦贤爱士，好善流慈，忧矜远来，曲令引接。既而至止，渥惠逾深；赐以话言，阐扬法义；又蒙降结绨季之缘。敦奖友于之念；并遗书西域二十余蕃，煦饰殷勤，令递饯送；又愍西游茕独，雪路凄寒，爰下明敕，度沙弥四人，以为侍伴，法服绵帽，裘毯靴袜，五十余事，及绫绢金银钱等，令充二十年往还之资。伏对惊惭，不知启处。决交河之水，比泽非多；举葱岭之山，方恩岂重。悬度陵溪之险，不复为忧；天梯道树之乡，瞻礼非晚。傥蒙允遂，则谁之力焉？王之恩也。

然后，展谒众师，禀承正法，归还翻译，广布未闻。剪邪见之稠林，绝异端之穿凿；补像化之遗阙，定玄门之指南；庶此微功，用答殊泽；又前涂既远，不获久停，明日辞违，预增凄断；不任铭荷，谨启谢闻。”

高昌王含泪读完书信，说道：“法师既与弟子结为兄弟，则国家所有，即与法师共之，何必道谢？”

奘师出发的那天，高昌王与诸僧及大臣、百姓等，几乎全都出城送行，高昌王抱住法师不禁恸哭，僧俗臣民也都被感动地哭起来，悲伤的离别之声，振动了城外山谷。高昌王命诸妃及百姓等先行还城，自己则与诸大臣等又乘马送行了数十里，才依依不舍地分手还城。



《玄奘法师传》第09卷


离开高昌国，奘师继续西行约百余里，来到阿耆尼国境(今新疆焉耆)。

这里有一名叫阿父师的名泉，在沙漠地带的一座绝壁之上，崖高数丈，水自半崖而出，相传曾有一段奇异的因缘。据说，以前曾有商侣数百人途经这里时，水都用光了，一行人饥渴疲惫，不知道该怎么办。这时候，其中有一位僧人，什么东西也没带，一路上都靠大家供养过活，可是他一点也不紧张。于是就有人建议说：“这位师父是学佛的出家人，所以我们一路供养他饮食，现在断了饮水，我们都很着急，他却一点也不忧虑，也该叫他想想办法啊！”这说话的人，原本带着责备的口吻，但没想到这位僧人听完，却一口答应下来，并对大众宣示说：“你们想要得到水，先要礼佛，接受三皈五戒，然后我再为你们登崖求水。”大家虽然半信半疑，但眼看别无他法，只得依从他的话，全体向空遥礼佛陀，接受了皈戒。

受戒完毕，僧人又教大众，等他登上绝壁后，齐唤“阿父师为我下水！”众人等到僧人登上砂崖以后，就依教而行。不久，果然水从半崖涌出，大家无不欢喜雀跃，赶紧将皮囊盛满泉水。可是等了许久却不见僧人下崖，于是大家都登崖观看，才惊见僧已端坐入灭。大众为此悲号不已，依照西域的礼法，在僧的坐处举行火葬，并聚砖石为塔。这塔至今依旧存在，水亦从此不绝，给行旅往来的人，带来许多便利。此泉水非常奇异，不论旅人多少，水始终用之不尽；若无旅人时，则仅冒出些许津液。从此，这里就命名为阿父师泉。

奘师与众人经过阿父师泉时，听了这一段数百年前的求水因缘，无不感动异常，当晚就宿在泉旁，准备次日再出发西行，越过艰险的银山。银山又高又广，到处都含有银矿，西域各国都用银钱，大多便是从这里开采的。奘师一行翻过银山，正向西行，忽然一声锣响，道旁拥出一群强盗，高叫着快留下财宝。奘师给了他们一部分财物，方得前进。这时天色已晚，奘师恐怕路上不太平，就在一河边过夜。同来的有些胡商，抢先要到王城去做生意，几十个人结伴，半夜里私自出发。走不到十来里路就遇上强盗，财物被劫，几十人都被杀死，无一得脱。第二天早晨，奘师一行前来经过，见道旁遗骸还在，血渍未干，财产被抢一光，大家不胜伤叹。又走了一程，渐渐望见王都，阿耆尼王和大臣们出城迎接，并请进城歇息。可是这国以前被高昌国寇扰过，两国结了仇恨，所以不肯给马。奘师停了一宿即行。

奘师从阿耆尼国西行，渡过一条大河(即开都河)，一路都是平川原野，走了七百多里，进入屈支国(即龟兹)界(今新疆库车)。将近王城，屈支国王率领群臣和高僧木叉毱多等来迎。此外僧众数千人，都在城东门外张起浮幔，安奉佛像，作乐迎接。奘师到了王城，国王和众僧前来慰劳，各在大幔就坐。有一个僧人，捧着鲜花一盘，来送给奘师。奘师捧了鲜花，到佛前散花礼拜后，便在木叉毱多旁边坐下。过了一会，再去散花；散花罢，又献葡萄浆。大众进城，先簇拥奘师到初一寺，受花受浆；随后又依次到了其它各寺，轮流献花献浆。这样忙了一天，到天黑才完，大众也才散去。

这里也有高昌国人几十人，在屈支国出家，别居一寺，在城东南角，他们听说奘师从家乡来，坚决请奘师前去住宿，法师就在那里住了一夜。第二天屈支国王亲自来请法师进宫，供养极为丰盛，席上设有荤菜，虽是三净，但法师合掌不食，国王怪而问故，法师道：“这是渐教为接引众生所开的方便，贫僧所学乃大乘佛法，不敢开荤。”国王遂叫撤下筵席，另供素斋。斋罢，法师辞别了国王，往城西北阿耆理儿寺，去拜会木叉毱多高僧。

这位木叉毱多，是西域的一位大法师，博闻强记，在当地的威信极高，屈支国王及百姓，都敬重他，号称“独步”。他曾游学印度二十多年，读遍了众经，而最擅长声明。他见奘师来拜，也只以普通的一位客人看待，不怎么尊重他。他对奘师说道：“我们这里《杂心》、《俱舍》、《毗婆沙》等应有尽有，足够学习，我劝你不必西行，徒受辛苦。”奘师问道：“不知道这里有《瑜伽论》么？”木叉毱多道：“要问这邪书做什么？真正佛门弟子，是不看这书的。”奘师起初本来还敬重他，及到听见他说这是邪书，就视之如土，回答道：“《俱舍》、《婆沙》敝国也有，遗憾的是它理疏言浅，义不究竟，所以专程西行求经，要学大乘《瑜伽论》。这《瑜伽论》是当来下生佛弥勒菩萨所说，现在您说它是邪书，诽谤大乘经典，不怕堕入无间地狱么？”木叉毱多道：“《婆沙》等论，你未必能解，怎么说它理疏言浅？”奘师反问道：“法师都能解么？”木叉毱多道：“我都能解。”奘师便引《俱舍论》初文来问，哪知一开头他就答错了。再进一步追问，木叉毱多马上色变，说道：“你再问别的地方。”奘师再提出一条，木叉毱多也不记得，硬说论里面并没有这句话。当时王叔智月出家为僧，也懂得经论，刚好在旁边，即出来证明《俱舍论》里面确实有这句话，当场取出论本对证。木叉毱多生大惭愧，支吾说道：“年纪老了，记性不好。”又问其余各部，木叉毱多也解释不通。奘师见他已经理屈词穷，不便再去追问，就起身告辞。



《玄奘法师传》第10卷


这时冰山阻雪，道路未开，奘师一行，无法前进，在屈支国住了六十多天。这期间，奘师就到处走走看看，还去拜访了木叉毱多老法师，木叉毱多法师不敢再像之前那样妄自尊大，大模大样地坐着说话，却是恭恭敬敬地站着与法师对话，有时远远见法师走来，干脆故意避开，并私下对人说道：“这个中国法师不容易酬对，他要是到印度去，那些年轻人恐怕没有超过他的。”

到了奘师离开屈支国的时候，国王又送了他许多驼马及力夫，并亲率僧俗等至城外送行。奘师等人西行二日后，不幸于途中遭遇突厥盗贼二千余骑。还好中间因盗贼因分赃不均而起内哄，继而自相斗争散离，他们才因此脱险，总算是有惊无险。又前行六百里，渡一小沙漠至跋禄迦国(旧称姑墨，今新疆阿克苏)。停留一宿，继续向西北行三百里，更渡一沙漠，才至崚山。崚山(今天山山脉)在葱岭之北隅，山势险峭，矗立云霄，不见山顶，冰雪所聚，积而成崚，终年不解；仰望时，只见一片白皑皑的，看不到边际。

山峰横于路侧者，或高百尺，或广数丈，因此蹊径崎岖，攀登艰阻。又加上狂风暴雪，奘师等人虽然穿着重裘，仍不免浑身发抖。想要煮食或休息，也找不到干燥的地方可以停留。因此吃饭时，就只好悬锅而炊；晚上睡觉，也只能把毛毡铺在冰上，将就些休息。就这样经过了七天七夜，总算度过了崚山，到达热海南岸。在这次艰难的过程中，冻死的徒侣、力夫，大约有十之三四，驼马更多。

奘师一行下山后至一清池，又云热海(今吉尔吉斯斯坦伊西克湖)，因其接邻崚山而不冻，故得此名。周围一千四五百里，东西长而南北狭，烟波渺茫，一望无际，不待起风而洪波数丈。

奘师等人沿着海边向西北行五百余里，至西突厥，在素叶城(今托克马克)巧遇叶护可汗正在此间行猎，可汗身着绿色绫袍，前额缠着一丈多长的素绸，两端拖在背后。随从的二百多位官员，也都穿着锦袍，拖着长长的发辫，环绕在可汗的左右。此外还有许多兵士，穿着羊毛短袄，各拿着不同的武器，有的坐在马上，有的跨在骆驼上，大小旗子随风飘扬，真是威风凛凛。奘师取出了麹文泰的介绍信，去见叶护可汗。可汗见了麹文泰的信，知道奘师要去西竺求经，高兴地说：“我现在要到远处狩猎，两三天内就会回来，请法师先进城安歇。”随即派了一位近身侍臣护送奘师回宫休息。

两三天后可汗打猎回来，立刻派人引奘师入可汗所居的大帐，帐上装饰金花，眩人眼目，大帐前面，列着两行长筵，许多王公大臣，穿着锦袍，列坐两旁；后面排列仪仗队，威武整齐。奘师心中想道：突厥可汗虽是“穹庐之君”，也自尊贵非凡。奘师走近大帐三十余步时，可汗出帐迎拜，并传语慰问，延请入坐。这突厥国原本奉祀火神，为表对火神的尊敬，皆不设床桌，大家都是席地而坐。因为木头为可燃之物，内含火种，故敬而不用。但为了对奘师表示敬重，仍为他准备了一张铁床，再敷上舒适的垫子，请奘师升座。

接着，可汗才引汉使和高昌王的专使进帐。高昌王的专使递上国书，献上信物，可汗一一过目，心中十分喜悦，传旨陈酒作乐。可汗同一些大臣，自饮一种马乳做成的酒，另以葡萄汁进奉奘师。席间互相酬酢，觥筹交错，宾主尽欢。酒过三巡，可汗传旨奏起乐来，虽是异国之乐，听起来倒也铿锵悦耳。酒罢，更进肴馔，都是一些牛肉羊肉，堆满桌上；突厥人也知道奘师食素，另进素斋，有饼饭、酥乳、石蜜、刺蜜、葡萄等，甚是丰盛。斋罢，更请饮葡萄汁，并请奘师说法。于是奘师就为他们开示五戒十善及波罗蜜多解脱之业，并劝勉他们爱惜物命。突厥人听了，都举手叩额，表示欢喜信受，并留奘师多住几天。

过了数日，可汗传下旨意，要留法师住下，并劝说道：“法师最好别去印度了，因为那边的气候炎热，十月天气还同此地五月一般，看法师这般容貌，如何去得，到那里恐怕经不起太阳晒，一晒便要融化。而且那边的人既黑又丑，粗野无礼，实在不适合法师前往。”奘师听了之后，害怕又发生像高昌王那样的事，马上回答说：“我到印度，不是为别的，是为了追寻佛迹，访求佛法，请可汗不必为我担心。”可汗见奘师心意坚决，就不再多说，并特地为奘师找了一位精通汉语的少年，封为摩咄达官(翻译官)，叫他一路护送法师到迦毕试国；又送奘师绫罗法服一套，绢五十匹，和群臣亲自送了十余里，方才珍重道别回去。



《玄奘法师传》第11卷


奘师一行人离开突厥，向西行四百余里，抵达千泉(今俄伏龙芝之西百公里处)。这里数百里内，既多池沼，又林木茂盛，气候凉爽，是可汗的避暑胜地。自千泉再向西行一百五十里到达怛逻斯城(今塔拉斯)，往西南走二百里到达白水城(今沙兰)，再往西南走二百里到达恭御城(今土尔其斯坦附近)。接着往南走五十里到笯赤建国(今奇姆肯特)，往西走二百里到赭时国(今塔什干)，国的西面临着叶河(今锡尔河)。又向西走了一千多里，到达窣堵利瑟那国(今胡疆)，国的东面临着叶河，叶河发源于葱岭北原，往西北流入咸海。

从这里再往西北方向行，走进了一块大沙漠，这是葱岭以西中亚的大沙漠，一路行来，绝无水草，只能循着人马遗骸，觅路前进。走了五百多里，终于到达飒秣建国(今撒马尔罕)。飒秣建国的国王和百姓都信奉拜火教，不信佛教。虽然有两座寺院，但从没有僧侣住持，如果有路过的客僧想要投宿，胡人就拿火烧逐，不许停住。因此奘师刚到时，国王虽然也接待他，但不是出自内心的欢迎。可是经过一个晚上，奘师为他们解说人天因果与恭敬三宝能增长福报的道理以后，国王很是欢喜，从此态度大变，不仅请授斋戒，接待也更殷勤了。

可是，奘师有两位随行的小沙弥，不知道这里的风俗，仍跑去寺院礼佛，结果遭人拿火驱逐。沙弥逃回宫，把经过告诉了国王。国王很生气，下令拘捕肇事的人，并且要当众砍断他们的手。奘师不忍，急忙劝阻。国王于是遵从奘师的意思，免去他们断手的处罚，只是重重鞭笞后把他们赶出都城。从此全国上下对奘师都非常恭敬，并纷纷请求皈依三宝。奘师于是权充寺院住持，在当地启建法会，剃度僧众，使许多事火外道纷纷弃邪归正，把不良的风俗慢慢改善过来。

离开飒秣建国后，奘师一行人继续向西行三百余里，至屈霜尼迦国(今撒马尔罕西南附近)。又西行二百余里，至喝捍国(又名东安国，今泽拉夫善河之北)。又西行四百里，至捕喝国(今布卡拉)。又西行百余里，至伐地国(今阿姆河岸)。再西行五百里，至货利习弥伽国(今阿姆河下游两岸地区)。再向西南行三百里，至羯霜那国(今撒马尔罕西南附近)。再向西南行二百里进入山路，路险难行，只能一人通行，又没有水草，这样山路走了三百多里，至铁门峰(今德尔班)。

这铁门峰或称塞铁门，是当时西突厥最险要的关塞。因山壁狭峭，而崖石多属铁矿，故顺着地形之便，在此造了一个铁门，并于其上悬挂铁铃，此即铁门峰命名的由来。

出了铁门，就进入睹货罗国(今阿富汗北部与撒马尔罕西南部一带)。再走几百里渡过缚刍河(今阿姆河)，即到活国(今昆杜兹)，此为叶护可汗的长子呾度设(设是官职的名称)的封地，其妻可贺敦(是王后的尊称)为高昌国王的妹妹。这位高昌王妹自从听说其兄有书信托奘师带来以后，便日夜翘首等待，只可惜未能等到奘师抵达，便先病逝。奘师抵达时，恰巧呾度卧病在床，听说奘师从高昌来，又得国王亲笔信，便想起了自己的亡妻，和儿女等呜咽哭泣不止。半晌，才对奘师说道：“弟子一见法师，精神就觉得好了许多。请法师暂在我这里住下，过些时等我病好了，再亲自送法师到婆罗门国去吧！”不久，来了一位婆罗门僧人，为呾度诵咒，呾度的病果然渐渐见好。

奘师正准备出发，活国忽然发生政变：呾度设新娶的妻子年少貌美，和呾度设的第一个妻子所生的儿子特勒私通，居然用毒药害死了丈夫。呾度设死时，高昌公主所生的王子还很年幼，于是就被特勒篡位，自立为设，并以新继母为妻。奘师因遇到这不幸的国丧，只好在那里多留了一个多月。

在这期间，奘师与一位曾游学印度，在葱岭以西被推崇为法匠的沙门达摩僧伽交往。这位高僧起初对奘师很傲慢，他的门徒对法师亦轻视。可是后来奘师仅就小乘教义婆沙论等问题，与他辩论，便使他折服。从此便与奘师相见欢喜，门徒亦多生惭愧，处处誉赞奘师不已。



《玄奘法师传》第12卷


过了一些时候，奘师觐见新设，请派遣使臣，并给“邬落”马匹，好到印度去求经。新设说道：“弟子所管辖的地区中，有一缚喝国，北临缚刍河，人多称其为小王舍城，圣迹极多，法师不妨前往观礼一番，然后再南去印度。”当时恰巧缚喝国有僧侣数十人，因为听说呾度设去世，特前来吊慰。奘师见到他们，说起要往该国巡礼之意。众僧说道：“一路正好同行。从我们那里到印度去，另有好走的大路，不必再绕回到这里来。”于是奘师就采纳他们的意见，立刻向新设辞行，随着僧侣到缚喝国(今马萨沙里夫)。

缚喝国东西有八百多里，南北四百多里，都城周围也有二十多里。城中佛教极盛，寺宇繁多，塔顶多饰黄金，太阳一照，光耀夺目，所以有“小王舍城”之称。奘师一进城门，看见城郭宏大，市况繁盛，城中有寺院一百多所，僧徒三千多人，都学小乘。城外西南，有一座纳缚寺院，甚是壮观。奘师前去观光，瞻仰了寺中三宝。第一是“佛澡罐”，容量约一斗多；第二件是佛牙，长一寸，广八九分，黄白色，常常放光呈现祥瑞；第三件是“佛扫帚”，是用迦奢草做成的，长有三尺，围可七寸，扫帚的柄上，镶有宝玉，据说是释迦世尊曾亲自用来扫地的。这三件宝贝，是信众观礼朝拜的圣物，每逢斋日，便拿了出来，看的僧俗百姓，成千上万，至诚之人可以看到圣物发光呈瑞。寺北面有一座窣堵波，高二百多尺。西南又有一座精庐，建立多年，在这里修行证果的，世世不绝。这些圣者入灭以后，都有塔记，一座接着一座，多到几百座。

大城西北五十余里，至提谓城(北印度)。城北四十余里有波利城(北印度)。城中各有一座宝塔，高三丈。当年佛陀初成道，从菩提树起身前往鹿野苑的途中，提谓和波利两位长者一直追随，并初闻五戒十善，于是请求如来赐给他们可供奉之物。佛陀就把自己的袈裟脱下，叠成四方形叠放在地上，然后倒覆食钵，竖立锡杖，教导他们建造佛塔，并把自己的头发和指甲给了他们，教他们礼敬的仪式。两位长者回到本国，就按照佛陀的教导，修建了两座佛塔，就是现在城中的这两座塔。城西七十余里也有塔，高二丈余，是过去迦叶佛时所建。

纳缚寺院，有一位磔迦国小乘三藏名叫般若羯罗(慧性)的，听说缚喝国有很多圣迹所以也从印度前来巡礼。这个僧人，是印度的一位名僧，天资聪明，博学多才。钻研小乘义理，《阿毗达磨》、《迦旃》、《俱舍》、《六足》、《阿毗昙》等，他无不通晓。他听说奘师远来求法，两人相见甚欢。奘师向他请教《俱舍》、《婆沙》中的疑义，都得到精辟的解答。于是奘师就在这里住了一个多月，同他一起研究《毗婆沙论》。寺院里又来了二位小乘三藏达摩毕利(法爱)和达摩羯罗(法性)，他们看见奘师神彩明秀，极其敬仰。

缚喝国西南有锐末陀国(今乌浒水以南)、胡实健国(今木鹿/马里与缚喝/巴里黑之间)，他们的国王听说奘师由远国而来，都派遣贵臣拜请奘师去受供养。奘师再三推辞，国王再三派人来请，只好前去。国王很高兴，用金宝饮食供养法师，法师不受而回。

奘师从缚喝国南行，和慧性法师结伴到揭职国(今阿富汗之达拉哈斯附近)。再向东南行，入大雪山，行六百多里，到了梵衍那国(今巴米扬)。这个国家东西绵延两千多里，都在雪山之中。中途之艰险，远远超过崚山和沙碛。积云飞雪，没有片刻晴朗，碰到更严重的地方，则平地雪深数丈。故宋玉(战国时楚诗人)称：“西方之艰，层冰峨峨，飞雪千里”，即此也。嗟乎！若不是为了众生而求无上正法者，哪能不顾父母所遗之生命而西游至此哉！昔王遵登九折之坂，自称是为汉室忠臣。法师如今涉雪岭求经，亦可谓如来真子矣！

奘师一行历尽艰辛，方才翻过大雪山，到了梵衍那国都城。城中有佛寺十几所，僧徒数千人，都学习小乘出世部的学说。梵衍王出城相迎，请奘师到宫中供养，数日后才出宫。摩诃僧祗部学僧阿梨耶驮婆(唐言圣使)、阿梨耶斯那(唐言圣军)都精通法相，见到法师，不禁惊叹中国竟然有如此高僧，于是便殷勤陪同奘师巡礼圣迹。



《玄奘法师传》第13卷


都城东北的山曲处有一座立石大佛像，高一百五十尺，金色光彩鲜艳夺目，珍宝装缀辉煌灿烂。石像东边，有一所佛寺，寺东边有鍮石制作的释迦牟尼佛立像，高一百尺；寺内有佛入涅槃的卧像，长一千尺，都雕刻得庄严微妙。奘师巡礼一遍，便起身南行。

巴米扬大佛──2001年毁于塔利班政权手中

从此东南行二百余里，度过大雪山，至一小川，有一所寺院，寺中有佛牙舍利以及劫初时独觉牙舍利，长五寸，广减四寸。又有金轮王牙舍利，长三寸，广二寸。还有商诺迦缚娑(旧译商那和修)所持的铁钵，量大约有八九升；又有僧伽胝衣赤绛色，其人五百生以来，中阴生阴，恒服此衣，从胎俱出，身既渐长，衣亦随广，受戒后就变成了袈裟。

这样走了十五天，奘师一行终于走出梵衍那国境。可是这时却遇上大雪，迷失了道路。但见漫山遍野，尽是银色世界，大雪纷纷扬扬下着，看不见道路远近，也辨不清东西南北。好不容易到了一个小沙岭，岭下有一个猎人，正在雪中打猎。他们赶紧向前打听道路，方才知道已出了大雪山。又度过一重黑山，到了迦毕试国(今巴格兰)境。迦毕试国周围四千多里，是印度西北的一个大国。国王是属于刹利阶级，智勇兼备，统领十几个部落，都信奉佛教。听说中国有一位奘师，到印度取经，将到本国，便亲自带了诸僧，出城门来迎接。

都城之内，有佛寺一百多所，各寺僧人，听说奘师到来，争着请他去住。其中有一座小乘寺，名叫沙落迦，据说是从前中国汉朝皇帝有一位王子在此国时所造。寺僧说道：“我们这寺本是汉朝王子所造，现在法师既从中国来，应该先住我们寺里才是。”奘师看见他们态度十分诚恳，而且与他同来的慧性法师是小乘僧，也不便住在大乘寺，于是就答应在此住下。

当年汉朝王子在造寺的时候，在这寺的东门南面一位大神王脚下，埋了不少财宝，预备以后修缮寺院用的。寺里诸僧为了纪念这位王子，在墙壁上到处绘了王子的像，一直传到现在，没有间断过。

最近有一个贪婪的恶王，得知寺中藏有珍宝后，就带兵来挖珠宝，但是他们刚开始挖便地动山摇，而且神像头上的鹦鹉，发出完全不像鹦鹉发出的非常凄厉、非常恐怖的叫声，盗宝之人全被吓跑。

寺中有座佛塔，年久失修，多有毁坏，寺里的僧人想动用这批珍宝来修缮，可地依然会发出震吼之声，因此无人敢接近去挖珍宝。他们看到奘师到来，都觉得机缘到了，就去和奘师商量，把这个故事原原本本地告诉了他。于是奘师就带着这些僧人到大神王像前去祈求，焚香启白：“质子当年留下这批珍宝就是为了修缮塔寺，现在正当其时。如蒙允许，今天我玄奘监督着来打开，并亲自把它的份量给称好，交给有关部门，贫僧保证每分钱都会花在正当的地方，绝不浪费。唯愿护法大神能够体察因缘，成就这件功德。”说完，就命人挖掘，地也不动，山也不摇，鹦鹉也不叫，挖到地底下七八尺的时候，挖到了一个大的铜器，里面有黄金数百斤、明珠数十颗，大家都很欢喜，对法师无不叹服。随后奘师就在此寺院中结夏安居。

迦毕试王信奉大乘教法，很喜欢听闻经论，于是特地恭请奘师和慧性法师在大乘寺里主持了一场法会，参加法会的有大乘高僧秣奴若瞿沙(唐言如意声)、萨婆多部高僧阿梨耶伐摩(唐言圣曹)、小乘沙弥塞部高僧求那跋陀(唐言德贤)，这些人都是各宗的佛学领袖。但是他们学不兼通，大小各别；独有奘师，兼通大、小乘，随人发问，应答如流，众人无不心服。这样的论道，持续了五日方散。国王非常欢喜，以纯锦五匹，特别供养奘师。

奘师在沙落迦寺安居过夏后，同行的慧性法师因又被睹货罗王邀请，故与法师辞别而回。奘师离开迦毕试国后，向东行六百余里，越过黑岭，进入北印度境，首先到达滥波国(今拉格曼)。这国周围有一千多里，寺院十所，僧徒都学大乘。奘师在滥波国停留了三天后，便南行到了一座小岭，岭上有一座宝塔，据说释迦世尊从前曾从南方步行到此，在这山头上小立。后人为了纪念他，所以盖了这一座宝塔。



《玄奘法师传》第14卷


从小岭往北的地方没有佛法，也就是所谓的边地。当初释迦世尊来这里说法度化众生，都是运用神通乘空而来，如果是步行来，就会地动山摇。

从这里往南走了二十多里，下了山岭，渡过一道河，到了那揭罗喝国(今加拉拉巴德)。这国东西六百多里，南北二百多里，是一个小国，役属迦毕试国。地方虽小，可是这里五谷丰登，花果繁盛，气候已十分温暖，风俗也比较淳朴。居民大多信奉佛法，是北印度一个佛教发达的国家。都城周围二十多里，在城东南二里，有一座宝塔，高三百多尺，是无忧王(即阿育王)所造。释迦世尊因地行菩萨道时，在此遇着燃灯佛。为燃灯佛敷鹿皮衣于地，更以自己的长发布地掩泥，让佛行过，如此地敬重佛法，燃灯佛因此当场为他授记。虽然历经劫坏，但遗迹仍然存在，天人常在此散花供养。

奘师至此，礼拜旋绕后，巧遇一位老僧人为其诉说建塔的因缘。于是奘师说出他的疑问：“释迦菩萨布发之时，是第二僧祇劫，那么从第二僧祇到第三僧祇，中间要经无量劫，一一劫中，世界历经成坏，就像第一大灾火灾起时，连苏迷庐山(又名须弥山)都要化成灰烬了，为什么单单这地方还能存在？”老僧人回答他说：“世界毁坏时，它也是要跟着毁坏的；但是当世界再形成时，在原来的地方，圣迹又随着出现了。好比苏迷庐山，坏了还能成，为什么圣迹坏了就不能成？”所以没什么值得奇怪的。老僧的回答真是妙极了。

往西南走十余里，亦有一塔，是世尊在因地修行时买花供佛的地方。再往东南度过沙岭十余里的地方有佛顶骨城，城中有重阁，佛顶骨舍利就放在第二重阁的七宝小塔中。顶骨长约一尺二寸，发孔看得很清楚，黄白色，装在一宝匣中。据说若有人欲占卜吉凶，可以摩香末为泥，用布帛包裹起来，放在佛顶骨上面，随着出现的各种形状来预卜吉凶。奘师一行人也来占卜，结果随行的两个沙弥，一个印得佛像，一个印得莲花，奘师则印得一株菩提树。守塔的婆罗门看见了非常欢喜，还特别弹指散花祝贺奘师说：“法师所得菩提树像，极其稀有难得，此为表法，说明法师能证得无上菩提。”

此外，还有骷髅骨塔，骨的形状像荷叶。也有佛眼舍利，睛大如柰，仍然光亮晶莹。其它还有佛的檀木锡杖、佛的僧伽胝衣一件等等，奘师皆一一礼拜致敬，并施金钱五十，银钱一千，绮幡四口，锦两端，法服二具，散众杂花，辞拜而出。

奘师又听说在灯光城西南二十余里处，有瞿波罗龙王所住的石窟，佛陀昔日曾经在这里降伏此龙，如今还留有佛陀的影像于窟内。奘师很想去瞻仰礼拜，但是此去途中一路荒凉，盗贼又多，两三年来，去看的人不但多未见到，反而于途中遇上盗贼，遭到抢劫。因此去的人便逐渐稀疏。

奘师决定要去，但迦毕试国所派的随从，因要赶着时间回家，力劝法师勿去。奘师认为，如来真身之影，亿劫难逢，岂能到此而不去瞻礼呢？因此对随从说：“你们不去没关系，但不要走得太快，等我前往石窟瞻仰礼拜完毕以后，我会回头赶上你们。”于是便独自一人往灯光城。

奘师进到一所寺院问路，想找一位带路的人。然而当大家知道奘师想去的地方时，竟无人肯去。随后虽然勉强有一小孩愿意带路，也只答应送奘师至石窟附近的寺院。到了寺院，借宿一晚后，又得一老者引路，但两人行走不久就遇上五个强盗拔刀挡路。奘师脱去帽子，现出庄严的僧相。盗贼高声问道：“法师要到哪里去？”奘师答道：“要去龙窟礼拜佛影。”盗贼又问：“这路上多盗贼，法师可曾听说？”奘师不慌不忙地回答说：“盗贼也是人啊！为了礼佛，毒蛇猛兽尚且不怕，何况你们都是人呢？”强盗听了，深感惭愧，竟然发心要随奘师前往礼佛。

他们一同来到石窟，窟在石洞东壁，门向着西开，只见窟内一片幽暗，什么也看不见。老人告诉奘师说：“要直入至东壁为止，约行五十步许，向正东而观，佛影即在其处。”

奘师依照着老人指示而入，信步向前，果行五十步处触及东壁，站定后即至诚顶礼百余拜，但仍一无所见。失望的奘师自责业深障重，痛哭忏悔，更一心礼诵《胜鬘》等经的赞佛偈颂，随赞随礼一百多拜后，只见东壁上出现像钵一般大小的光影，一现即灭。奘师一时悲喜交集，更加虔诚地礼拜，只见刚才的光已放大如盘，但仍是转眼消失。此时，奘师更加有信心了，发誓不见佛影，绝不离开。

于是就这样又拜了两百多拜，窟中终于大放光明，佛陀影像，皎然出现在岩壁上，好像拨开云雾见到金山，妙相庄严，神采奕奕，宛如佛陀亲临。左右及背后侍立的各大菩萨及罗汉，也清晰可辨。此时奘师赶紧示意门外的六人进来观看，然而火把一来，佛像却在顷刻间消失。奘师嘱来人赶紧把火熄灭，影像才又再度出现，但奇怪的是六人当中，只有五人见到佛影，其中一人就是怎样也看不到。奘师诚申礼赞，香花供养完毕，光影才一起消失。出窟后，老人十分欢喜，因为他虽然住在这里，也只是听过传说，还没亲眼见过。五个盗贼亲睹佛影现后，也都深受感动，当场毁弃了打劫用的刀杖，向奘师求受五戒后离去。



《玄奘法师传》第15卷


奘师追上同伴以后，继续向东南山行去，约五百余里，至健陀罗国(今巴基斯坦白夏瓦)，这是在北印度境内的国家，东临信度河，都城叫做布路沙布罗城。这个地方多出贤圣之辈，古来作论诸师，如那罗延天论师、无著和世亲两菩萨、法救论师、如意论师、胁尊者等，都是这里出生的人。

在王城的东北，有一座置放佛钵的宝台，后来佛钵被流动性地移放各国供养，奘师到时，正放在波刺拏斯国(西印度)，不在此台。在此城外东南八、九里处，有一棵毕钵罗树(即菩提树)，高一百多尺，过去四佛，均坐在此树下成佛，现在塑有四尊如来像。树的旁边又有一座塔，是迦腻色迦王所建造，高四百尺，塔基周围有一里半，高一百五十尺，塔顶起金刚相轮二十五层，其中藏有如来舍利一斛。塔的西南百余步处，又有白石佛像一座，高一丈八尺，向北面立，灵感事迹很多，往往有人见到佛像，夜绕大塔经行。向塔东北行百余里，渡过大河，至布色羯罗伐底城(今斯瓦特河与喀布尔河交接处附近)。城东亦有宝塔，为无忧王所建，是过去四佛说法的地方。城北四五里寺院内，还有一塔，高二百多尺，也是无忧王所建，这是为了纪念释迦佛过去行菩萨道时，在这个国家千生为王，千生舍眼的地方。这里圣迹实在太多了，奘师一路参观礼拜，将高昌王所施金银绫绢衣服等物，分别一一供养所经过的大塔大寺。

接着又到了乌铎迦汉荼城(今印度河与喀布尔河会合点的东北)，由城北涉履山川，行六百多里，便至乌仗那国(今斯瓦特河流域)夹苏婆萨堵河，这里过去曾有一千四百所寺院，一万八千余僧徒，可是奘师去的时候，佛教已经衰落，寺宇大半荒芜，僧徒也大大地减少。其所传律法主要有五部：法密部、化地部、饮光部、说一切有部、大众部。这国国王多住在瞢揭厘城，城里人物丰盛。城东四五里处有一大塔，多有奇异瑞相，这是释迦世尊在过去作忍辱仙人时，被羯利王(旧译歌利王)割截身体处。往城东北行二百五十里，经大山来到阿波逻罗龙泉，此即苏婆河(今印度河)之上源。向西南流时，其地寒冷，春夏常冻，入晚即飘五色雪花，霏霏乱舞，如落杂花。龙泉西南三十里处北岸，有一盘石，上有佛的足迹，是释迦世尊以前降伏阿波逻罗龙时所留下的足迹。再顺流而下约三十里，有一块佛陀濯衣石，释迦世尊曾在此洗濯袈裟，石上还留有条纹痕迹。

瞢揭厘往南行四百多里便是醯山，这是释迦世尊过去为求闻半偈，报药叉之恩，舍身弃命的地方。由瞢揭厘城往西行五十里，渡过大河，到了庐醯呾迦，有一座无忧王所造的宝塔，高十余丈，是无忧王为纪念释迦世尊前世为慈力王时，用刀刺身流血，布施给五药叉的地方。出城东北三十多里至遏部多，有石塔高三十尺，昔日世尊曾在此为人天说法，离去后忽然出现的此塔。塔西渡大河三四里有一精舍，供奉阿缚庐枳多伊湿伐罗菩萨(观自在菩萨，旧译观世音)像，非常威灵。

从城东北，登越山谷，逆河而上，一路非常危险，不是栈道，就是绳索，大约行千余里，至达丽罗川，这里是乌杖那(今斯瓦特河流域)的旧都。其川中有一座大寺，供有一座木刻的弥勒菩萨像，金色庄严，高百余尺。据说是末田底迦阿罗汉所造，他以神通力将雕匠带到睹史多天(旧译兜率陀天)，亲睹圣容，往返三次才告完成。

奘师自乌铎迦汉荼城(今印度河与喀布尔河会合点的东北)南渡信度河，河宽三四里，水流清澈，可是异常湍急。据说河中有毒龙恶兽，假若有人拿着印度的奇宝名花，或带着佛教舍利子渡河的，船只往往便会覆没。奘师渡过此河，到了北印度之呾叉始罗国(今塔克西拉)。城北十二三里处又有无忧王建的塔，常放神光，这是释迦世尊昔时行菩萨道时，号为战达罗钵剌婆(月光)的大国王，志求菩提舍千头处。塔的旁边有一寺院，过去经部师拘摩逻多(童寿)曾在此制造众论。

从此东南行七百余里，有僧诃补罗国(今傑鲁河姆河北岸)。又从呾叉始罗(今白沙瓦东南附近)北界渡信度河，往东南行二百余里，便到了大石门，这是从前摩诃萨埵王子舍身饲饿虎的地方。其地因为王子血渍所染，至今还作斑斑的殷红色，血渍洒在草上，连草木也都是红色的。



《玄奘法师传》第16卷


奘师再往前行，又向东南走进山道，走了五百多里，到乌剌尸国(今白沙瓦以东附近)。

又向东南攀登高山，渡过了一座铁桥，沿着崎岖栈道，走了千余里，到了迦湿弥罗国(今斯利那加)。其都城西临大河，有寺百所，僧伽五千余人。有四座大塔，崇高壮丽，也是无忧王所建，塔内各藏有如来舍利斗余。奘师初入其境，至石门，即彼国的西门，国王派遣国舅率车马来迎。

进了石门，遍历诸寺一一礼拜后，奘师到一寺院住下，寺名护瑟迦罗，这一夜寺内众僧，皆梦神人告曰：“此客僧从摩诃支那国(大中国)来，欲在印度求法学经，观礼圣迹。此人因为求法而来，所以有无量护法善神跟随，现在也随师进驻本寺。诸师等由于宿生福德因缘得以出家，为人所羡慕，如今应该精勤诵习，令诸护法善神赞仰，怎么可以懈怠昏睡？”众僧个个从梦中惊醒，经行禅诵直至天亮，不敢再眠。第二天众僧把梦中因缘告诉众人，大家对法师就更加恭敬了。

奘师随国舅参访了一百多所寺院后已接近王城，国王率领臣吏及城内的僧侣前往达摩舍罗(唐言福舍，王教所立，使招延行旅，给瞻贫乏也)迎接，沿途都是幢幡宝盖，香烟缭绕。国王见到奘师后，先虔诚礼赞，亲自散花供养，再请奘师乘坐大象入城，送到阇耶因陀罗寺(此寺为国舅所建)安歇。

第二天，国王迎请奘师入宫应供，并请大德僧称法师等数十人作陪。用餐完毕后，国王请奘师开讲，并请僧侣们向他问难。只见奘师酬答自如，国王在一边听后，非常高兴。国王知道奘师此次前来，就是为了取经，于是便派了二十个人，为法师抄写经论，另外又派了五个人侍候他的生活起居，供法师使唤。

僧称法师是一位知名的高僧，他看重奘师德行，把法师当作上宾看待。奘师也虚心请教，请他讲授各种佛经。但这僧称法师年逾七十，气力已衰，犹自勉力传授，立下课程表：每天上午，讲《俱舍论》；下午讲《顺正理论》；初夜后讲《因明论》、《声明论》，谆谆讲授，诲人不倦。这时境内学者，听说王城大开道场，都来参加法会。奘师格外用心听讲，聚精会神，细细加以领会。僧称法师非常欢喜，叹赏不已，对众人说道：“这位中国法师年纪虽轻，聪明绝顶，学力很深，你们大家，没有人能赶得上他。照他这样聪明，道德又高尚，一定可以大扬佛法，可继承无著世亲菩萨兄弟二人遗风，可惜他生在远国，不能早一点亲近圣贤遗芳。”

此时，大众中有大乘学僧毗戍陀僧诃(净师子)、辰那饭荼(最胜亲)；萨婆多学僧苏伽蜜多罗(如来友)、婆苏蜜多罗(世友)；僧祇部学僧苏利耶提婆(日天)、辰那呾逻多(最胜教)等多人，都是来这里留学已久、道业坚贞、多才善解的优秀僧徒，听到僧称长老对奘师的这般称扬，心里很不服气，纷纷向奘师诘难。只见奘师气定神闲，舌战群僧，酬对应答无一不恰到好处，使得诸僧全部心悦诚服。

据说迦湿弥罗国原是龙潭，佛涅槃后五十年，阿难弟子末田底迦阿罗汉，教化龙王弃舍此潭，改建为五百所寺院，召请各方贤圣来住，受龙王的供养。其后至健陀罗国(今巴基斯坦白沙瓦)迦腻色迦王时(约在如来灭后第四百年)，胁尊者召集诸圣贤众四百九十九人，都是内通三藏，外达五明的人，连同胁尊者在内共五百名贤圣，在此结集三藏。先造十万颂邬波第铄论、释素呾缆藏(经藏)；次造十万颂阿毗达磨毗婆沙论，释阿毗达磨藏(论藏)。

总共三十万颂，九十六万言。迦腻色迦王以赤铜为鍱，镂写论文，以石函土缄，建塔珍藏，命药叉神守护，不许往外流传。奘师在此停留二年，学诸经论，朝礼圣迹完毕时，才告辞离开此国。

奘师向西南行，攀山涉水，走了七百里，到了半笯嗟国(今旁赤)。从这里向东行四百多里，到了遏逻阇补罗国(今拉瓦尔品第以东附近)，在那里观光了一二日。从这里再往东南，下山涉水，走了七百多里，到了磔迦国(今旁遮普平原)。这里属印度的边荒地区，言语、风俗、服饰多不相同，民风轻薄粗俗。

又走二天，到阇耶补罗城，借宿外道寺过了一夜。这座外道寺在城西门外，有信徒二十多人，都信奉婆罗门教。第二天到奢羯罗城，城里有一座寺院，僧徒一百多人，从前世亲菩萨曾经在这里撰写《胜义谛论》，旁边有一座塔，高二百多尺，是过去四佛说法的地方，留有佛陀经行的遗迹。



《玄奘法师传》第17卷


奘师等一行人出了那罗僧诃城，向东行至波罗奢大森林，忽然遇到一群盗贼，有五十几人，把奘师及随行的人衣服财物全部夺走，并挥刀押到路旁一个干枯的池中，想要加以杀害。幸好池中多荆棘杂草，跟随奘师的一位沙弥，发现南岸有一条水道，勉强可以容纳一个人走，于是机警地暗示奘师一起从暗道中逃走。

师徒两人飞也似地跑了二三里路，遇到一个耕田的婆罗门，便把遇盗贼的经过告诉他。婆罗门听后大惊，立刻放下耕牛，取下贝鼓猛吹，召集了八十多人。大家拿着兵器，一窝蜂地往林中跑去。盗贼看到来的人多，一下就四散逃掉了。

奘师亲自到池中，解开被捆绑的人员，又把剩下的衣服，分给众人，大家便向村中投宿。经过此次盗贼的惊吓，同行的人无不悲泣，只有奘师含笑无忧。同行的人觉得奇怪，便问道：“出门行路，全靠盘缠，现在衣服被抢光，盘缠俱尽，只剩下性命一条，前途茫茫，如何是好？法师为何不生忧愁还笑得出来？”奘师答道：“人生之所贵者，只此性命，性命既在，其它还有什么可忧的呢？所以我的家乡有句俗话说‘天地之大宝曰生’，生命在，说明大宝不失；那些小小衣资，又何必忧愁哉？”

第二天，奘师一行来到磔迦国东境，至一大城，城西有一大片庵罗林(芒果林)，林中有一位据说已七百岁的婆罗门，可是看起来却好像三十多岁，身材魁梧，学问渊博，精通《中》、《百》诸论以及《吠陀》等书。两名侍者，也都是一百多岁的老人，他们很欢迎奘师，知道他被洗劫后，就派遗一位侍者到城中请护法居士为他们准备斋供。

城中虽有数千户人家，但信佛的极少，事外道的很多。可是奘师在迦湿弥罗国说法一事，已传遍远近，印度各地都已经知道这事。这位侍者进城，到处传告说：“大唐高僧西来求法，不幸在附近遭盗贼洗劫，衣物尽失，此是种福田的大好机会，大家应该量力布施。”由于奘师功德招感，有三百多人听说后，各持毡布饮食，恭敬前来供养。奘师为他们解说因果报应的道理，很多人因此弃邪归正，欢喜而回。

奘师把众人供养的毡布分施同伴，各置了衣服数套，还用不完，又拿出五端布奉施年长者。奘师在磔迦国停留了一月，向龙猛(又译龙树)菩萨的弟子请教学习《百论》、《广百论》，得到了龙猛菩萨的清净传承。

奘师离开磔迦国后向东行走了五百多里，到了至那仆底国(今北印度阿姆利沙尔附近的)，住在突舍萨那寺。寺里有位大德毗腻多钵腊婆(此云调伏光)，他本是北印度一位王子，生得体格魁梧，相貌非凡，好学佛法，著有《五蕴论释》、《唯识三十论释》。奘师于是就在这里住了十四个月，向毗腻多钵腊婆大德细细学习《对法论》、《显宗论》、《理门论》等。

出了至那仆底王城，往东南行五十多里至答抹苏伐那寺。寺里有僧徒三百多人，修学有部思想。释迦世尊涅槃后第三百年中，有迦多衍那论师，在这里完成《发智论》。

从这里再向东北行一百四五十里，就到了阇烂达那国(今加兰德)。住在那伽罗驮那寺，寺里有大德旃达罗伐摩法师(此云月胄)，善究三藏，于是在此停留了四个月，向旃达罗伐摩法师学习《众事分毗婆沙》。

再向东北行，登履危险，行七百多里，至屈露多国(今库鲁)。然后往南行七百多里，越山渡河，至设多图庐国(今沙尔亨德)。从此西南行八百多里，到达中印度境的波理夜呾罗国(今拜拉特)。再从此东行五百多里，到达秣菟罗国(今马朱拉)。

中印度，是释迦世尊诞生和成道的地方，几乎到处都有圣迹。奘师一路礼拜，心中十分虔诚。在秣兔罗国，礼拜了释迦世尊诸弟子的舍利塔，这里有舍利子(旧译舍利弗)、没特伽罗子(旧译目犍连)、咀丽衍尼弗呾罗(满慈子即富楼那旧译弥多罗尼子)、优婆厘、阿难陀、罗怙罗(旧译罗睺罗)以及曼殊室利菩萨的舍利塔等，这些佛教圣地，当时都还保存完好。

每年举办修福法会之日，四众弟子随着自己所修学的宗派而各修供养。学论者供养舍利子，修习禅定者供养没特伽罗子，诵持经者供养满慈子；学律者供养优波厘，诸比丘尼供养阿难，未受具戒者供养罗怙罗，学大乘者供养诸菩萨。

距离城东五六里山上有一座寺院。是当年尊者乌波鞠多(唐言近护)之所建。其中供奉着释迦世尊的指甲和头发舍利。在寺院的北岩有一间石室。高二十余尺。广三十余尺四寸。其中堆满着细小的筹(筹：古时数数用的小木棍)。乌波鞠多尊者说法，听法悟道证得阿罗汉果的弟子中，如果是夫妻的，才可以放下一筹。如果不是夫妻的，虽然也证得阿罗汉果，但是不放筹。可想当年证果圣者之多。



《玄奘法师传》第18卷


奘师又向东北行五百多里，到萨他泥湿伐罗国(今塔内萨尔)。又东行四百多里，到了禄勒那国(今卡尔西附近)。此国东临恒河，北靠大山，阎牟那河，流经此国中境，沿着阎牟那河东行八百多里，到了恒河的源头，源头广三四里，东南入海处，广十余里。恒河水味甘美，沙细如粉，印度称之为福水。

印度风俗传说在恒河中沐浴，可以涤除罪障；喝了河水可以消灭灾殃，死在河里还可以升天，因此许多愚夫愚妇常集合在河边饮水沐浴。这些传说都是外道邪说，不符事实。后来经过提婆菩萨开示正法，这些愚见愚行才开始停止。奘师一行至此，亦纷纷取水饮来解渴。果然名不虚传，水味甘美异常。禄勒那国也有一位高僧，名叫阇耶鞠多，精通三藏，奘师便在这里住了一冬半春，听他讲完经部的《毗婆沙》。

从禄勒那国渡河向东，到了秣底补罗国(今马达瓦尔)。国王是戍陀罗种(即首陀罗种)，不信佛法，敬事天神。国中共有佛寺十多所，僧徒八百多人，都学小乘《一切有部》。王城南四五里有一座小寺，寺里僧徒五十多人。过去瞿拏钵刺婆(德光)论师在这里作《辩真》等论，一共一百多部。

德光论师是钵伐多国人，本来学习大乘，未穷玄奥，后来退而修学小乘。德光论师希望见到弥勒菩萨请益佛法疑难，当时提婆犀那(天军)阿罗汉往来睹史多天(旧译兜率天宫)，天军尊者利用神通把他接上天宫，可是德光论师见到弥勒菩萨后只作长揖却不肯顶礼。

天军尊者对他说：“弥勒菩萨是补处菩萨，你既求法于人却不肯顶礼，何以如此傲慢无礼？”德光论师回答：“多谢尊者教诲，我是比丘已受具足戒，弥勒菩萨住兜率天，享受天福，乃在家众，要我顶礼他，这不适合。”(佛法中出家人不礼在家人)。像这样往返三次都不顶礼，因为贡高我慢，所以疑难最终未能得到解决。

德光寺南三四里，又有一寺，僧徒二百多人，并学小乘法教，是众贤论师寿终之处。论师是迦湿弥罗国人，博学高才，精通一切有部毗婆沙。当时，世亲菩萨睿智多闻，先作《阿毗达磨俱舍论》，破毗婆沙师所执。辞义善巧，理致精高，西域学徒，莫不赞仰。众贤论师看后却不以为然，于是他苦心钻研，历经十二年的努力，终于写成了二万五千颂、八十万言的《俱舍雹论》。

写完，他想亲自与世亲菩萨见面论定是非，世亲菩萨不想与之作无谓的争辩，就离开了佛寺。世亲菩萨离开后一天，众贤论师一行就来到佛寺，他们刚进门，众贤论师忽然全身瘫痪，不支倒地。于是众贤论师心有所悟，便写了一封信向世亲菩萨忏悔道：“如来涅槃以后，佛弟子分成许多宗派，各有门户之见，排斥其它部派，我在此深表忏悔。”世亲菩萨看过他写的《俱舍雹论》后，觉得其思力不减《毗婆沙》之众，于是为它改名为《顺正理论》。

众贤论师死后，焚尸收骨，于寺院西北二百余步庵没罗林(即芒果林)中，建一宝塔纪念，至今犹在。林侧又有一塔，是毗末罗蜜多罗(无垢友)论师遗身处。论师是迦湿弥罗国人，于说一切有部出家。他博览群经，研究各部理论，游历印度各国。

在他回本国的途中经过众贤之塔，悲叹众贤论师著述未及显扬就死殁，于是发誓更造诸论，破大乘义，灭世亲名，使众贤论师之旨永传后代。无垢友论师刚发完誓，突然心智狂乱，五舌重出，遍体血流。他知道这是因为邪见，诽谤大乘而招此苦果，于是赶紧忏悔并留下书信，告诫众僧，切勿毁谤大乘，说罢便气绝身亡，在他死殁之处，地上凹陷成一个大坑洞。

秣底补罗国还有一位大德，叫蜜多斯那，已九十高龄，是德光论师的弟子，精通三藏。奘师在此停留了半春一夏，向他学习萨婆多部《怛埵三弟铄论》(即《辩真论》，德光所造也)、《发智论》等。



《玄奘法师传》第19卷


从这里向北行三百多里，至婆罗吸摩补罗国(今加瓦尔)。再向东南行四百多里，至醯掣呾罗国(今蓝纳加)。又向南行二百多里，渡过恒河，向西南行至毗罗那拏国(今亚格拉东方处)。又东行二百多里至劫比那国(今僧伽耶)。此国的城东二十多里处有一大寺，院内有三宝阶，南北列，面东西下。是佛陀昔日上升忉利天为母摩耶夫人说法后，回降地面时，所降落的地方。当时先从天上降下一条扶梯，中阶是黄金，左阶是水晶，右阶为白银。佛陀从善法堂起身，带着诸天众蹑黄金阶而下；大梵天王执着白拂，从白银阶而下；天帝释持着宝盖，从水晶阶而下。这时，百千天人及诸大菩萨陪随着佛陀，亦从天而降。

在奘师抵达此前数百年，还留有三宝阶，后来逐渐沦没。现在虽有三排阶级，这是后来有国王忆念世尊，仿照从前格式叠石重砌的，阶上饰以各色宝石，高有七十多尺。上面盖着一所精舍，正中供石佛像，左供帝释之像，右供梵王之像；三像后面，各有佛光，雕塑得极为生动。旁边有一根大石柱，高达七丈，是无忧王所建。石柱旁边有一石基，长五十多步，高有七尺左右，是释迦世尊从前经行的地方。

从这里起身，往西北行二百里，到了羯若鞠阇国(今卡瑙季)。这是中印度的一个大国，周围四千里。都城西面临着恒河，长二十多里，广五六里。寺院一百多所，僧徒一万多人，大小乘都学。这国国王是吠舍阶级人，字曷利沙伐弹那(喜增)，父字波罗羯逻伐弹那(作增)，兄字遏逻阇伐弹那(王增)。喜增在位时，仁慈爱民，国人称颂。

印度门

这时东印度有一个羯罗拿苏伐剌那国(今孟加拉国恒河西岸附近)，国王叫做赏伽(同上王)，忌妒喜增王英明果断，又怕他国势强盛，设下一计，诱请他到国内，把他杀害。消息传来，举国悲悼，大臣等互相商议，共立其弟尸罗阿迭多(戒日)继承王位。这时戒日王(《大唐西域记》中作尸罗阿迭多王)还很年轻，可是英明有为，他首先勉励国人，厉兵秣马，亲自操练，举兵东征，报了国仇家恨；接着躬亲国政，励精图治，把国内治理得井井有条，并统一了五印度。戒日王信奉佛法，通令境内，不许杀生，并且大兴土木，广建佛寺，每年三七日遍供众僧，每五年开一次无遮大会，广事布施，凡是府军所积财宝，都拿来施给众生。

城西北有座宝塔，高二百多尺。东南六七里，恒河南面也有座宝塔，高二百多尺。都是无忧王所建，是佛陀昔日说法的地方。奘师在金耳国的跋达毗诃罗寺住了三个月，跟随毗离耶犀那三藏，读完《佛使毗婆沙》、《日胄毗婆沙》。

从这里往东南行六百多里，渡过恒河，向南便到了阿逾陀国(中印度)。这里有寺百余所，僧徒数千人，大小乘兼学。在城内有一所古寺，是世亲菩萨在此制大小乘论以及为大众说法的地方。城西北四五里，在恒河岸，有一所大寺院，院中有座塔，高二百多尺，无忧王所建，昔日世尊曾在此说法三个月，在它旁边还有过去四佛经行的地方。城西南五六里，又有一所古寺，是无著菩萨说法的地方。无著菩萨在深夜上升兜率内院，向弥勒菩萨受学《瑜伽师地论》、《庄严大乘论》、《中边分别论》，到了白天，则又下凡为大众说法。

无著菩萨，是健陀逻国人。佛涅槃后一千年，出现于世，从弥沙塞部出家，后来转信大乘。弟弟世亲菩萨，于说一切有部出家，后来经过兄长度化也转信大乘。兄弟二人广造诸论、解释大乘，成为大乘佛法一代法匠。比如《摄大乘论》、《显扬圣教论》、《对法论》、《唯识论》、《俱舍论》等，都是他们所造。

奘师在阿逾陀国礼圣迹后，顺着恒河，与八十余人同船东下，欲向阿耶穆佉国(今阿拉哈巴德西北方的地方)去。这恒河是印度第一大河，两岸多是亚热带丛林，异常繁茂，尤其在这一段河的两岸，都是阿输迦林，郁郁葱葱，非常幽深。奘师坐的船顺流而下，行了大约一百多里，忽然一声锣响，两岸树林里面，各有十来条贼船，迎流鼓棹，飞驶而来。奘师所坐的船上，大家慌做一团，有几个客商胆小，急得投河。众贼把他们的坐船包围，强行拖至岸边，并逼全船客人上岸脱光衣服，交出财物。


《玄奘法师传》第20卷


这批盗贼，都是突伽天神的信徒，每年秋祭，必须找一容貌端正的人作为供品，杀取其血祭祀，以祈求天神赐福。他们见法师仪容端丽，身材伟岸，正合要求，心中高兴，互相商量道：“现在秋祭时期快要过去，我们还不曾找到合适的人。这个和尚生得相貌端正，把他杀了祭神，岂不正好？”奘师说道：“你们要杀我这秽浊之身以祭祀天神，不是我要推辞。只是我这番所以不远万里，跋涉千山万水，是为了朝礼圣迹，拜菩提树，访奢阇崛山(灵鹫山)，问经求法，现在此愿尚未实现，你们便要杀害于我，恐怕是不吉利。”船上同来的人，都同声替奘师请求；也有人愿意以身相代，求免奘师一死。可是盗贼都不答应。

于是贼人派人取水，就在树林中一片空地上，用水和土，筑起坛来，令两人拔刀押法师上坛。二贼举起刀来，便要动手，奘师神色镇定，毫无惧色，群盗见了，都非常惊异。奘师眼见情况已不能免，就请求贼人稍待片刻，以便让自己安心欢喜就死。此时奘师澄心净意，观想兜率陀天，一心专念弥勒菩萨，愿得往生内院，亲自恭敬供养受持《瑜伽师地论》，亲闻妙法，成就神通智慧后，再来下生教化这些可怜的贼人，令修胜行，舍离诸恶，以及广宣诸法，利益一切众生。于是礼十方佛正念端坐，定心专注观想弥勒菩萨，在观想中好像在攀登须弥山。不久就上升兜率陀天，只见弥勒菩萨坐在妙宝台上，天众围绕左右，此时身心欢喜，早已忘记自己正在祭坛上，即将被贼人杀害的事。

说时迟，那时快！突然间，黑风四起，折树飞沙，浪涌船覆，贼众大惊，急忙问法师的同伴道：“这个和尚是从什么地方来的？他叫什么名字？”同伴告诉贼人说：“他是远从大唐来此求法的玄奘法师，如果杀他会获无量罪，遭受恶报。现在风浪四起，天神已经震怒，你们还是赶快忏悔吧！”贼众听完大吃一惊，立刻列跪请罪忏悔，稽首归依。

这时奘师还在定中观想，坛下众人的讲话，他并不曾觉得，直到有一盗贼用手去推他时，这才睁开眼来，问道：“时候到了吗？”群盗回答道：“不敢加害法师，特来忏悔。”奘师接受了他们的忏悔，对群盗说道：“凡人生为盗贼，必然多所杀伤，未来当受无间地狱种种众苦。你们何苦以此电光朝露短暂之身，而种下阿僧祇劫(即无量劫)长时受罪的苦种？”群盗叩头谢罪道：“我们因为邪见，妄想颠倒，作不应该作的事，走不应该走的路。今天有幸得遇法师，感动上天，得了这一番教诲。请从今日起，我们马上放下屠刀，洗手归正，愿法师替我们作个见证。”

于是群盗互相劝告，把所有刀枪兵器，全部投入河中，把所抢衣服财物，全部还给本主，并立刻拜奘师为师，皈依三宝，并受了五戒。霎时间果然风平浪静，天气开朗如初。群盗欢喜，礼拜辞别而去。同行的人都敬叹奘师修力殊胜，远近闻者，也都非常惊叹。若非法师求法之心殷重，戒定慧三学增上，又怎能得到这样的感应呢！

奘师从这里向东行三百多里，渡过恒河，北至中印度境的阿耶穆佉国。又向东南行了七百余里，再渡恒河及南阎牟那河，北至钵罗耶伽国(今阿拉哈巴德)。在城西南瞻博迦花林中，有一座宝塔，也是无忧王所造，是释迦世尊曾经降伏外道的地方。旁边有寺院一所，是提婆菩萨作《广百论》以挫小乘及外道的地方。大城的东面，在两河交流的地方，有一片大广场，土地平正，方圆十四五里，自古以来就是历代君王豪族仁慈布施的地方，沿传迄今，因此号称为大施场。奘师至此，恰巧遇上戒日王在此行大布施，将五年积财，作七十五日之散施，上从三宝，下至贫苦无依者，无不施与。

奘师往西南前行，进入恐怖的原始森林，这里多有恶兽野象等，走了五百多里，才到憍萨弥国(柯桑)。国中有寺院十余所，僧徒三百余人。王城的故宫有一座大精舍，高六十多尺，内有一尊檀木雕刻的佛像，上面悬着石盖，是邬陀衍那王(唐言出爱旧译优填王)所造。往昔释迦世尊住世时，为了报答母恩，上升忉利天宫为母亲说法。邬陀衍那王由于思念佛陀，就请目犍连尊者运用神通，把一名雕刻匠摄升天宫亲睹圣容，再回到人间，用紫檀木雕刻了这尊佛像。当释尊说法归来，从天宫下降人间时，这尊佛像居然也像真的人一样出来迎接。


