神仙抱一演道章
观天之道，执天之行，尽矣。
故天有五贼，见之者昌。
五贼在心，施行於天。
宇宙在乎手，万化生乎身。
天性，人也；人心，机也。
立天之道，以定人也。
注：「以为立天定人，其在於五贼。」
天发杀机，移星易宿；
地发杀机，龙蛇起陆；
人发杀机，天地反覆。
天人合发，万变定基。
性有巧拙，可以伏藏。
九窍之邪，在乎三要，可以动静。
注：「按楚杀汉兵数万，大风杳冥，昼晦，有若天地反覆。」
火生於木，祸发必克；
奸生於国，时动必溃。
知之修鍊，谓之圣人。
富国安民演法章
天生天杀，道之理也。
天地，万物之盗；
万物，人之盗；
人，万物之盗。
三盗既宜，三才既安。
故曰：「食其时，百骸理；动其机，万化安。」
人知其神之神，不知不神之所以神。
日月有数，大小有定；
圣功生焉，神明出焉。
其盗，机也。
天下莫能见，莫能知。
君子得之，固躬；
小人得之，轻命。
注：「夫子、太公，岂不贤於孙、吴、韩、白？
所以君子、小人异者，
四子之勇，至於杀身，固不得其主而见杀矣。」
强兵战胜演术章
瞽者善听，聋者善视。
绝利一源，用师十倍；
三反昼夜，用师万倍。
心生於物，死於物；
机在於目。
天之无恩而大恩生。
迅雷烈风，莫不蠢然。
至乐性余，至静性廉。
天之至私，用之至公。
禽之制在气。
生者，死之根；
死者，生之根。
恩生於害，害生於恩。
愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。
人以愚虞圣，我以不愚虞圣；
人以奇期圣，我以不奇期胜。
故曰：「沉水入火，自取灭亡，
自然之道静，故天地万物生。
天地之道浸，故阴阳胜，
阴阳相推，而变化顺矣。」
是故，
圣人知自然之道不可违，因而制之。
至静之道，律历所不能契。
爰有奇器，是生万象；
入封甲子，神机鬼藏。
阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣！
注：「奇器者，圣智也。
天垂象，圣人则之，
推甲之，画八卦，考蓍龟，稽律历，
则鬼神之情、阴阳之理，昭著乎象，无不尽矣！
八卦之象，申而用之，
六十甲子，转而用之，
神出鬼入，万明一矣。」
姜太公之道家经典 阴符经
汉）张良等注
上篇
观天之道，执天之行，尽矣。故天有五贼，见之者昌。
太公曰：其一贼命，其次贼物，其次贼时，其次贼功，其次贼神。贼命以一消天下，用之以味。贼物以一急天下，用之以利。贼时以一信天下，用之以反。贼功以一恩天下，用之以怨。贼神以一验天下。用之以小大。
鬼谷子曰：天之五贼，莫若贼神。此大而彼小，以小而取大。天地莫之能神，而况于人乎！
筌曰：黄帝得贼命之机，白日飞升。殷周得贼神之验，以小灭大。管仲得贼时之信，九合诸侯。范蠡得贼物之急，而霸南越。张良得贼功之恩，而败强楚。
五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万化生手身。
太公曰：圣人谓之五贼，天下谓之五德。人食五味而生，食五味而死，无有怨而弃之者也。心之所味也亦然。
鬼谷子曰：贼命可以长生不死，黄帝以少女精气感之，时物亦然。且经冬之草覆之而不死，露之即见伤，草木植性尚犹如此，况人万物之灵，其机则少女以时。
广成子曰：以为积火焚五毒，五毒即五味，五味尽可以长生也。
筌曰：人因五味而生，五味而死。五味各有所主，顺之则相生，逆之则相胜，久之则积气蒸蒸，人腐五脏，殆至灭亡。后人所以不能终其天年者，以其生生之厚矣，是以至道淡然。胎息无神，仙味之术百数，其要在抱一守中。少女之术百数，其要在还精彩气。金丹之术百数，其要在神水华池。治国之术百数，其要在清净自化。用兵之术百数，其要在奇正权谋。此五事者。卷之藏于心，隐于神，施之弥于天，给于地，宇宙瞬息可在人之手，万物荣枯可生人之身。黄帝得之，先固三宫，后治万国，鼎成而驭龙上升于天也。
天性，人也。人心，机也。立天之道，以定人也。
亮曰：以为立天定人，其在于五贼。
天发杀机，移星易宿。地发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。
范曰：昔伊尹佐殷，发天杀之机，克夏之命尽而事应之，故有东征西夷怨，南征北狄怨。
太公曰：不耕，三年大旱；不凿，十年地坏。杀人过万，大风暴起。
亮曰：按，楚杀汉兵数万，大风沓冥，昼晦，有若天地反覆。
天人合发，万变定基。
良曰：从此一信而万信生，故为万变定基矣。
筌曰：大荒大乱，兵水旱蝗，是天杀机也。虞舜陶甄，夏禹拯骸，殷系夏台，周国麦里，汉祖亭长，魏武乞丐，俱非工者之位，乘天杀之机也，起陆而帝。君子在野，小人在位，权臣擅威，百姓思乱，人杀机也。成汤放桀，周武代纣，须籍斩赢婴，魏废刘协，是乘人杀之机也。覆贵为贱，反贱为贵，有若天地反覆。天人之机各发，成败之理宜然，万变千化，圣人因之而定基业也。
性有巧拙，可以使藏。
良曰：圣人见其巧拙，彼此不利者，其计在心。彼此利者，圣哲英雄道焉，况用兵之务战。
筌曰：中欲不出谓之启，外邪不人谓之闭，内启是其机也。雄知如阴，不动如山。巧拙不性，使人无间而得窥也。
九窍之邪，在乎三要，可以动静。
太公曰：三要者，耳、目、口也。耳可凿而塞，目可穿而眩，口可利而讷，兴师动众，万夫莫议。其奇在三者，或可动或可静之。
筌曰：两叶掩目，不见泰山。双豆塞耳，不闻雷霆。一椒掠舌，不能立言。九窍皆邪，不足以察机变，其在三者：神、心、志也。机动未朕，神以随之；机兆将成，心以图之；机发事行，志以断之。其机动也，与阳同其波；五岳不能镇其隅，四读不能界其维。其机静也，与阴同其德；智士不能运其荣，深闻不能窍某谋，天地不能夺其时，而况于人乎？
火生于木，祸发必克。奸生于国，时动必溃。知之修之，谓之圣人。
筌曰：火生于木，火发而木焚。奸生于国，奸成而国灭。木中藏火，火始于无形。国中藏奸，奸始于无象，非至圣不能修身炼行，使奸火之不发。夫国有无军之兵，无灾之祸矣，是以箕子逃而缚裘牧，商容囚而蹇叔哭。
中篇
天生天杀，道之理也。
良曰：机出乎心，如天之生，如天之杀，则生者自谓得其生，死者自谓得其死。
天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。
鬼谷子曰：三盗者，彼此不觉知，但谓之神明。此三者况车马金帛，弃之可以倾河填海，移山覆地，非命而动，然后应之。
筌曰：天地与万物生成，盗万物以衰老。万物与人之服御，盗人以骄奢。人与万物之上器，盗万物以毁败。皆自然而往。三盗各得其直，三才递安其任。
故曰：食其时，百骸理。动其机，万化安。
鬼谷子曰：不欲令后代人君，广敛珍宝，委积金帛，若能弃之，虽倾河填海未足难也。食者所以治百骸，失其时而生百骸；动者所以安万物，失其机而伤万物。故曰：时之至，间不容瞬息，先之则太过，后之则不及。是以贤者守时，不肖者守命也。
人知其神之神。不知不神之所以神也。
筌曰：人皆有圣，人不贵圣，人之愚。既睹其圣，又察其愚，复睹其圣。故《书》曰：专用聪明，则事不成。专用晦昧，则事皆悖。一明一晦，众之所载。伊尹酒保，太公屠牛，管仲作革，百里奚卖粥，当衰乱之时，人皆谓之不神，及乎逢成汤、遭文王、遇齐桓、值秦穆，道济生灵，功格宇宙，人皆谓之至神。
日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。
鬼谷子曰：后代伏思之则明，天地不足贵，而况于人乎？
筌曰：一岁三百六十五日，日之有数；有次十二，以积闯大小余分有定；皆禀精气。自有不为圣功神明而生；圣功神明亦禀精气，自有不为日月而生。是故，成不贵乎天地，败不怨乎阴阳。
其盗机也，天下莫能见，莫能知，君子得之因躬，小人得之轻命。
诸葛亮曰：夫子、太公岂不贤于孙、吴、韩、白，所以君子小人异之，四子之勇至于杀身，固不得其主而见杀矣。
筌曰：季主凌夷，天下莫见凌夷之机，而莫能知凌夷之源。霸王开国之机，而莫能知开国之机，而莫能知开国之源。君子得其机，应天顺人，乃固其躬。小人得其机，烦兵黩武，乃轻其命。《易》曰：君子见机而作，不俟终日。又曰：知机其神乎！机者易见一而难知，见近知远。
下篇
瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。
尹曰：思之精所以尽其微。
良曰：后代伏思之，耳目之利，绝其一源。
筌曰：人之耳目，皆分于心，而竟于神。心分则机不精，神竟则机不微。是以师旷薰目而聪耳，离朱漆耳而明目。任一源之利而反用师于心，举事发机，十全成也。退思三反，经昼历夜，思而后行，举事发机，万全成也。
太公曰：目动而心应之。见可则行，见否则止。
心生于物，死于物，机在于目。
筌曰：为天下机者，莫近乎心目。心能发目，目能见机。秦始皇东游会稽，项羽目见其机，心生于物，谓项良曰：“彼可取而代之”。晋师毕至于淮淝。荷坚日见其机心死于物，谓荷融曰：“彼(京力)敌也，胡为少耶？”则知生死之心在乎物，成败之机见于目焉。
天之无恩而大恩生，迅雷烈风，莫不蠢然。
良曰：熙熙哉。
太公曰：诚惧致福。
筌曰：天心无恩万物，有心归恩于天。老子曰：“天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。”是以施而不求其报，生而不有其功。及至迅雷烈风，威远而惧迩，万物蠢然而怀惧，天无威而惧万物，万物有惧而归威于天。圣人行货也，无患于有功。行代也，无威于有罪。故赏罚自立于上，威恩自行于下也
至乐性余，至静性廉。
良曰：夫机在于是也。
筌曰：乐则奢余，静则贞廉。性余则神浊，性廉则神清。神者，智之泉，神清则智明。智者，心之府，智公则心平。人莫鉴于流水而鉴于澄水，以其清且平。神情意平，乃能形物之情。夫圣人者，不淫于至乐，不安于至静，能栖神静乐之间，谓之守中。如此施利不能诱，声色不能荡，辩士不能说，智者不能动，勇者不能惧，见祸于重开之外，虑患于沓冥之内，天且不违，而况于兵之诡道者哉！
天之至私，用之至公。
尹曰：治极微。
良曰：其机善，虽不令天下而行之，天下所不能知，天下所不能违。
筌曰：天道曲成万物而不遗，椿菌鹏(晏鸟)，巨细修短，各得其所，至私也。云行雨施，雷电霜霓，生杀之均，至公也。圣人则天法地：养万民，察劳苦，至私也；行正令，施法象，至公也。
孙武曰：视卒如爱子，可以俱死，视卒如婴儿，可与之赴深溪。爱而不能令，譬若骄子。是故令之以文，齐之以武。
禽之制在气。
太公曰：岂以小大而相制哉？
尹曰：气者，天之机。
筌曰：无龟食蟒，囗隼击鹊，黄腰啖虎，飞鼠断猿，蛛蛙哜鱼，狼囗啮鹤，余甘柔金，河车服之，无穷化玉，雄黄变铁。有不灰之木，浮水之石，夫禽兽木石，得其气尚能以小制大，况英雄得其而不能净寰海而御宇宙也。
生者，死之根；死者，生之根。恩生于害，害生于恩。
太公曰：损己者物爱之，厚己者物薄之。
筌曰：谋生者必先死而后生，习死者必先生而后死。
(曷鸟)冠子曰：不死不生，不断不成。
孙武曰：投之死地而后生，致之亡地而后存。
吴起曰：兵战之场，立尸之地，必死则生，幸生则死。恩者害之源，害者恩之源。吴树恩于越而害生，周立害于殷而思生，死之与生，恩之与害，相反纠缠也。
愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。
太公曰：观鸟兽之时，察万物之变。
筌曰：景星见，黄龙下，翔凤至，醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不扬波。日月薄蚀，五星失行，四时相错，昼冥宵光，山崩川涸，冬雷夏霜，愚人以此天地文理为理乱之机。文思安安，光被四表，克明俊德，以亲九族，六府三事，无相夺伦，百谷用成，兆民用康。昏主邪臣，法令不一，重赋苟政，上下相蒙，懿戚贵臣，骄奢淫纵，酣酒嗜音，峻宇雕墙，百姓流亡，思乱怨上，我以此时物文理为理乱之机也。
人以愚虞圣，我以不愚虞圣，人以奇期圣，我以不奇期圣。
筌曰：圣哲之心，深妙难测。由巢之迹，人或窥之。至于应变无方，自机转而不穷之智，人岂虞之？以迹度心，乃为愚者也。
故曰：沈水入火，自取灭亡。
良曰：理人自死，理军亡兵，无死则无不死，无生则无不生，故知乎死生，国家安宁。
自然之道静，故天地万物生。
尹曰：静之至，不知所以生。
天地之道浸，故阴阳胜。
良曰：天地之道，浸微而推胜之。
阴阳相推而变化顺矣。
良曰：阴阳相推激，至于变化在于目。
是故，圣人知自然之道不可违，因而制之。
良曰：大人见之为自然，英哲见之为制，愚者见之为化。
尹曰：知自然之道，万物不能违，故利而行之。
至静之道，律历所不能契。
良曰：观鸟兽之时，察万物之变，鸟兽至净，律历所不能契，从而机之。
爰有奇器，是生万象。八封甲子，神机鬼藏。
良曰：六癸为天藏，可以伏藏也。
阴阳相胜之术，昭昭乎，进乎象矣。
亮曰：奇器者，圣智也。天垂象，圣人则之。推甲子，画八卦，考蓍龟，稽律历。则鬼神之情，阴阳之理昭着乎象，无不尽矣。
亮曰：八卦之象，申而用之。六十甲子，转而用之。神出鬼人，万明一矣。
良曰：万生万象者心也。合藏阴阳之术，日月之数，昭昭乎在人心矣。
广成子曰：甲子合阳九之数也，卦象出师众之法，出师以律，动合鬼神，顺天应时，而用鬼神之道也。