《阴符经》(黄帝阴符经)原文

上篇

观天之道，执天之行，尽矣。故天有五贼，见之者昌。五贼在乎心，施行于天。宇宙在乎手，万化生乎身。天性，人也；人心，机也。立天之道，以定人也。天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万变定基。性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。


中篇

天生天杀，道之理也。天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰:食其时，百骸理；动其机，万化安。人知其神而神，不知其不神之所以神也。日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫能见，莫能知也。君子得之固躬，小人得之轻命。


下篇

瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在于目。天之无恩而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。至乐性余，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在炁。生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。故曰：沉水入火，自取灭亡。自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。是故圣人知自然之道不可违，因而制之至静之道。律历所不能契。爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进于象矣。
《阴符经》褚遂良大字楷书


褚遂良曾三次书写《阴符经》。

【第1次】贞观六年（公元632年），奉敕书写《阴符经》五十卷，草书，自题为：“起居郎臣诸遂良奉敕书”。

【第2次】贞观十四年（公元640年），又书写一次。南宋楼钥《攻娩集》中说：在：“都下三茅宁寿观见诸河南真迹注本”。

【第3次】永徽五年（公元654年），奉旨书一百二十本，小楷。

文证明《停云馆帖》所刻诸遂良《小字阴符经》，卷未云：“唐永徽初，褚遂良尝书一百本”。

（见余嘉锡《四库提要辩证》引南宋楼钥《攻娩集》卷七十二《诸河南（阴符经）跋）。）



























《阴符经》碑林小篆



朱熹：《阴符经考异》

上篇


观天之道，执天之行，尽矣。

道分而为天地，天地分而为万物。万物之中，人为最灵，本与天地同体，然人所受于天地，有纯杂不同，故必见天之道，执天之行，则道在我矣。言天而不言地，地在其中也。

天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万化生乎身。

五贼，五行也。天下之善，由此五者而生，而恶亦由此五者而有，故即其反而言之曰五贼。五贼虽天地之所有，然造天地者，亦此五者也。降而在人，则此心是也，能识其所以然，则可以施行于天地，而造化在我矣，故曰见之者昌。

附朱子曰：阴符说那五个物事，在这里相生相克，曰五贼在心，施行于天，用不好心去看他，便都是贼了。五贼乃言五性之德，施行于天，言五行之气。陈子昂感遇诗亦略见得这般意思。

附按：陈时词旨幽邃，朱子以为见得阴符意，须溪刘氏以为极似参同契，盖皆有见，若但于诗之内求之，不知所谓云。

天性人也，人心机也。立天之道，以定人也。

天地之所以性者，寂然至无不可得而见也。人心之所禀，即天地之性，故曰天性人也。人之心，自然而然，不知其所以然者机也。天之所以动，地之所以静者也。此机在人，何所不至，为尧舜，为桀纣，同是机也。惟立天之道以定之，则智故去而理得矣。

天发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。天人合发，万化定基。

杀机者，机之过者也。天地之气一过，则变异见，而龙蛇起陆矣。人之心一过，则意想生，而天反地覆矣。天人合发者，道之所在，天意人情所同，然天叙有典，天秩有礼，人之大伦是也。西方之学，以此为世纲而绝之。然而不能摇者，以万变之基，一定而不可易也。

附按：唐褚遂良得太极丹真人所注本于长孙赵国公家，以其书为非一人之言。如首二句注云，圣母岐伯言，次四句注云，天皇真人言。以下皆然。间有与诸本不同者，如云天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆．诸本逸移星易宿地发杀机八字，当以褚氏本为正。附须溪刘氏云，天人合发，草昧之运也，合则定。

性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。

圣人之性，与天地参。而众人不能者，以巧拙之不同也。惟知所以伏藏，则拙者可使巧矣。人之所以不能伏藏者，以有九窍之邪也。窍虽九，而要者三。耳目口是也。知所以动静，则三反而九窍可以无邪矣。目必视，耳必听，口必言，是不可必静。惟动而未尝离静，静非不动者，可以言动静也。

火生于木，祸发必克。奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。

火生于木，有时而焚木。奸生于国，有时而必溃。五贼之机，亦犹是也。知之修炼，非圣人孰能之。修炼之法，静动伏藏之说也。


中篇


天生天杀，道之理也。

生杀者，道之降而在气，自然而不可去者也。

天地，万物之盗。万物，人之盗。人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。

天地生万物，而亦杀万物者也。万物生人，而亦杀人者也。人生万物，而亦杀万物者也。以其生而为杀者也，故反而言之，谓之盗。犹曰五贼云尔。然生杀各得其当，则三盗宜。三盗宜，则天地位，万物育矣。

故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。

天地万物主于人，人能食天地以时，则百骸理矣。动天地之机，则万化安矣，此为盗之道也。时者，春秋早晚也；机者，生杀长养也。

附须溪刘氏曰：食其时，犹列子所谓盗天地之和。

人知其神之神，不知不神之所以神。

神者，神怪不测也。不神，天地日月山川动植之类是也。人知灵怪之为神，天地日月山川动植，耳目所接，不知其神也。

日月有数，大小有定。圣功生焉，神明出焉。

日月者，人不知其神也。日之数大，运三百六十日；月之数小，运三百六十辰。天地变化，不外乎三百六十。圣功之所以生，知此而已，神明之所以出，由此而已。

其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。

盗机者，即五贼流行天地之间。上文所谓日月之数也，见之知之，则三盗宜而三才安矣。然黄帝尧舜之所以得名得寿，苏张申韩之所以杀身赤族，均是道也。民可使由之，不可使知之，至哉言乎。


下篇


瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三返昼夜，用师万倍。

瞽听聋视，用志不分也，一可以当十，三返者即耳目口也。返者，复其初也；昼夜者，阴阳之运。三者既返，则超乎阴阳之运，而通昼夜，一生死矣。一可以当万，易所谓神武而不杀也。

附朱子曰：瞽者善听，聋者善视。则其专一可知。绝利一源者，绝利而止守一源。绝利者，绝其二三。一源者，一其本源。三返昼夜者，更加详审，岂惟用兵凡事莫不皆然。倍，如事半，古之人功必倍之倍。又曰，三返昼夜之说，如修养家子午持，今日如此，明日如此，做得愈熟愈有效验。

心生于物，死于物，机在目。

心因物而见，是生于物也。逐物而丧，是死于物也。人之接于物者，其窍有九在，而要有三。而目又要中之要者也。老聃曰：“不见可欲，使心不乱。”孔子答克己之目，亦以视为之先。西方论六根六识，必先曰眼，曰色者，均是意也。

天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。

无恩之恩，天道也，惟无恩而后能有恩。惟无为然后能有为，此用师万倍，必三返而后能也。

至乐性馀，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在气。

至乐者无事，故性馀裕而能先天下之忧。至静者无染，故性廉洁而能同天下之患。此三返之道，无为之至也。若不拔一毫者之所为也，然天之道至私，而用之至公，是至乐至静，乃所以有为也。惟物亦然，物之可取者谓之禽。万物之相制伏，彼岂有为于其间，盖气之自然也，虎豹之于麟，鹰隼之于凤，非以其才之搏与鸷也，此三返昼夜所以能至于一当万也。

生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。

生死恩害，道无不然。此霜雪之残，所以有至恩。雨露之滋，所以有至忍也。极而论之，则有无动静之机，未尝不相与为往来，故正言若反也。

愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。

人见天有文，地有理，以为圣也。不知其所以圣。我以时之文，物之理，而知天地之所以圣。天文有时，地理有物。哲，知也。以天地之常言之，其道固如是。自变者言之，亦如是也，此见天之道，执天之行，至于通乎昼夜，而与造化同体，动静无违也。

附按：骊山老母注本与蔡氏本，我以时物文理哲为书之末句。褚氏本与张氏注本，其下有二十一句，百一十四字，朱子所深取者，政在此内，今取褚氏本为正。

人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。沉水入火，自取灭亡。

附按：张氏注本云，人以愚虞圣。我以不愚虞圣，人以奇期圣。故曰，沉火入火，自取灭亡。

自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。

附朱子曰：四句极说得妙，静能生动，便是渐渐恁地消去，又渐渐恁地长。天地之道，便是常恁地示人。又曰：浸字最下得妙，天地间不陡顿恁地阴阳胜。又曰：天地之道浸，这句极好，阴阳之道，无日不相胜。只管逐些子挨出，这个退一分，那个便进一分。又曰：若不是极静，则天地万物不生浸者，渐也。天地之道，渐渐消长，故刚柔胜，此便是吉凶贞胜之理，阴符经此等处特然好。

是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象。八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。

附高氏纬略曰：蔡端明云，柳书阴符经，书之最精者，善藏笔录，余看此书，非惟柳氏笔法遒结，全不类他书。而此序乃郑汗之作，尤为奇绝。其曰：雷雨在上，典彝旁达，浚其粹精，流为聪明四句，精绝不似唐人辞章。至曰：磻溪之遇合，金柜之秘奥，留侯武侯思索其极，尤足以发阴符之用也。

附按：书末数语，引而不发，颇似深秘，奇器万象，不知何所指。八卦甲子神机鬼藏，殆所谓术也。在人默悟而善用之云。

附又按：鹤山魏氏曰，李嘉猷博通经子百氏，而深于易，晚得专气致柔之说，以阴符参同，博考精玩，笃信不懈。然则知道者，固合是二书，与易同用云。
《阴符经》各版本之考

l．《阴符经》的来历与李筌

《阴符经》在唐代以前，尚未闻名于世。唐李筌《黄帝阴符经疏?自序》中叙述发现此经的经过说:他经常周游名山，到处访道。在高山虎口岩石壁中，忽然发现一本《黄帝阴符经》。经文写在白色的丝绸上面，有朱红色的轴，封在石匣之中，封口有字为“魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之藏诸名山，用传同好”。该本已经腐烂，手一碰上就变成碎片。李筌大略地把它抄记下来，回去之后整天诵读，就是不能理解其中深义。后来他到了陕西，在骊山脚下看到一位老太太，在路边拨弄一堆火，火堆烧到了旁边的小树，老太太自言自语地说:“火生于木，祸发必克。”李筌听到大惊，忙上前施礼问道:“这是《黄帝阴符经》上面的句子，请问老妈妈您如何知道？”老太太回答:“我得到这部经已经很多年了，你这小孩子怎么也知道？”李筌再次施礼，如实讲出自己发现这部经的来历。老太太打量了他一番，认为他是可造之材，因而为他讲解《阴符经》大义，讲完之后老人就不见了。李筌自称依骊山老母之讲解，撰成《黄帝阴符经疏》二书。道藏本《黄帝阴符经疏》已非李筌原本。

李筌的身世，历史记载不多，只有《神仙感通传》中说:李筌号达观子，居少室山，好神仙之道，常历名山博采方术。开元中为江陵节度副使，有将略，尝作《太白阴经》及《中台志》。后人名山访道，不知所终。但据他自己的《进太白阴经表》及《太白阴经自序》中说:他在肃宗乾元二年《759》曾做过“正议大夫持节幽州军州事、幽州刺史、并本州防御史”等官，在代宗永泰四年《765》还做过“河东节度使都虞侯”。此外，他的著作见于记载的还很多。除了上述三种以外，尚有:《孙子注》，见《道藏》太玄部《孙子》十家注中;《青囊括》1卷，《六壬大玉帐歌》10卷，并见《崇文总目》中;《阃外春秋》残卷，见《鸣沙石室佚书丛编》中。但是道教徒对于李筌作的《黄帝阴符经疏》，大抵都不太喜欢。如《云笈七签》中只收唐张果注，而不收李筌注。


2.《阴符经》作者及年代考

《阴符经》的作者和出现年代，各家说法不一。《战国策》言:苏秦得“太公阴符之谋，伏而读之”。而《史记?苏秦传》则言:“得周公阴符，伏而读之。”《隋书·经籍志》中有《太公阴符钤录》1卷，《周公阴符》9卷，皆列入兵家一类中，也许这就是苏秦当年所读之书，但其书今已失传，不知是否今本《阴符经》。

《道藏》之中收有《阴符经》注本多种，有的说该经是黄帝受之于广成子，有的说西王母遣玄女授帝《阴符》300言，又有的说黄帝与风后玉女论阴阳六甲之后自撰而成，还有的说黄帝由虚天坛石洞内的一石匣中得到，李筌则言其书由寇谦之封存传留后世。这些说法无论正确与否，可以看出道教界普遍认为此书传自黄帝。宋人黄庭坚企图否定这种说法，他在《山谷题跋》卷四中说:“《阴符经》出于唐李筌，读其文知非黄帝书也。”朱熹在《阴符经考异》中也说:“《阴符经》恐是李筌所为，……¨只因他说起，便行于世。”但观其注文与经文常多悖谬，如果是他本人作伪，断不至于自相矛盾如此。而且经文格调有些象《鬼谷子》，又有些象《周易系辞》，唐朝人不会做如此文章。近代学者也有人认为经疏是李筌所作，经文则不一定出于李筌之手。因为唐吴筠在他的《形神可固论》中、欧阳询在《艺文类聚》卷入八中都曾经引过《阴符经》的经文，宋楼钥《攻集》卷七二谓《阴符经》有唐初褚遂良写本，故此经当为唐以前古籍。

《阴符经》究竟出于谁的手笔固不可知，推测原作者最晚也是战国末期的人物。因为战国时代有这样的风气，凡道家、术数家、方技家等撰著，每每喜欢加上一个“黄帝”称号。意思未必彻底让人相信这部书真的是黄帝所作，而是告诉人们书中记载都是自古相传的名言和经验，希望读者不妄轻视。《汉书，艺文志》所列各家书目，其中有21种书托名于黄帝;今只存《黄帝内经》一种，其余各书均已亡佚。官家收藏的书籍，年代久远，尚且不容易保存，私人的抄本更容易失传。因此过去颇有心机的古人，便将宝书藏于名山石洞，以便保存。《黄帝阴符经》如果不是藏在高山石室被李筌发现，也许世上的人根本无缘见到这部书了。


3．两种字数的本子

《阴符经》的本子，大概有两种:一种本子出于唐代李筌，共有300余宇，据《道藏》本《黄帝阴符经疏》，分作3章，全文至“我以时物文理哲”句止。一种本子出自唐代张果《即后世传说中的“八仙”之一的张果老》，于300余字后多出100余宇，不分篇章。后世所有传本，多依适于二者之间。《道藏》之中白文本400余字，亦分为3章，乃后世传本之一。不少说法认为原文300余字，自“我以时物文理哲”之下100余字为后人增补。但是李筌本与张果老皆出于唐代，而字数不同，这后一段文字是否原文，值得研究。

宋朱熹在注释《阴符经》时，就非常赞赏其中的“自然之道静，故天地万物生;天地之道浸，故阴阳胜”几句话，他说“四句说的极妙。”又说“浸字下得最好。”另外，也有人说这一段最早见于唐代柳公权书《阴符经（《宣和书谱》有唐柳公权书《阴符经》），如《黄帝阴行经注解》引高氏《纬略》说: “蔡端明云:柳书《阴符经》之最精者，善藏笔锋。”那么，这后一段文字应当出现更早。

依唐张果本来看，至少唐代就有，而且与李筌本同时，那么是否因为李筌本的出现就可以认为原文仅有300余字?笔者认为，李筌记录之本，未必就是原文原貌。因为据其自述，起初发现之时，为一丝绸卷轴，“其本糜烂，应手灰灭，筌略抄记”。“其本糜烂”，说明丝绸原本已经腐烂;“应手灰灭”，说明李筌打开卷轴之时已经有一部分破碎成灰;“筌略抄记”，说明原本破损无法带走，如能带走无需“抄记”，抄记而又加一“略”宇，是仅仅择其未破碎之文大概抄记，并非完整。推测卷在丝绸最里面的一部分，可能破碎严重，因而李筌略抄了300余字，后面的100多宇就没法再抄。由此可以断定李筌所抄定非全本，仅仅抄写到“我以时物文理哲”就停止了。如果说李筌编造骊山老母传经的神话是为了抬高自己注本的地位，那么他完全没有必要故意编造原本残缺的故事损害自己注本的权威性。既然不可能出于编造，那么这段发现原本的记载一定就是事实。因此，应当确认《阴符经》原文应当就是400余字本，李筌所发现者仅一残缺本而已。考其后一段文字，与前面文气一贯，义理相通，非加入不能成一完璧。


4.《阴符经》卷目

《阴符经》字数虽然不多，但是一般传本息将它分为3篇3章。一般从“观天之道”至“知之修炼，谓之圣人”为上篇，又称《演道章》，或称《神仙抱于演道章》;从“天生天条”至“小人得之轻命”为中篇，又称《演法章》，或称《富国安民演法章》;从“瞽善听”至“昭昭乎近乎象矣”为下篇，又称《演术章》，或称《强兵战胜演术章》。但是某些传本，也有不分篇章的;有的虽分篇章，却不用篇目;有的虽用篇目，篇目的名称又不相同。


5、《阴符经》内容大要

《阴符经》的内容，各家看法并不一致，悬殊很大，有的认为它是谈道家修养方法的书，但其中又有谈“悟道”和“内丹”之分;有的认为它是纵横家的书，所谈都是权谋术数;也有人认为它是兵家的书，所谈为克敌制胜之道。比较来说，以第一种看法力量多，因为在《阴符经》上篇明白说出“知之修炼，谓之圣人。”可见其宗旨所在，是说道家的修养方法。主要是“观天之道，执天之行”，并言“天性人也，人心机也，立天之道以定人也。”认为若能做到这一点，就可以“宇宙在乎手，万化生乎身”，也就是掌握了长生久视的自主之权。


6、《阴符经》与道教

《阴符经》的真髓，在道教修炼而言，关键在一“盗”字，明白此字真义，全经妙义可以迎刃而解。此一“盗”宇，非为偷盗之盗，乃为“反夺”之义，即把原来属于自己的东西夺取回来。比如人生活在天地万物的大系统之中，天地万物生育了人，但是天地万物又使人走向自然死亡，在从生到死的过程之中，天地万物不断夺取人之生气，修道之人要从死中求生，返老还童，就要反夺天地万物之生气，逆取造化，此为修道之枢要。经中所谓贼和昌、杀和生、巧和拙、动和静、神和不神、固躬和轻命、生和死、无恩和大恩、至私和至公、恩和害等等，皆为生杀予夺之机，互为根源，修道之人在于掌握其中枢要，化不利周素为有利因素，就能够死中求生，害里生恩，生之不已，化之无穷，达到长生久视的高尚境界。

《阴符经》原文晓畅如话，言深旨远。历代高道名儒皆重视此经，常将其与老庄并列。其中解说天地物人我配合修炼之道，义理高妙，尤为道教炼养所宗述，奉为祖经。如张紫阳《悟真篇》即云:“《阴符》宝字逾三百，《道德》灵文满五千，今古神仙无限数，尽于此处达真筌。”可见评价之高。宋元高道名真，如王道渊、侯善渊、秦昌辰、黄居真、伍照一等都省注过《阴符经》。据《金莲正宗记》说，王重阳在甘河镇再遇异人所传授给他的秘典，也就是《阴符经》，他的弟子刘处玄曾经注过《阴符经》。


7、《阴符经》各本文句不一

《阴符经》的本子，虽然大致分为300余字本和400余字本两种，但是各种版本，有时出于注释者的个人需要，又对经文个别文名加以修改，导致各本文句不全一致。比如经文“君子得之固躬，小人得之轻命”一句，本意是说君子人得之固然谨慎奉行，小人得之反而促其寿命。有些版本却把“固躬”改为“固穷”，或许因为《论语》有“君子固穷”之说，遂妄改之，但是这样一改，就失去了与上文“其盗机也，天下莫能见，莫能知”三句的联贯，失却原经本义。又如经文“天人合发”一句，本是修道家的专门术语。不明此道的注家难得其解，遂参考《周易》中“与天地合其德”之义，改为“天人合德”，一字之差，竟至点金成铁。再如经文“其盗机也，天下莫能见，莫能知”，李筌的注本偏又多了两个“不”字，成为“天下莫不能见，莫不能知”。本来修炼妙在无中生有，从无形之中夺取天地之造化，张紫阳云“见之不可用，用之不可见”，倘一见知，便不可用。如果这样加以注解，其实歪曲了修炼本义。


8、《阴符经》注本

关于《阴符经》的注解和杂著，在宋郑樵《通志艺文略》中所载书目有39种之多。《正统道藏》收录有关《阴符经》的著作有:《黄帝阴符经》《原文》、《黄帝阴符经集注》1卷、《黄帝阴符经注》1卷《唐张果》、《黄帝阴符经颂》1卷《唐.元阳子》、《黄帝阴符经疏》3卷《原题李筌》、《黄帝阴符经解》1卷《宋.赛昌辰》、《黄帝阴符经注解》二卷《宋.任照一》、《黄帝阴符经注》1卷《宋黄居真》、《黄帝阴符经集解》《宋.袁淑真》、《黄帝阴符经注》《宋.沈亚夫》、《黄帝阴符经注》《宋.蔡望》、《黄帝阴符经解义》1卷《宋.萧真宰》、《黄帝阴符经心法》3卷《宋.胥元一》、《黄帝阴符经注》2卷《宋.唐淳》、《黄帝阴符经注》1卷《金.刘处玄》、《黄帝阴符经注》1卷《金.侯善渊》、《黄帝阴符经注解》1卷《宋.朱熹》、《黄帝阴符经讲义》4卷《宋.夏元鼎》、《阴符经三皇玉诀》3卷、《黄帝阴符经十真集解》3卷、《黄帝阴符经注》《元.俞谈》、《黄帝阴符经夹颂解注》3卷《元.王道渊》等。《藏外道书》收录《阴符经》注本有:《阴符经发隐》1卷《清.杨仁山》、 《黄帝阴符经注》1卷《唐张果注、元王道渊注、明.高时明订正，《重刊道藏辑要》本》、《黄帝阴符经注》1卷《宋沈亚夫，《重刊道藏辑要本》、《黄帝阴符经注》（苍崖氏《重刊道藏辑要》本）、《解黄帝阴符经》1卷（明.如愚）、《阴符经疏略》1卷（明.王文禄）、《黄帝阴符经玄解》1卷（清范宜宾，《重刊道藏辑要》本）、《阴符经真诠》1卷（清.黄元炳）、《补过斋读阴符经日记》1卷（杨增新）、《方壶外史黄帝阴符经测疏》1卷（明.陆西星）、《阴符经注》1卷（清.刘一明）、《阴符经玄解正义》1卷（清.闵一得）等。
《阴符经》褚遂良小字楷书


褚遂良曾三次书写《阴符经》。

【第1次】贞观六年（公元632年），奉敕书写《阴符经》五十卷，草书，自题为：“起居郎臣诸遂良奉敕书”。

【第2次】贞观十四年（公元640年），又书写一次。南宋楼钥《攻娩集》中说：在：“都下三茅宁寿观见诸河南真迹注本”。

【第3次】永徽五年（公元654年），奉旨书一百二十本，小楷。

文证明《停云馆帖》所刻诸遂良《小字阴符经》，卷未云：“唐永徽初，褚遂良尝书一百本”。

（见余嘉锡《四库提要辩证》引南宋楼钥《攻娩集》卷七十二《诸河南（阴符经）跋）。）




南怀瑾谈《阴符经》(节选)


南怀瑾老师在多部著作中都谈论到《阴符经》，现将主要部分摘录如下，以方便大家学习。


《孟子旁通》(节选：阴符经的启示)

现在我们来看看苏秦当时发奋图强的另一页。他回到家里以后，在那种重重打击的情形之下，不怨天，不尤人，已经太难得。同时他又踏实地作一番自我检讨，因此，他在含垢忍辱之下，连夜检阅自己的藏书，在几十种古书里，他特别找出了姜太公所著、与《阴符经》有关的谋略之学。他重新开始研究阴符谋略，仔细去抉择它的精要。读到夜里想睡觉时，他便拿起锥子来刺自己的大腿，以警觉自己。因此我们古人有勉励青年人求学的名言，所谓“头悬梁，锥刺股”。其中锥刺股的典故，便出自苏秦这件事的。好在他有强健的身体，能够熬得过这种自虐式的刻苦奋斗，所以大腿常常被刺得血流到脚上，他都能忍受得了，如果没有充沛健康的体能，那就早已完了。他这样的用功，经过了一年，便很自信地能说动当时各国的政治领袖，所谓“当世之君”的人主们了。

我们都知道苏秦从秦国失败回家以后，关起门来，苦苦地再来用功读书。据说，读的是－－周朝初期极富传奇性的人物——姜太公（吕尚）所传的那本《阴符经》。因此，自秦汉以后，很多人都在找这本出过历史性的大风头、有旋乾转坤之能的神秘奇书。学政治的，学军事的，甚至学神仙道术的，统统都在找它。另外有个类似的传说，圯上老人——黄石公，给了张良一本书，张良读了以后才能再度出山，成为帝王师的风云人物。有人说，圯上老人给张良的，便是《素书》，因此许多人也拼命去读《素书》，想在其中找出求得功名富贵的捷径。

事实上，我们都知道，从古代流传下来的《阴符经》和《素书》，据学者们的考证，都是伪书，是后人所假造的。那两本真书，早已收归天上，不落人间了。而且我们现有的《阴符经》有两种：一种是所谓黄帝时代所著的《阴符经》，是道书，当然也可以在其中牵强附会，套上政治学、军事学、谋略学等许多大原理原则。还有别一种《阴符经》便是所谓《太公兵法》，实际上都是伪书。书本虽然出于后世才人的伪造，但它的内容、价值，却不可以因为是伪书便一笔抹煞。这等于国际市场上某些精良的赝品，不但可以乱真，甚而有时简直可以同真了。

现在我们再来讲苏秦。他在家里，又下了一年昼夜关门苦读的工夫，便很自信能说动当时的人君们。难道说《阴符经》真有这样神妙吗？你若把流传下来固有的《阴符经》，或《太公兵法》，或者《鬼谷子》那些书都拿来研究一下，如果自己没有高度的智慧，足资自我启发的话，那你很可能要被那些书本所困扰，变成一个食古不化，迂腐而迷好神奇，愈来愈不切实际的老冬烘了。

但是，根据史料的记载，苏秦再度出来的成功，的确是由研读《阴符经》所致。这又是什么原因呢？因为在我们的古书里，所谓阴符也好，六韬三略也好，这些书本统统属于谋略学的范围。大体上，所有论说的内容，都是用古代简练的文字，根据天道、物理等奇正反复、阴阳互变、动静互用的原则，来说明应用在人事上的原理。这所谓人事，包括了政治、军事、经济、外交、社会等等人际关系的事务。苏秦再读《阴符经》以后，启发了他的思想，重新仔细研究当时的天下大势，使他有了新的启示，形成一套适合于当时国际现势的新的谋略构想，因此便建立信心，自认为再度出山，必然可以切合当时人主们现实的需要，必定会采纳他的意见而使自己达成愿望。

由这里，我们可以了解，世界上不管哪一门学问，必须要从读书求知识，受教育而建立基础。但是书本上的知识，都是由于前人的经验累积所集成的产品。当你吸收了这些知识经验以后，必须还要自己能够消化，能够加以发挥，产生出你自己新的见解，才是构成学问的最主要因素。如果呆呆板板地被它所范围，那就变成了所谓的“书呆子”了。其实，书呆子的确也是人类文化的艺术产品，有他非常可爱的一面。但是，往往运用到现实的事务上，便又很可能流露出非常可厌的一面，成为“百无一用是书生”古人名言的反映了。苏秦他再度的出山，便是由书呆子的蜕化而成功的。


《老子他说》(节选1：生杀的道理)

我们晓得道家军事哲学的思想，很多是引用《阴符经》的道理。道家与老子有关的典籍，太上十三经之一是《阴符经》。其中说：

“天性人也，人心机也。立天之道，以定人也。天发杀机，星辰隐伏；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆。天人合发，万化定基。”

“天性人也”，人代表天地之中心。“人心机也”，人的心理与宇宙相通，是心物一元的基础。“立天之道，以定人也”，人的思想和心理不能随便动一个杀念，或动一个恶念，那是与仁爱的天性相反的。

“天发杀机，星辰隐伏”，这是说上天发动了杀机，便要摧残人类万物，或刮台风，或下暴雨，日、月、星、辰都要隐伏起来看不见了。

“地发杀机，龙蛇起陆”，甚至发生地震、火山爆发种种的自然灾害，这个时候，地下的一些生命，就从地下钻出来。举例来说，在夏季的时候，虽然是个好天气，如果突然看到蚂蚁搬家，一定会下大雨，涨大水的。有很多的动物，都有预感，这就是“地发杀机，龙蛇起陆”的道理。

天地杀机一来，虽然是那么可怕，但是，人若发动了杀机，比天灾地变还更可怕。“人发杀机，天地反覆”，人若有发动战争的心态，那太可怕了，天地都要为之变色。但是人的杀机起了以后，发动的战争是不是一定不好呢？那又不尽然，因为革命以后，才有真正好的建设，这是军事哲学另外一面的说法。

比如佛家讲的劫运到了，在劫难逃，但是一个劫运过去，好的就会兴旺起来；所以，“天人合发，万化定基”，一个新局面，才能开始。就像一个人生了重病，或得了癌症，非开刀不可，开刀一定上麻醉药，上手术台，是生是死并不一定，就看运气如何。如果一刀下去能起死回生，就是“天人合发，万化定基”，重新开始一个新生命了。


《老子他说》(节选2：生杀的道理)

“天生天杀，道之理也。天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，三盗既宜，三才既安。故曰：食其时，百骸理，动其机，万化安。”

“天生天杀，道之理也”，天地生万物，新的生出来，又要老化死去，绝不会让它常留不走，这是天地万物之道。

“道”即“盗”，修道之道，亦即偷盗之盗。修道的人，在那里打坐，以为不会或不是偷盗，殊不知正是在偷盗天地日月之精华。为什么我们静坐一阵，会觉得精神更好呢？因为静坐把天地日月的精华盗取到我们自己身上来了。

“天地万物之盗”，天地偷盗了万物之精华，而构成了天地的精神。“万物人之盗，人万物之盗”，人更可恶，大至声光日月，小至青菜萝卜，人都要偷来给自己，使自己生活得更好，是万物之盗。天地偷万物，人偷天地；天也偷，地也偷，人也偷，真是天地之间一大偷。

“三盗既宜，三才既安”，天、地、人这三个大强盗，每个都得到满足以后，天下就太平了。

“食其时，百骸理，动其机，万化安”，道家主张“吞吐万物”，把天的精华归于自己，但是时间要把握得好，身体百骸才会健康长寿。只不过这天地的精华、生命的根本又在哪里呢？道先就要把“机”找到，找到了“机”，只要“机”一动就好了，也就万化安而天下太平了。这是唯心的，不是唯物的。


《老子他说》(节选3：盗机)

“其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。”

“其盗机也”这个“机”，是唯心的，与佛家所说的“三界唯心，万法唯识”是一样，是心识的作用。

“天下莫能见，莫能知”，既不能见到，也不可能知道。

“君子得之固躬，小人得之轻命”，修道不能乱修，真懂得修道的君子，能把握住这个“机”，就可以健康长寿。如果不懂修道的小人，“机”把握不住，修得不好，反而会慢慢地死亡，这是《阴符经》上讲生杀的道理。
