《孟子传》第01章 沂水遐思 峄山冥想

“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。”    ——《孟子·尽心上》


盛夏，苍穹似一个大喷壶，哗哗啦啦地直喷洒了三天三夜。雨过天晴，万物如洗，天变得格外高，格外蓝；空气变得格外清，格外新；山变得格外翠，格外近。苍鹰在上翱翔，与缕缕游云嬉戏；燕子在下盘旋，追逐逃生的昆虫；青枝绿叶之上，挂满了串串水珠，微风吹过，晶莹的水珠便争先恐后地坠落下来，与昂首向上的禾苗拥抱言欢；小鸟在枝头载歌载舞，欢庆这场喜雨——丰收的使者的到来；阡间陌头，偶尔出现一两只草黄色的山兔，或蹲或卧，瞪着红宝石似的眼睛，机灵灵地侦察着敌情；空中的水汽很浓，人在路上行走，不大一会便染湿了鬓发和眉梢，抓一把湿漉漉的。太阳出来了，又圆，又大，又红，在腾跃，在滚动，在欢笑，很快地高挂当空，炙烤着大地和万物，于是水汽在蒸腾，在弥漫，雾地笼罩着一切。太阳，这个宇宙间最伟大的天使，它给世间送来了光明，它给万物带来了温暖，它是生命的象征，力量的源泉！路边田间的谷子、高粱、玉米等作物，无不舒展腰肢，欢迎它的到来，接受它的亲吻，在它的爱抚下蒸蒸日上，连那拔节的喀嚓声都听得真真切切，仿佛葱绿的田野正在弹奏着美妙动人的乐曲。田间和路边，到处是溪流，有的混浊，有的清澈。路两旁的沟渠里则是滚滚滔滔，随着渠底地势的变化，千姿百态。凡低洼之处皆积满了水，远望澄明耀眼，犹如镶嵌在碧玉上的一面面明镜。这里是蛙类的世界，此刻它们正在高唱恋歌，或在进行歌咏比赛，鼓噪得诗情画意般的原野很不宁静……

公路上走来了一位少妇，稍高的个头，宽大的肩膀，厚实的脚板，走起路来稳健、雄壮、豪迈，一看便知道这是个农家娘子、劳动的能手。她发髻高挽，身着布衣，脸不敷粉而白，口不涂朱而红，眉不着黛而弯，一双大眼睛闪烁着聪慧、坚毅的光。过早爬上眼角的鱼尾纹，刻载着她经历的坎坷和生活的艰辛，那宽肩膀与厚脚板则显示着她所能承受的重负。她虽不穿绫着缎，无环珮头饰，但却犹如这旷野里雨后的山花一样纯朴动人。她是凫（fú）村人，娘家姓仉（zhǎng），系鲁国的名门之一。她自幼睿智过人，加以受过良好的教育，故而古圣先贤，无所不知，琴棋书画，无所不能，实乃多才与艺者也。然而，因其自幼丧母，父亲常年在外做官，继母万氏，刁钻刻薄，心狠手辣，对她百般虐待，一心欲置之于死地，故而虽系大家闺秀，却从小很少享福，倒是磨练成了一个生活的强者。其丈夫孟孙激，字公宜，虽系鲁国三桓之一的孟孙氏后裔，但因家道衰败，不知何时流落而侨居邹之凫村。孟孙激是个典型的白面书生，细高个，白皙的面庞，细眉杏眼，颇有几分秀气。由这长相不难料定，这是一个虽善良但却怯懦，生怕树叶掉下来砸破了头的青年，所以他书虽读得不少，却难入仕途，难以去闯荡官林宦海，眼下在一个富商颜崇义家做账房先生。由于为人忠厚老实，又肯废寝忘食地工作，所以不仅纵横关系处理得都很随和，也颇得主人的垂青。因他常年在外，数日难得回来一次，家庭的重负便全都落到了妻子仉氏一个人的肩上。仉氏现已身怀六甲，今日专程到沂河去观澜，对腹中的胎儿进行教育，此谓之“胎教”。

仉氏不仅颇晓诗书，知书达理，而且很有些科学头脑，自腹中有孕以来，她就没间断过对孩子进行胎教。

一碧如洗的夜空，一轮圆月大如伞盖，高挂中天，月光溶溶如水，茫茫寰宇宁静而光明，仉氏将椅子搬于当院，静坐腆腹，让胎儿接受圣洁的教育。碧绿如茵的草地上，葱茏俊茂的密林中，繁花似锦，百鸟唱和，熏风徐徐，仉氏潜入其间，或坐或仰，让胎儿接受春天气息的熏陶、清和明丽的教育。热闹的庙会，肃穆的圣殿，隆重的郊祭大典，她都想方设法去参加过，让胎儿接受礼义的教育。连降了几天大雨，沂河水定然是波澜滔天，汹涌澎湃，所以昨夜雨方停，今朝她便不顾路途泥泞地出发了。其实，沂河观澜，这也是不得已而求其次，她多么想到北海或东海去看看那无边无垠的汪洋，或者到黄河、长江去观那气吞万里的雄伟气势呀！然而不能，各方面的条件都不允许她这样做。孔子是逢水必观，而且还要细细地加以推敲研究一番的。君子对水为何会有这样浓的兴致呢？颜回曾向孔子提出过这个问题，孔子无限深情地解释说：“水奔流不息，是哺育一切生灵之乳汁，它好像有德，德高盖世；水无定形，流必向下，或方或长，循之以理;它好像有义，义重如山，千支万流汇入汪洋，茫茫荡荡不见涯际；水好像有道，道浩烟海，穿山崖，凿石壁，从无惧色；水好像有勇，勇往直前！再者，安放必平，无高低上下；水似守法，量见多少，勿需削刮；水好像正直，无孔不入，好像明察，发源必向东，好像立志，万物入水洗涤必洁净，又好像善施教化。由此观之，水乃真君子也，它能晓人以立身处世之大道，安可不观……”原来如此！仉氏今日赴沂观澜正是为了使其孩子成为一位真君子，一个孔夫子式的圣人！……

从凫村到沂河，不足二十里路程，仉氏一早上路，走了约莫两个时辰，很快赶到了目的地。离河堤一里许，便听涛声若雷，震耳欲聋。待攀上坝顶，那气势真让人魂飞魄散！仉氏只觉得头晕目眩，天旋地转，仿佛苍天正在慢慢坠落，仿佛大地正在渐渐塌陷，自己的身心正在随着波峰浪谷逐流远方。她急忙闭上双眼，伸出两手将脸遮住，同时身体不由自主地蹲了下去……不知过了多久，她的心才稍稍恢复了平静，开始意识到今天长途跋涉来到这里的目的。既是为了胎教，眼前这壮观的景象，岂不是培养孩子勇敢无畏精神最生动的教材！她这样想着，脸上绽开了甜丝丝的微笑，挺身而起。为了让心绪有个适应的过程，先把视线投向碧绿的原野和葱茏的河堤，然后才放眼那千军万马般的滔滔巨澜。

蜿蜒的堤坝像欢腾的长龙奔向远方，坝上白杨参天，绿柳抚堤，芦苇、荆棘、杂草丛生，高可没人，蛇蝎蜿蜒脚下，狐兔追逐林间，鸟雀欢唱枝头——好一派勃勃生机！沂河宽可百丈，河内茫茫荡荡，一片黄汤，这黄汤不似羊羔那样文静、安详，而像脱缰的野马、入水的蛟龙、下山的猛虎，在翻腾，在奔驰，在嘶吟，在咆哮，摧枯拉朽，吞天噬日。河水中不时地漂来树枝、屋梁、家具、牲畜和老幼的尸体，足见东边的雨不仅比这里下得大，而且其势急骤，给人们带来了浩劫和灾难。仉氏坐在草丛中，将很有些疲惫的上身斜依在一棵枯柳上，伸直两腿，凝视着汹涌奔腾的巨澜。她眉头紧皱，目不转睛，整个身躯半天一动不动，僵硬了一般。她不仅是在观察，而且是在思索、在分析，仿佛要从中悟出比孔夫子分析得更深刻的人生哲理。从仪态上看，她的心潮似乎十分平静，实际上却比这沂河激浪更加澎湃。她透过眼前这放纵的波涛和逐流的浮尸，看到了比河水更加混浊的社会现实，而且循着这条线索想得很多很多，想得很远很远……

周王室日益衰微，诸侯之间强并弱，大吞小，全无道义可言。兼并战乱频繁，各国莫不全力谋求富国强兵之策。小国必须自卫，以免灭亡，大国则一味扩张势力，企图称霸诸侯，乃至统一天下，于是纷纷竞尚功利，重税苛赋，榨取民脂民膏，以充实府库。

到处在征兵，妻离子散，父母无依，田园荒芜；到处在厮杀，人仰马翻，横尸遍野满城，血流成河漂橹；到处在掠夺、抢劫、放火、奸淫；到处是易子而食，折骸而炊，饿殍遍地；到处是哭嚎，哀叹和悲泣，乌云沉沉，淫雨霏霏……

后来有史学家统计，在这段历史期间，著名的攻伐战争就有：秦、晋十八次，晋、楚三次，吴、楚二十三次，吴、越八次，齐、鲁三十四次，朱、郑三十九次。这是后事，仉氏自然不知。

马嘶人吼，一队人马横冲直撞，弄得烟尘滚滚，搅得鸡犬不宁，这是国君在圈民田为园囿，一圈便是数十里，圈内百姓统统被驱逐出境，哪管他们背乡离井，四处流浪，是死是活。然后遍植树木和奇花异草，大养珍禽异兽，供国君和贵族们来此田猎取乐。

兄弟从军，父母妻子下田，谷物未收，赋税先行，民怨沸腾。兵丁衙役，闯进民宅，掠夺财物，抢劫粮食，满载而去，有敢违抗者，轻则被打得皮开肉绽，遍体鳞伤，重则或被捉去蹲监牢，服苦役，或茅屋被纵火焚烧，一家老少无遮风避雨之所。如此一来，君主和地方则“仓廪实，府库充”，外可以用兵，内可以挥金如土。

国君宫殿之中，豪门深宅之内，食不完的珍馐美味，穿不尽的绫罗绸缎，戴不竭的金银珠宝；丝竹袅袅，广袖飘飘，歌喉甜甜，灯红酒绿赛神仙；姬妾成群，嫔妃如蚁，云雨无度，荒唐而又肮脏！如此的富贵，这般的豪华，然而，这却是些伦常丧尽的地方——臣弑其君，子弑其父，兄妹相淫，子奸其母，公纳其媳，舅娶其甥，主奴私通……

这是一所夏难遮雨、冬难避风的三间茅草房，正间停放着刚咽气的公爹，炕上躺着奄奄待毙的婆母，怀里的男婴连挣扎哭嚎的力气也没有了。丈夫长街卖女三天，今日尚未归来，多半是画饼充饥。连自身也难保的岁月，有谁还会肯再去买一张嘴呢？——他们已经断炊五天了！

旷野里，有个老者右手拄着一根比他还高的竹竿，左手拎着一只破篮，篮内是一只空碗。他一步一趋，艰难地前进，突然，只觉得一阵昏晕，跌倒在地。他挣扎了几次，试图爬起来，但终因心身力竭而没有成功，渐渐的，只有微弱的气息了。一个中年汉子经过这里，见状十分可怜，念他有一息尚存，欲扶起，救其一命。可是，当这位汉子躬下身去，用力一拉时，自己也栽倒在地，再也没有爬起来。不知过了多久，这一老一壮，相枕而卧，死在了一起。

长街之侧，朱门巍峨，石狮雄踞，门前有一个公子哥正在用白面馒头喂他那狼青猎狗。猎狗蹲坐于地，其大如牛犊。公子哥坐于竹椅之上，左手提竹篮，右手将馒头高高抛起，待馒头将落至口边时，猎狗纵身一跃，张口承之，咀而嚼之，吞而食之。街道那边，站着一群三根青筋挑着个头，面黄肌瘦的男孩，正垂涎三尺地盯着这喂狗的场面。突然，猎狗纵身扑空，馒头落地，滚过街心去，孩子们见状蜂拥而上，一心要抢到这个雪白的馒头。公子哥冷冷地笑着，用右手一指，猎狗狂叫着扑了过去。孩子们见状纷纷逃命，一个六七岁的孩子扑身抓到了馒头，猎狗扑来，他来不及起身，被猎狗一口咬住脖颈，撕得血肉模糊。可怜这个饥饿的男孩，狼藉于血泊之中，右手还紧紧攥着那个白面馒头……

两个家丁搀扶着一个锦绣裹身的中年人踉踉跄跄地步出餐馆。走了一箭之地，中年人只觉得翻肠搅肚一阵恶心，哇的一声，将所饮食之酒肉饭菜尽数吐了出来。家丁急忙给他捶背、揉胸、擦衣服，半天才蹒跚着离去。一个中年讨饭婆子赶来，她怀中抱着哇哇啼哭的婴儿。母亲急忙将这些呕吐的秽物收进一只泥碗中，然后到街侧的一座门楼下盘腿坐定，将婴儿放到膝盖上，用小勺一口一口地喂。几口下肚之后，孩子竟然止住了哭声，在美美地吃着。本已离去的三个人，回头发现这一情景，相互嘀咕了一阵，其中一个满脸横肉的大汉返了回来，出其不意地夺过母亲怀中的婴儿，举过头顶，狠狠地摔了下去，待母亲从惊恐中回过神来，孩子已经变成了一滩血肉。大汉回到主子身边，三人哈哈大笑，扬长而去……

想着想着，仉氏忽然明白了，水本来清澈如明镜，如今变得这样混浊不堪，固然是因为其中混有大量泥沙，但更主要的则是反映了混浊的世态。一面铜镜，它的前面立的是一个魔鬼，镜中哪里会反映出一个美人！然而，水总是在前进，在奔腾，在流淌，泥沙必然随之而沉淀，流到前边的某一个地方，定然会变得清澈，恢复其本来面貌。社会亦是如此，无论如何，迟早总会变得清明起来，这当然需要有人付出代价和牺牲。“我的儿子大约正是为了改变这个混浊的世态而将投生到这个世界上来的……”她竟然喃喃自语起来。

仉氏这样想着，眼前出现了一群大汉，他们全都光着膀，坦着胸，一个个累得汗流浃背，大家在用一种特制的工具或器械，淘那混浊的河水，河水在他们的辛勤劳动下，渐渐变得清澈明净起来。其中一个虎背熊腰的大汉走过来，向她深施一礼，亲切地问道：“妈妈，您看我们干得好吗？……”原来这就是她的儿子！大汉们不见了，清清的沂河水潺潺地流淌，撒着欢，跳着高，打着滚，奔向海洋，一路上留下了串串欢歌笑语。水中游鱼清晰可辨，水底是寥若晨星的金子和宝石，五光十色，璀璨耀眼，仉氏坚信：这中间必定有她的儿子！……

两个月后，仉氏又在丈夫孟孙激的陪同下去登峄山。

孟孙激的主人很是和善，凡是孟孙激提出的请求，从不拒绝，当他得知孟孙激欲陪妻子去游峄山，对腹中的孩子进行胎教时，先是大加赞赏，然后准假五日，并借给他们一辆马车。

峄山，雄峙于凫村东南三十四里处，因山中怪石万垒，络绎如丝，故名绎山，“峄”、“绎”同音，后人多写作峄山。据传说，远古时候，女娲炼石为丸，神工补天，天合而去，留下乱石滚滚，危及人间。玉皇大帝闻讯后，派了六位神仙，将亿万块石丸移置一处，堆积成峄山。这虽是神话传说，但却也道出了峄山的特点，它丸石绎连，重垒叠嶂，向有“岱南奇观”的美誉。仉氏欲游峄山，对孩子进行胎教，主要的却并非因为它奇特怪异，景色秀丽，而是因为它高大、雄奇、险峻。当然，在这些方面，它远不如泰山，可惜如今的仉氏，已无力攀登泰山了。因为山的高大，便可以培养孩子坚毅的攀登精神，使孩子能够视野广阔，心胸豁达，处事居高临下；因为山的雄奇、险峻，便能够培养孩子的勇敢精神，使其临危不惧，朝着既定的方向与目标勇往直前，不达目的，誓不罢休。

公元前390年，亦即周安王十二年，这是个风调雨顺的年景，到了金秋八月，满山硕果累累，遍地谷米飘香，农民们正在开镰收割，个个脸上洋溢着丰收的喜悦，漫山遍野响起了欢快的笑声，嘹亮的歌声和高亢的劳动号子声，弥漫着奔放热烈的气氛。八月十七日上午，一辆双乘马车缓缓行驶在通往峄山的乡道上，车内坐的是孟孙激和他的夫人仉氏。御者坐在车辕上，怀抱鞭杆，任两匹枣红马缓缰慢行，为的是车内的仉氏不受颠簸。马脖子上的铜铃在有节奏地响着，清脆，和谐，传得很远，融进了金色的田野和蔚蓝的天空。

来到峄山脚下，已是午时，三人草草用了午餐，御者于客店安歇，马匹自有店家照料，孟孙激搀扶着夫人从子孙石处开始登山。一路登来，沿途先后就有白花花的荞麦石，斑斓的虎皮石，伸颈伏卧的龙龟石，张着大口的簸箕石等，诸石耸立相迎。回马岭陡如刀削，聚仙桥上有烟笼雾罩，下有云穿气腾。过了聚仙桥便是南天门。门旁石崖屏立，高可数丈，崖前是石坊、石殿和石碑。南天门东有船石，西有栈道，下临深渊，阴森可怖，上依绝壁，勾魂摄魄。

过了南天门而“凌霄直上”，则是另一番景致——悬崖、峭壁、飞岩比比皆是，林深木秀，景色宜人。试剑石拔地而立，高一丈多，宽厚却不足三尺，赫然有中缝通裂，形若剑劈，颇有妙趣。八卦石为八块巨石相抱而成，相传为伏羲氏曲演八卦之处。丸石相挨相迭，相斗相错，颠连起伏，奇不可喻，巧不可言。丸石之下，形成了无效的天然洞穴，洞洞相通，穴穴相连，浑然一体，称为“峄孔”。山中名洞三十三处，时西南风正紧，各洞泉水同时涌涨，蔚为壮观。

行不多时，便来到了白云洞。游人至此，宛若腾云驾雾一般，大有飘飘欲仙之感，悲喜全无，宠辱皆忘，超尘脱俗，意趣盎然。后人在洞外加了一座建筑，谓之“白云宫”，亦称白云五华宫或通明天宫，有诗赞曰：“宫里白云来，宫外白云去，来去看白云，云深不知处。”洞内有一泉眼，俗传与东海相通连，故称“海眼”。洞外有一山泉，泉水奔突，千人饮之不竭，被誉为“圣水井”。

伫立于白云洞外，举首仰望峄山极顶，五块巨石并肩抱立，形若芙蓉，故名五华峰。五华峰怪石嶙峋，陡峭如削，登攀之路藏在丸石之下，千回百折，人在其下匍匐而进，如入迷宫，正如后人所描写的那样：“窈窕岖嵚（qīn），十步九折，忽灭忽明，或失足不能出，大叫惊绝。”及至登上五华峰顶，脚踏“仙人棋迹”，头顶蓝天，手抚白云，顿觉心胸大开，如释重负。五华峰周围有居龙洞、车辋（wǎng）石、探海石等胜迹奇观。探海石上削下丰，如引颈探物之状，下临深渊，烟云滚滚，似大海中的波涛。探海石与数十丈的锦屏岩遥相对峙，其势极为险要。天晴日朗之时，站在石上可隐见东海。

年轻力壮的棒小伙登山，尚且需沿途歇息数次，及至攀上五华峰，便都个个气喘若牛，更何况是文弱的孟孙激和大腹便便的仉氏呢？他们登几步，喘一气，攀一程，歇半晌，喘喘歇歇，好不艰难，孟孙澈几次提出就此止步，都被仉氏严词拒绝了，她说：“回首以往，妾的生活经历，并不比脚下的路更平坦，既然无论怎样艰难的路都走过来了，今日为何不能攀上峰顶呢？再者，今番登山，目的全在对孩子进行胎教，倘一遇险阻便裹足不前，我们的儿子将来何以能成大器呢？”孟孙激被妻子问得瞠目结舌，只好继续攀登。是呀，人总得有个精神支柱，有个追求，有个奋斗目标，这才是不可战胜的力量。

这一夜，他们夫妻就露宿在五华峰上。本来体质就弱，自己攀登以外，还需照料妻子，待登上峰顶，孟孙激浑身上下就像散了架一般，晚饭干粮也顾不上啃，来到一块背风的青石下，将草丛一分，倒身便呼呼地睡了过去，睡的是那样香，那样甜。仉氏却跟丈夫截然相反，她特别兴奋，异常激动，丝毫也不感到疲劳和困倦。她怀孕九个多月，居然登上了峄山极顶，这就意味着，自己的孩子将是个不畏艰难险阻的强者。月亮升起来了，今夜的月亮特别圆，特别大，特别亮，而且离自己是那样的近，光线是那样的柔和，仿佛正在缓缓地走来，亲切地微笑着，要与自己促膝倾肠。夜空很是洁净，云彩一丝不见，仿佛刚刚用清水洗过一般，只有几颗明亮的星星，稀疏地散在各处，蓝宝石似的眨动着活泼调皮的眼睛，点缀得清明的夜空和谐有致，美妙多情。仉氏斜依在丈夫的身边，明亮的月光倾泻下来，轻纱似的笼罩着他们，仿佛是躺在柔软的罗帐内。秋虫在枝叶间、草丛中和泥土里唧唧地鸣着，轻音乐似的催人入睡，然而仉氏却在想，如此良宵明月，睡去实在是可惜，于是她爬起身来，在峰顶上漫步，借着如水的月光，欣赏大自然的杰作，目的自然主要是为了腹中的孩子。

风落了，起雾了，愈来愈浓，月光变得朦胧起来，远山近树、奇峰怪石，渐次隐没。仉氏攀上了一块平坦如砥的黑石，透过茫茫雾霭，极力向四方眺望。

她仿佛看到了田野里的五谷业已收尽，农民们正在挥鞭吆牛，耕翻着土地，耕深耙细耢平之后，耧铃清脆而有节奏地响着，将麦种均匀地播进松软而肥沃的泥土之中，播下了他们对来年的希望。

她仿佛看到了成千上万的农民在荒野、平川和丘岭之上，阵线数百里，挥锨抡镐，肩挑人抬，车运船载，这是在开凿运河，将大河、湖泊连结起来，开沟凿渠，将运河挖掘至所需要的地方，引河水灌溉，夺得谷物丰收。

她仿佛看到，在辽阔的中原大地上，江河岸边，湖泊周围，井台侧畔，到处在用桔槔（jiégāo）汲水灌田。这桔槔也称“桥”，是两根直木组织成的，一根直木垂直竖立于水畔，另一根直木用绳横挂在竖立直木的顶上。在这根横挂的直木上，一端结着大石块，一端系着长绳，绳的下端挂着汲瓶或水桶，利用杠杆的原理来汲水。汲水者手把长绳一拉，让汲瓶或水桶浸于水中，待瓶或桶中水满之后，把绳一放，由于一端结有石块，汲瓶或水桶就升上来了。桔槔的构造和工作情形，后来有人描写道：“凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数（速）如佚（yì）汤。”“引之则俯，舍之则仰。”

她仿佛看到，北海之滨，东海之岸，咸水湖畔，到处都有无数作坊。这成群结队的作坊，茅屋虽低，烟囱却高，一排排，一行行，昼夜不息地冒着黑烟。每一个烟囱的下边，都有一口大铜锅，锅旁立着一个膀大腰粗的汉子，他们打着赤膀，手持一根粗而长的木棒，不停地在铜锅里搅来搅去，汗水雨点似的滴进锅里。这些赤膊上阵的汉子是在煮盐。

她仿佛看到，山洼里人多如蚁，熙来攘往，既繁忙，又热闹。原来这座山出产铁矿石，数以百计的工人在大山腹中开采，这些往来穿梭的人是在忙着搬运矿石。矿石运至城镇，和木炭一层夹一层地从炉子上面加进去，生了火，用无数人来鼓动排橐（tuó）吹风，提高炉温，使矿石熔化流出，便成铸铁或锻铁，橐是一个特制的有弹性的大皮囊，其形若橐，故而得名。其两端紧括，中部鼓起，好似驼峰，旁边洞口装有竹管，通进炉内。橐上有陶制的把柄，以手操柄，用力鼓动，风便吹进炉内，令炉中木炭燃烧，从而提高炼炉的温度。每个炼炉所用橐数不一，炼炉愈大使用的橐就愈多，故称“排橐”。铸铁与锻铁运进工场，锻造制作成种田所用的耜（lǚ）和耨（nòu），以及作战所用的刀、枪、剑、戟。

她仿佛看到了天下的木工业、漆器业、陶业、皮革业、纺织业、人造琉璃业等在蓬蓬勃勃地飞速发展的情形，总之，她看到了儿子降生的时代，生活的土壤，成长的基础……

仉氏毕竟是怀胎九月有余，又颠簸、攀登，劳累了一天，她这样看着，想着，竟也酣然入梦了，上边这些，也许正是她的梦境呢……

不知睡了多久，剧烈的腹疼把仉氏从梦中搅醒，她睁开惺忪的睡眼，右手使劲按着小腹，艰难地站起身来，坚持着在黑石上溜达了一会儿，似乎疼痛稍有减轻。她知道，孩子就要降生了，必须把丈夫唤醒，急忙下山，不然的话……然而就在这时，东方的美景吸引了她，使她忘记了腹疼，忘记了将有可能发生的不幸。

她石雕铁铸般地伫立于黑石之上，面向东方，一动不劲。

高山上的气候瞬息万变，浓雾早已隐匿消散；天宇晶莹碧透，晨星寥寥可数。极天一抹朱红，须臾变得五彩缤纷。五彩云在慢慢扩散，渐渐变淡，呈玫瑰红，橘红，桃红。漫天浮云，无不渲染，其状各异——有的若怪兽，有的状老人，有的似仙女下凡；有的类马尾迎风，有的像鲲鹏展翅。其中有一片火凤凰似的云朵逆风迅速向西飘去，仉氏的视线在跟随着它移动。为了捕捉这朵红云的去向，她不得不随着慢慢地转过身去。突然，红云在邹、鲁交界的一处上空停住了，仉氏不由得心里一震，莫非它的下边就是我们的凫村？

“快来看呀，太阳出来了，多么美呀！……”有人在高声叫喊。一呼百应，呼啦啦，一群人拥了过来。

仉氏闻声转身向东，因用力过猛，只觉得一阵恶心，热血上涌，小腹欲裂，头晕目眩，脚下踉踉跄跄，一头栽下了黑石。
《孟子传》第02章 三迁教子 买肉啖儿

 “一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣；引而置之庄狱之闲数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣。”——《孟子·滕文公下》


一群人上了五华峰顶，观看日出胜景。有心者发现黑石上有一少妇在痛苦地跌跌撞撞，误认为是自杀前的熬煎，忙约了几个人上前劝慰。恰巧等他们赶到黑石下，少妇一头栽了下来，他们眼疾手快，急忙伸手承接住。少妇坠入怀抱，没有落地，自然不曾摔着，但她却已经昏过去了。于是众人顾不得看日出，有的呼叫，有的诊脉，有的掐人中，有的在寻找她的亲人。

孟孙激睡得正香，被脚步声和喧闹声惊醒。他爬起身来，见妻子不在身边，忙动身去寻，发现峰顶黑石下有许多人在徘徊，急忙赶了过来。当他弄清了事情的究竟，先是向众人千恩万谢，然后急忙雇肩舆，抬着耳断头低的妻子匆匆下山。

下得山来，急忙上车，赶回凫村。行了不到半个时辰，孩子便哇哇地降生了，是个男孩，又白又胖。仉氏自从峰顶黑石上栽下来，便一直昏迷不省人事，孩子降生后她才慢慢地睁开了双眼，仿佛困乏已极，美美地睡了一觉之后，顿觉精神振奋，孩子是怎样生下来的，她却全然不知。大约天底下的女人分娩，没有比这再顺利的了，母亲毫无痛苦，孩子脐带自断，胞衣自落，除了初离母体时哭了三五声，算作向这个世界报到，然后便悠闲地玩耍，甜蜜蜜地微笑，笑对这个变革着的动乱社会。

回到家中，一切安置妥帖，仉氏请丈夫快给孩子起个名字。孟孙激光顾了高兴，竟把这件大事给忘了。他略加思索，然后脱口说道：“儿子是在马车上出生的，就唤做孟轲，字子舆吧！不知夫人意下如何？”

仉氏微笑着点点头，她欣然地同意了。轲、舆，车也，除孩子降生于车以外，她想得比丈夫更远、更深些。第一，今日之事，倘无主人借给他们这辆马车，恐怕就要糟糕，自己的性命不足惜，绝了孟孙氏的宗嗣则罪莫大焉，为了永世感戴主人的恩德，丈夫给孩子取的这个名字，也是恰如其分的。第二，这是主要的，车既能载物，又可乘人，她希望儿子这辆车能够普度众生，将灾难深重的人们运往幸福的天地……

孟孙激夫妇的日子虽说过得十分清贫，但为了表达喜悦的心情，在孩子生下的第十二日，按照当地的习俗，也还是排排场场地庆贺了一番，他们的主人颜崇义也应邀前来做客，热闹的场面，喜庆的气氛，自不必说。主人见小孟轲长得方圆大脸，眉清目秀，耳大垂腮，特别是眉宇间那广阔的地域，正所谓“天庭饱满，地阔方圆”，标志着他的博大胸怀。看得出来，这将是一个永垂青史的人物。主人除了大加赞誉和送了一份厚礼外，还再三叮嘱年轻的父母，要精心培养，经济上有困难，尽可和他打招呼，他定然解囊资助。从此，主人恩准孟孙激每月回家一趟，于是这三间茅屋里便充满了生机与活力，洋溢着甜美和乐的气氛。有的青年夫妻不愿生孩子，怕的是生了孩子，彼此间的爱就转移到了孩子身上，冲淡了夫妻之情。这种认识其实是片面的，孩子是爱情的结晶，家庭的未来，父母的希望，生了孩子，不仅不能淡化夫妻间的情爱，反而会使其更集中，更专一，更有力度和更带有方向性。小孟轲的降生，就起到了这样的作用。仉氏白天操持家务，常常忙得顾不了亲孩子，夜间则将心思全集中到了儿子身上，特别是当丈夫归来的时候，茅屋里的灯光常常通宵达旦，夫妻兴奋得彻夜不眠。小孟轲不仅长得天真活泼，而且精力特别充沛健旺，睡眠极少，每每瞪着机灵的大眼睛，一夜不知困倦。爸爸妈妈逗他玩，给他背诗，唱歌，讲故事。妈妈肚子里装着好多好多的故事，诸如兄妹成亲而生万民、伏羲演八卦、女娲炼石补天、神农种百草、羿射九日、嫦娥奔月、黄帝造舟车、尧舜禅让、大禹治水、武王伐纣、孔子作《春秋》之类，一讲就是一大串，好像永远也讲不完。说也奇怪，这些故事仿佛小孟轲全能听懂，他的表情随着母亲的讲叙而变化，有时微笑，有时皱眉，有时怒容满面，有时激动不已。每当这时，茅草屋里便激荡着醉心的笑声，夜深人静，这笑声传得很远很远……

人非禽兽，孰能无情！孟孙激牢记“知恩不报非君子”的古训，工作更加卖力了，常常是夜以继日地干，渐渐的身体消瘦了，体质变弱了，精力不济了。妻子和主人都劝他多自保重，但一颗善良的心和迂腐的脾性驱使着他固执地坚持下去。时间如流水，很快地过去了两年，第三年深秋，一个阴风凄厉的夜晚，孟孙激正在店铺里守夜。所谓守夜，并非是像兵卒更夫那样彻夜不眠，不过是在店铺里睡觉罢了。半夜时分，他被一阵叮当声从睡梦中惊醒。屏息细听，响声尚在墙外，他料定这是盗贼正在挖墙穿洞，欲进店来偷盗。也是他生性迂腐，为了捉活的，他悄悄起身，摸黑穿好衣服，蹑手蹑脚地到后厢去将惟一尚在的伙计唤起。

那个伙计先是不肯，骂孟孙激神经过敏，草木皆兵，又推说今晚非他守夜，来了盗贼也与他无关。后来虽勉强答应，但却磨磨蹭蹭，总也爬不起，穿不就，急得孟孙激浑身冒汗。孟孙激一心只想活捉盗贼，竟没有想到盗贼会成群结伙而来。待他们赶到前边店铺时，盗贼们高举火把，有的在抢物，有的在翻钱，孟孙激忙操起一杆守夜用的长枪与之搏斗。猛虎难斗一群狼，更何况孟孙激并非猛虎，而是一个文弱的账房先生，他的敌手倒是个个如狼似虎，这就注定了他今夜必将以丧生而告终。一个盗贼端着一把雪亮的匕首刺了过来，孟孙激的长枪用力一拨，匕首不翼而飞了。盗贼毕竟是做贼心虚，虽来人不少，携带的却都是短武器，与孟孙激交战不能近身，因而总是吃亏。孟孙激虽非赳赳武士，但手中的长枪帮了他的大忙，左刺右突，颇占优势。正当他挺枪去对付一个大汉时，后脑勺被人狠命一击，仆倒在地，脑浆迸裂而亡。这个狠命棒击孟孙激的不是别人，正是那个在后厢睡觉的伙计，他是盗贼的同伙。这家伙早已偷偷将过道里通街的大门打开，让盗贼畅通无阻，至于挖墙穿洞，不过是掩人耳目罢了。

丈夫离去时欢天喜地，如今归来却尸骨不全，这对妻子的打击，无异于五雷轰顶，炸得她懵头转向，魂飞魄散。她只觉得天在坠落，地在塌陷，星辰隐没，日月无光，眼前一片昏暗。仿佛正有一把锋利的钢刀扎入她的心窝，她的五脏六腑都在淋漓着鲜红的血滴。她似乎正在掉进万丈魔窟，迎接她的是狼虫虎豹，妖魔鬼怪……她扑在丈夫的尸身上大放悲声，只哭得天阴地晦，乌云翻滚，淫雨霏霏；只哭得亲友垂泪，童叟眼红，邻里不炊。人们并不上前劝慰，任其将一腔悲痛化作汪汪泪水尽情地抛洒，因为在这种时候，劝慰是不近人情的，语言是苍白无力的。

若干时辰过去了，仉氏几次哭得死去活来，她的心哭碎了，泪水哭干了，嗓子哭哑了，眼皮哭肿了……孟母毕竟不同于一般的女人，哭过之后坚强地站了起来，与颜崇义及邻里的长者协商料理丈夫的丧事。衣衾棺椁，丧葬费用，均由主人负担，颜崇义还极力主张要将丧事办得排场体面些。孟母则认为人死如灯灭，何必要多耗费钱财！经过再三交涉，最后折中而行之。许多好心的亲朋和邻人，都来怂恿孟母趁机向颜崇义索取巨款，以备他们孤儿寡母今生之费。现在她索要多少都不算过分，因为温文尔雅的青年，其价值是无限的，更何况还撇下这样年轻的妻子和无知的孩子呢？但孟母不肯这样做。孔子说：“见义不为，无勇也。”又说：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”丈夫是照孔夫子的教导行事的，他做得对，他在关键时刻勇敢无畏，不怯懦，不退缩，不苟且偷生，这正是自己所希望和景仰的形象。曾子说：“吾日三省吾身——为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”丈夫以先贤为榜样，对主人尽心竭力，对朋友诚实可信，他是个真君子，自己怎么能有不仁之举呢？那样做，岂不是往丈夫脸上抹灰，玷污丈夫的品格，让他到另一个世界上去矮人三分吗？再说轲儿已经三岁，开始懂事，将来怎样向他讲述其父的为人和死呢？因而，她对主人无任何要求，按丧礼小殓给丈夫净面，大殓把丈夫入棺。轲儿太小，不懂事，母亲便抱着他守灵，铺苫（睡在革上），枕块（枕着土块睡觉）、啜粥（吃素食稀饭）、倚庐（住草棚），以尽人子之孝。孟母待人，素来宽厚仁慈，亲友莫不恭而敬之。虽说她们自己的日子也过得紧紧巴巴，靠节衣缩食来维持艰难的生计，但却时常周济四邻八舍，救人燃眉之急，被邻里视为知己和贴心人。如今，孟母惨遭不幸，人们无不同情悲叹，女人们多半在陪着流泪。孟父出殡这天，全村人都来了，“执绋”者（原指拉灵车绳，此指送葬之意）竟多至数百人。引幡的，打旗的，奏哀乐的，搀孝的，抬杠的，执引的，叫号的，路祭的，摆满了长长的一条街。随着一声“起杠”的吆喝声，亲友恸号，哀乐悲鸣，妇孺垂泪，仉氏怀抱麻服裹（dié）的轲儿在灵前燔柴、献爵、奠帛、行礼，然后送灵柩至马鞍山东麓安葬。

孟轲长到四岁，成了孩子们的天然领袖。成群结队的孩子们，常在他的统率下做着各种各样的游戏。他们有时成亲办喜事，有时猫捉老鼠，有时看瓜偷瓜，有时兵分两家、相互厮杀，等等，但最多的还是殡葬埋死人。在这些玩耍和游戏中，连那些比孟轲大三四岁的孩子也都服从他的指挥，甘愿承受他的责罚。

凫村西是一片荒冢，周围十里八村，死了人都到此来埋葬，因而这里常年哀乐鸣奏，号哭声不绝。孩子们最善于模仿，见大人们如何，他们就照着样子做，于是这殡葬筑埋活动，就成了他们游戏的主要内容。有哪个孩子回家偷来了母亲的梳妆匣子，里边随便放一块石头，算作死人。匣子上系了细绳，由四个人抬着，这便是灵柩。灵柩前是引幡的，打旗的，奏哀乐的。那奏哀乐的孩子们折一根树枝做乐器，用口模仿各种乐器的声音，摇头晃脑，好不热闹。灵柩的后边则是送葬的男女，他们有时哭爹，有时号娘，悲恸凄厉。这声势浩荡的丧葬队伍，全由孟轲发号施令，孟轲说行则行，说止则止；孟轲说吹则吹，说打则打；孟轲下令“放悲声”，则男女悲声阵阵，响遏行云；孟轲说声“节哀”，哭声便戛然而止，旷野里只留下声声抽泣。待来到墓地，孟轲一声“落杠”，灵柩徐徐坠于事先挖好的坟坑内，吹鼓手奏“下葬曲”，亲朋吊祭，子孙尽哀，到场者全都磕三个头，抓三把新土抛于棺椁之上，然后由专人撒土筑埋，埋成一个馒头似的小坟丘。到此，一场庄严的丧葬活动方告结束，孩子们高兴得拥抱、追逐、摔跤、耍欢、打滚，其乐无穷。

自丈夫死后，孟母的生活更加孤寂，更加艰难了，虽说颜崇义时有资助，但总比不上丈夫在世时那样清流活水，源源不绝。颜崇义再三强调，有事情尽管去找他，他绝不会坐视不管。然而孟母是个极要强的人，非到走投无路的地步，她是不会轻易去求人，去给人添麻烦的。她除了耕种二亩薄地，打粮母子糊口以外，还纺纱织布，除去母子的穿戴，则是换点灯油炭火，生活勉强可以维持。穷家过日，靠的是克勤克俭，孟母鸡未鸣而入机织，二更鼓响尚未休息，天天这样，年年如此。为了多纺一尺纱，多织一寸布，夏日夜短，她常在机上过夜，夜以继日地操劳，困倦已极，就伏在织布机上打个盹儿。冬日天寒，茅屋四壁透风，手握湿淋淋的纱线，寒彻肌骨，猫咬似的既疼痛又麻木，竟不知道自己的两手长在何处。入冬不到旬日，便十指皲裂，裂口犹如婴儿的小嘴一般，脓血淋漓，稍不小心，就会将白纱棉布污得点点殷红。尽管如此，孟母并未放弃对轲儿的教育，她有计划地给孩子讲《诗》，讲《礼》，讲《论语》，讲《春秋》，由浅入深，由易到难，讲解之后，留下作业让孩子背诵练习。可是，无论讲授多深，轲儿总不以为难；不管布置多少，孩子总是应付有裕，转眼就逃出了家门。母亲像似在对付一匹小马驹，载重了，怕压坏，载轻了，又压不住，拴不牢。为生计所迫，孟母毕竟是太忙了，常常顾不得孩子的学习，忘记了孩子的存在，一旦想起，只好出门去寻。有好几次，孟母经人指点，在村西的荒坟冢寻到了轲儿同他的小伙伴们，他们那丧葬筑埋惟妙惟肖的情形，弄得孟母哭笑不得。似这样下去，孩子将会发展到哪里去？孟氏的振兴将靠谁人？但是，孩子们的天真活泼，轲儿的组织指挥才能却使孟母由衷的喜悦。这能怨孩子们吗？不能！常言道，近朱者赤，近墨者黑，在这样的环境下生活成长，势必只能如此。她认定，这里的环境是不利于轲儿成长的，孔子说：“里仁为美。择不处仁，焉得知？”（居住的地方，要有仁德这才好。选择住处，没有仁德，怎么能算是聪明呢？）不是为了显示自身的聪明，而是为了轲儿的成才，她萌发了迁居的念头。她没有责怪孩子，只给他讲了许多道理。孩子虽点头称是，行为上却依然如故，全没有转变的希望，这就更坚定了母亲迁居的信念。然而，孤儿寡母，迁居谈何容易！有道是“安土重迁”，确实是故土难离呀！孟母这样思前虑后，总也没有成行。

一年后发生的一件事，迫使着孟母下定了迁居的决心，而且刻不容缓。

战国时候的丧葬，富豪人家锦衣美衾，内棺外椁，贫穷不堪者只能藁（gǎo）葬（用草苫裹尸），夭亡的孩子则很少有人掩埋，多半弃尸于沟壑，任狗撕狼掠。夏秋之交的一个中午，有一个孩子在柳林里发现了一具男婴的尸体。孟轲获悉情报后，立即组织指挥他的小伙伴们为其举行了安葬仪式，声势之浩大，场面之壮观，气氛之肃穆，前所未有。墓地里多了一处新坟，他们知道，这是邻村一家财主新埋的祖宗。既然财主的祖宗埋在这里，这个地方一定不错，再说，这个地方土暄，挖坑省事。孩子们的思想总是单纯的，想法总是天真的，哪知道却捅了马蜂窝。财主闻讯，雷霆震怒，说是挖漏了他家的地气，破坏了他家的风水，倘无人发现，他家岂不是要世代兼祭一块穷鬼家的赖肉吗？因而定要去告官，严加追究。孩子闯了大祸，母亲吓得面如土灰，左邻右舍都来宽慰孟母，帮助她想对策。小孟轲却毫不在意，他理直气壮地说：“这是公墓，他可以葬，我们为何就不能葬呢？怕坏了风水，他为何不将祖宗葬到自家的私田里呢？”

母亲流着泪制止说：“你给我住嘴！难道你就不怕被捉去见官吗？”

“见官有何可怕！”孟轲把脖一梗，脸一扬说，“我们都是不到十岁的孩子，大家是在做游戏，并未犯律条，官能把我们怎么样？”

在场的人听了小孟轲的话，有的竟扑哧的一声笑了。是呀，未成人的孩子，犯了错误，法律是不追究的，那财主告官也是枉然，众人心中悬着的一块石头，才渐渐落了地。尽管如此，善良的人总是多一事不如少一事，也是孟母的人缘好，遇事大家都肯热情相助，有村里的几位德高望重的老者出面，软硬兼施，很快调停平息了这一风波。

风波平息了，麻烦没有惹大，但环境对孩子的影响却依然尚在，故而孟母决定即刻迁居。

在颜崇义的大力支持与协助下，孟母迁居进行得十分顺利，从凫村迁到了庙户营（今山东邹县城西北三里处）来居住。庙户营是一座蛮大的集镇，镇上商店、作坊、饭庄、茶馆、赌场、应有尽有。每逢二、六赶大集，四乡的百姓潮水般地涌来，以其所有易其所无，行商坐贾，吆三喝四，悍男秀女，讲买讲卖——一派繁华景象。孟母的居处在街市的中心，左有屠宰场，右有丝绸店，对门是铁匠铺，不远处是四海饭庄。尽管母亲对孩子的学习抓得很紧，管得很严，但这环境却极不利于孩子的学习。早饭后，小孟轲翻开《论语》，开始诵读：“学而时习之……”，突然，东院传来了肥猪的嚎叫声，尖而厉，凄而惨，孟轲连忙用双手掩住耳朵。过了一会儿，猪不叫了，大约已被杀死，孟轲振作精神，重又诵读“学而时习之……”叮叮当，叮叮当，叮当叮当，叮叮当……对面铺子里的打铁声吵得他心烦意乱，索性把书推开，欲到门外去散散心，可是走了不到三五步，他又收住了脚。他想起了娘的谆谆叮嘱，怕伤娘的心，便强迫着自己重又坐定，硬着头皮翻开书，再次读了起来：“学而时习之……”“漂亮的丝绸呵，价钱便宜哪！”西隔壁响亮的叫卖声与对门的打铁声组成强有力的气浪，这噪声的气浪将小孟轲紧紧地包围、吞噬……

六七岁的孩子，自制力总是很有限的。每逢集日，门外人声若潮，前街后市，真比唱大戏还热闹，小孟轲被圈在家里读书，他哪里能够专心致志，常常趁母亲不注意而溜出门去。离开家的孟轲，犹如飞出樊笼的小鸟，他前街跑，后街串，大饱眼福。这孩子生就的聪明，无论是叫买，还是叫卖，他听一次，看一遍，就能模仿出那声音腔调，就能做出那姿势动作，时常逗得人们哄堂大笑。

八月十八日是小孟轲的生日，母亲放了他一天的假，在这一天里，他可以自由自在地玩个痛快，不必再背《诗》或读《论语》了。这天午餐，母亲还为他做了鸡卤面。当面条盛进陶盘，浇上了鸡卤，小孟轲将母亲推至几边落座，说道：“娘每日织布做饭，实在辛劳，今日让孩儿我端面来孝敬您老人家。”

孟母听了，满腔欣喜，周身温暖，两行热泪。孩子六岁了，知情了，懂事了，她微笑着安坐于座，等待着儿子孝敬。

小孟轲肩搭葛巾，手托陶盘，边走边吆喝：“香喷喷，热腾腾的鸡卤面来喽！”他来到几边，滑稽地躬身，微笑：“孟太太，请用面！”他双手将陶盘端至母亲面前，九十度鞠躬，后退，转身，返回了灶间——满嘴油腔滑调，十足的奴才相。这些，小孟轲都是从四海饭庄堂倌儿那儿学来的。

孟母再也坐不住了，她双眉紧锁，满面愁容，两汪热泪，愣怔怔地坐在那儿出神，待小孟轲再次端面走来，见状惊吓得陶盘落地，摔得粉碎，鸡卤淋漓遍下裳，哇的一声，号啕大哭。母亲没有责备儿子什么，也不急于给他擦拭那满裳油污。她伸出双臂，将儿子揽入怀中，搂抱得紧紧，紧紧，泪水像断了丝的珠子，扑簌簌地落到了儿子的脸上、身上，打湿了孩子的衣衫……

身居闹市，有碍于孩子的读书学习，孟母早已意识到了目下环境的危害，但鉴于迁居之难，她不敢轻易萌发再迁之念。今日之事，很使她伤心，更令她忧虑，这样长此下去，皎皎之缟，岂不就要污染得斑驳狼藉！

多年以后，孟母还为这件不愉快的往事忏悔，她责怪自己当时的感情太脆弱，孩子朝思夜盼，生日这天是那样的兴高采烈，自己的不理智，竟害得他未吃一口面条，伤害了他幼小纯洁的心灵。

小孟轲确实是懂事了，转过年的春天，母亲过生日，他买来了生日食物和一株盆栽青松，为母亲庆寿，敬祝母亲“寿比南山松不老”！不满七岁的孩子，竟然想得如此周到，买的寿礼又是这样的讲究，母亲怎么能够不喜出望外，心醉融融呢？孟轲的这一举动，给母亲带来的固然是喜悦和兴奋，但也有忧伤和苦恼。他小小年纪，从哪儿弄来的钱币呢？经询问，儿子毫不掩饰地告诉母亲，是自己做生意低价买高价卖赚来的，本钱则是跟一个小朋友的父亲借来的。这次母亲极力克制着自己，没有流露出半点不悦与心灵上的苦痛。她先是苦口婆心地给孩子讲了许多“义”与“利”的道理，以及做人应该怎样诚实无欺，光明磊落，然后问清了卖主和差价，牵着孩子的手把赚得的钱逐一归还人家。这次孟母虽未伤心落泪，但却在心灵深处烙下了深深的印记，再次迁居，势在必行。

来庙户营以后，吸引小孟轲魅力最大的地方，是东院的杀猪点，小孟轲崇拜得五体投地者，是那位杀猪的杜师傅。每当读书休息的时候，小孟轲就跑到东院去看杀猪的。这位杜师傅二十出头年纪，车轴汉子，粗而短，胳膊上的肌肉块块饱绽，巴掌一伸，五根指头扑棱棱的，小棒槌一般。他为人很和气，总是主动跟人打招呼，未曾开言先带笑，对猪却心狠手辣。说声要杀，他手持锋利的铁钩，来到储存着很多肥猪的大圈边，选定一头，铁钩一伸，挂着它的下巴就往外拽。猪往后挣，他往前拉，杜师傅的力气真大，三四百斤重的大猪硬是挣不过他，勿须别人帮忙，他一个人就能将猪拖出高高的圈墙。每当这个时候，小孟轲总是在埋怨这些猪真笨，为什么要拼命向后挣呢？猛然将头向前一探，铁钩就可以缓掉，自己岂不就可以逃之夭夭了吗？休看这位杜师傅颇有些呆头憨脑的样子，杀起猪来却迅速而又麻利。待猪被拖至矮桌边，只见他钩子一抛，猫腰一抱，猪便被按放到了矮桌之上。与此同时，举起木棒，照准猪的头部猛力一击，接着便是一把尖刀从颈下刺进，连半只胳膊也捅了进去，手臂用力一搅，拔出，殷红的鲜血哗哗流淌。血尚未流尽，只听哧的一声响，猪头被割了下来，抛在一边。接着便是卸蹄，剖腹，开膛，剥皮、拆骨。这一切相继而行，风驰电掣一般，令观者目不暇接，耳边只听哧哧、嚓嚓、霍霍的响，颇有音乐的韵律。杜师傅卖肉也是高手，他的腕子便是秤，买者喊出斤数，他哧的一刀下去，割一块称称，总不差上下，久而久之，人们便称呼他“杜一刀”，他听了，心里美滋滋的。小孟轲每每看得出神，愣得发呆，他真羡慕极了！

一天，孟母外出，留轲儿在家读书看门。傍晚归来，见小院当中围着一群孩子，一个个指手画脚，有说有笑，许多孩子的两手、遍身和脸上满是泥巴，泥猴一般。孟母莫名其妙，忙上前去看个究竟。原来孩子群中安放着那张他们母子吃饭的小矮桌，矮桌上是一头泥猪，四腿朝天，似乎很是肥壮，小孟轲腰系娘的花圈裙，手操竹刀，正在全神贯注地给那泥猪剖腹开膛。她伫立于人群之外，静静地观看了一会，没有惊动孩子们，轻轻地叹息着，默默地离去了。孩子们由于兴奋异常，注意力全都集中在杀猪的孟轲身上，谁也没有发现孟母的归来。

这天夜里，孟母如卧针毡，翻来覆去，一宿不曾合眼，她在筹划着再次迁居的具体事宜。第二天上午，她没有上机织布，就杀猪这件事，给轲儿讲解了一个有出息的孩子，应该具有的理想、追求和抱负。小孟轲聚精会神地听着，不时地提出许多疑问，最后攥着小拳头表示：“孩儿一定听娘的话，好好读书，将来做一个孔夫子那样的博学君子！”

如今的小孟轲正站在十字路口上，有两股力量在牵制他，在拽拉他，一股是母亲的说教和书本的诲谕，一股是环境的熏陶和生活的耳濡目染，看来后者要比前者强大得多，因而他总是有违母教，总是在招惹麻烦。

事后不久的一个傍晚，孟母在机上织布，轲儿奉母命在灶间烧火做饭。突然，怒气冲冲地闯进一个农民模样的汉子，他进门就嚷：“这是孟孙氏的家吗？”

“正是，不知老爹有何贵干。”小孟轲急忙爬起身来，迎上前去，很有礼貌地接待这位不速之客。

“你就是小孟轲吧？”来人用手指点着孟轲的鼻尖问。

“孺子就是孟轲，不知老爹有何见教。”孟轲依然彬彬有礼。

“还见教呢，我是来找你小子算账的！”汉子吼声若雷。

“笑话。”小孟轲若无其事地说，“你我素不相识，孺子何以会欠老爹的账呢？”小孟轲说着，莫名其妙地伸出两只小手。

“是谁带领一伙孩子宰杀了我家的猪豚，你小子还敢赖账吗？”汉子更加火冒三丈。

原来如此。闻听此言，小孟轲不仅不畏惧，反而嘿嘿地笑了，然后说道：“贵府的猪豚饲于圈内，我等一群孩子，何以能够捉到呢？”

“这畜牲跳圈，逃出了家门，不知藏在何处，被你们捉到。”农民自古都是诚实坦白的，不会说假话。

小孟轲颇显斯文地说：“既如此，这猪豚我等是捡来的，而不是偷来的。捡而找不到失主，无法归还，我等宰而杀之，烧而食之，何罪之有？今老爹来找孺子算账，岂不无理取闹！”

这位农民汉子被小孟轲说得张口结舌，无言以对，像泄了气的皮球，长吁短叹，叹息自己的命运不济。

因机声嘈杂，专心织布的孟母并未察觉有人找上门来算账，待农民汉子大吵大嚷，声若洪钟，才搅得她如梦初醒。她并未急于下机来评判是非，批评训斥儿子，而是在那里侧耳静听。渐浙的，她明辨了是非曲直，很为轲儿的气度、机敏和能言善辩而惊喜，心中热乎乎、甜丝丝的，仿佛正有一块蜜糖在慢慢融化。但是，不管怎么说，孩子们宰杀人家的猪豚，总是理亏的。再说，庄户人饲养一头猪多么不容易呀，在他们的心目中，猪犹似心肝宝贝，一旦丧生，怎能不疼得抠心挖胆般呢？她看这汉子衣衫褴褛，没精打采，实在是可怜，便从里屋走出来，批评了孩子们的过错，劝慰了农民汉子一番，并招待他吃了午饭。

孟轲今天说的，并非全是实话。不错，这猪豚不是偷的，而是捡的，当他们在村后的柳树丛中发现这头小猪时，正被一只恶狗咬得遍体鳞伤。他们打跑了恶狗，救起了小猪，它已经是奄奄待毙了。然而他们并未去寻找失主，而是迫不及待先令那个其父杀羊的孩子回家去取来了一把牛耳尖刀，然后由孟轲操刃，捅刀、割头、开膛、除内脏，用黄泥包裹，用干柳枝烧而食之。当孩子们吃得满嘴流油的时候，有一个打柴的老者经过柳林，这才泄露了天机。孩子们主要并非为了吃肉，而是为了杀头真猪过过瘾，也确实比杀泥猪更带劲。

三天后孟母得知儿子撒谎，但却若无其事，只是加快了迁居的筹措与准备。

由于着手早，时间长，这第二次迁居不似第一次那样匆忙，颜崇义得以完全按照孟母的要求去做，因而较为理想。周安王十九年秋，孟母携子迁至因利渠畔（今邹县县城南关），在一所学宫的侧旁定居下来，小孟轲是在新居室过第七个生日的。

两千多年来，习惯上都称“孟母三迁”，并有《三迁志》一书，但实际上却是三居而两迁。

话再回过头来说。那还是初迁至庙户营的时侯，小孟轲听见东院的猪在拼命地嚎叫，其声尖厉刺耳，令人心悸肉麻，忙问母亲道：“东院在干什么？那猪为何这般拼命地嚎叫？”

孟母正在机上织布，见问随口答道：“东院是在杀猪。”

“杀猪干什么？”小孟轲追问道。

“杀猪好卖肉给你吃。”孟母漫不经心地回答。

小孟轲听说东院杀猪是为了卖肉给自己吃，高兴得手舞足蹈，到外屋高声地背起“诗”来。

话一出口，孟母便知失言。今天若不买肉给孩子吃，便是哄骗孩子，教孩子撒谎。有心买肉啖儿，生活如此艰难，不年不节的，哪里舍得花这笔钱！……突然，她耳边响起了先父那苍老而浑厚的声音：“孺子不可欺也！”孩提时，先父曾给她讲了一个《曾子之妻之市》的故事，讲完故事之后，下了这样一个结论。

曾参青年时期，有一天，其妻欲去赶集，六岁的儿子哭闹着欲随母同去。集市上人多如蚁，拥挤不堪，带孩子去很是累赘。百般劝阻，孩子硬是不听，母亲眉头一皱，计上心来，说道：“我儿乖乖，在家里和小朋友们一起玩，妈妈赶集买肉，中午包饺子给你吃。”

这一招果然奏效，孩子止住了哭声，问道：“这是真的吗？”

“当然是真的，妈妈不骗你！”母亲十分肯定地回答。

孩子听说中午将有肉馅饺子可吃，欢蹦乱跳地离去了。

其时曾参正在书房里全神贯注地读书，妻与子的这场纠葛，他全然不知。

母亲从集市上归来，篮子里哪里有半点肉星！惹得孩子号啕大哭，指责母亲“言而无信”、“是个‘巧言令色’的大骗子”……哭声惊动了曾参，曾参忙问原因。问明了情由以后，即刻跳下圈去，将一头不足百斤重的壳郎猪杀死，令其妻包饺子啖儿。他说：“为父母者，不可食言，更不能欺子！”

想到这里，孟母羞愧得面红耳赤，匆匆下机，奔向东院的屠宰场……
《孟子传》第03章 慈母断机 孺子悟途

“心之官则思，思则得之,不思则不得也。”——《孟子·告子上》


学宫犹如一株喷芳吐艳的牡丹花，孟轲则是一只小蜜蜂，花儿的甘甜与芬芳，吸引着小蜜蜂整日围绕着她团团飞转。每当又圆又大的红太阳从东方冉冉升起的时候，小孟轲就站在门前的台阶上，聚精会神地望着成群结队的孩子走向学校，他们有的活蹦乱跳，有的温文尔雅，有的谈笑风生，有的默默无语，有的携手并肩，有的鱼贯而前。他们像望日迎风的禾苗，似蓓蕾初绽的花朵，如草原上的羊羔，若蓝天上初展翅的云雀黄莺。小孟轲默默地看着他们，用目光将他们一批批地送进高墙深院，直至最后一批，最后一个。日上三竿了，学宫里传来了琅琅的读书声，小孟轲仍伫立于台阶之上，面对学宫，如醉如痴，像是在欣赏美妙动听的乐曲，直到母亲喊他回家吃早饭，才恋恋不舍地离去。有时小孟轲也步下台阶，下意识地同孩子们一起前行。孩子们对他很友好，主动跟他搭话，有的扯着他的手，有的搂着他的脖，将他领进了学宫，于是他便成了这个学宫里的常客，很快地同孩子们混熟，交上了朋友，彼此成了亲密的伙伴。先生们也都喜欢这个虎头虎脑的孩子，见他那双聪慧的大眼睛明亮有光，机灵有神，忽闪忽闪的能够表情达意，似会说话；眉宇间宽阔而平坦，像一个点将台或跑马场；两个浅浅的酒窝，里边盛满了笑，瞥一眼就令人心醉，都主动过来问长问短。小孟轲毫不怯生，总是有问必答，且对答如流。交谈中先生们得知他虽小小年纪，但却读了不少书，懂得许多道理，便备加亲爱，有的竟将他拉入怀中抱抱，亲吻着他那胖胖的、红扑扑的肉脸蛋，一次，那个满脸大胡子的先生竟扎得他哇哇地哭叫起来。

既非正式学生，按学宫里的规矩，小孟轲和别的孩子们，在学宫的院子里玩可以，但不能到书房内去听先生们讲课。上课前和下课后，学宫里是欢乐的海洋，孩子们都把小孟轲当成自己的好朋友，而且不出旬日，小孟轲便成了他们的长官和领袖。上课的铜铃一摇，学生们闻声蜂拥跑进书房，这可苦了小孟轲，宽广的学宫院内，常常只有他孑然一身在东徜西徉，等待着伙伴们下课，多么空旷的院落，多么寂寞的心境，多么缓慢的时光啊！……一次，小孟轲从一幢书房的窗下经过，听里边先生正在给学生讲解“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑……”他不禁驻足谛听，他想听听先生讲的是否跟母亲讲的一样。听着听着，他拉不动腿了，先生那抑扬顿挫的诵读，那绘声绘色的讲解，似一股强大的魅力将他吸引住。从此，他便天天在这个窗下旁听，或立或坐，先生讲他听，先生领读，他亦诵读，学生练习，他亦练习，只是一切都在墙外窗下，都在心中默默地进行。

南风吹，天气暖，书房的窗户渐渐打开，最后竟至洞然若无了，小孟轲隐于窗下旁听，像在室内一样听得真真切切。不久，多数学生都发现了这一秘密，但因大家都跟小孟轲是好朋友，便都瞒着先生。这位讲课铿锵悦耳的先生眼睛高度近视，那时候没有眼镜，读书的时候，两眼紧贴着书简，五步以外，便一切都是模糊一团，所以一直未能发现窗外的孟轲。紧靠窗台的两个学生，因学习不努力，听课不专心，先生提问时，常常是张口结舌，无言以对。先生让他们背诵，他们则目瞪口呆，站在那里，像竖着的一根木桩。孟轲见他们实在可怜，每每助其一臂之力，帮其解脱危难。一天，先生令其中的一个解释“硕鼠”的“硕”字，那个学生应声立起，先是左顾右盼，抓耳挠腮，然后便呆若木鸡了。

这么容易的词不会解，竟如此狼狈，同学们见了，不禁哑然失笑。

他向窗外的孟轲投来了乞求的目光，孟轲低声地告诉他说：“硕者，大也。”

二人毕竟是隔着一堵墙，孟轲又不敢大声地开言吐语，他误将“大”听成了“怕”，于是急忙回答说：“硕者，怕也。”

回答得风马牛不相及，先生一听，火了，追问道：“那硕鼠硕鼠，是何意思？”

学生回答说：“怕老鼠呀，我真怕老鼠！……”

“荒唐！”先生拍案而起，“鼠兔乃怯懦之辈，有何惧哉！”

那个学生见先生申斥，并不惧怕，这也许是习以为常的缘故。他脸一扬，白眼一翻，理直气壮地反驳道：“老鼠咬衣服，啃箱子，为何不可怕？父亲一件新皮袍被老鼠嚼烂，母亲因此挨了父亲一顿拳打脚踢，至今尚卧床不起呢。”

书房里一阵哄堂大笑，有的笑得前合后仰，有的还趁机胡闹，吹起了声声尖厉的口哨。先生捉住了一个前排调笑得最凶的学生，用戒尺狠狠地打他的手心，打得他龇牙咧嘴，三五下之后，那手掌便厚厚地肿了起来。这个学生坐在前排．虽然他不可能看到，也未听见今日后边发生的事情，但他根据平日所了解的情况，料定与孟轲有关，但他不能说，因为孟轲是他的好朋友，说出真相，先生知道了，是会赶孟轲走的，一个人到了危急关头，怎么能够出卖朋友呢？他紧紧地咬定了牙关。戒尺声声，落在那个倒霉而可怜的前排学生的手掌，却疼在孟轲的心上，他想，今日之事，罪魁祸首在我，为何要让别人无辜受罚呢？这太不公道了，自己这样坐视不问，岂不是太自私了吗？一个自私的人，将来还会有什么作为呢？……孟轲这样想着，不由得挺身而起，破门而入，大步流星地来到先生面前，先向先生深施一礼，然后从欣羡先生的渊博学问和精彩讲解，自己的窗外旁听，数月来的风吹日晒，讲到今日事的前前后后。先生被孟轲弄得先是懵懂，后是惊讶，续而赞叹。先生考问了孟轲的学识，孟轲侃侃而谈，滔滔不绝，激动得先生不时地用他那宽大的衫袖擦拭着湿润的眼睛。从此，先生允许孟轲坐于屋子的后排旁听，不再受那风霜之苦。

古时候的教学，先生多半是结合实际进行，不似科举考试以后，学生整日死背书本，为的是获得一块敲门砖，以便敲开仕宦的大门。孟轲所在的学宫，处处以孔夫子为光辉榜样，便是这周礼，除了讲解知识和道理，更重要的是组织学生演习，谓之“习礼”，诸如婚礼、葬礼、祭礼、馈赠礼、射飨礼、食飨礼等等。他们不仅像今人排戏那样在学宫的讲坛上习礼，还时常把学生带上社会，参观并参与各种礼仪活动，如射飨、郊天、祭祖等。每当这些时候，长长的队伍后边，总少不了矮小的孟轲，而且他的心神是那样的专注，他的动作是那样的认真，一丝不苟，运远超过了那些年岁大、个子高的孩子们。

前边说过，孟轲是天生的孩子王，无论走到哪里，孩子们都情愿拥戴他当领袖。来学宫不久，尽管他还不是正式学生，一群孩子便众星拱月般地聚拢在他的周围，每当节假日，他便组织指挥着孩子们做着各种各样的游戏，不过，这时候的游戏已经不再是丧葬筑埋，而是演习各种礼仪，有时也在一起诵诗，背文章，讨论问题。孟母新居的院落较宽敞，孩子们的游戏常常是在这里进行。一天，孟母原是要外出的，叮嘱轲儿好好看家，不要淘气。可是因为情况有变，她中途返回，一进院门便见孩子们在隆重地举行祭祖大礼。她没有惊动孩子们，隐在屋隅观看。孩子们因全神贯注，也没有发现孟母归来。

孟家的几案被抬到了院中央，上边陈列着陶制的鼎、尊、豆、敦、笾等礼器，一个最小的孩子扮作“尸”，坐于几案之后,接受祭祀。其他的孩子分别扮作各种不同的角色，在孟轲的指挥下献爵，燔柴，奠帛，行礼，读祝。他们的举止是那样的庄重，他们的态度是那样的严肃，场地上的气氛是那样的肃穆，这一切模仿的是那样的逼真，惟妙惟肖。祭祀之后是奏乐、跳舞，乐器自然还是树枝木棍，乐调仍然是稚嫩的童声……

看了孩子们的习礼活动，孟母脸上笑开了一朵花，心中甜成了一缸蜜。她仿佛长途跋涉之后，疲惫不堪，美美地睡上一觉，顿感筋骨松软，精神健旺；她仿佛长期怀揣一块巨石，笨重地转动身躯，艰难地挪动步履，一朝巨石落地，只觉得身轻如燕，似能穿云破雾；她仿佛数日粒米不曾沾唇，不曾下肚，只饿得头难抬，眼难睁，今天饱餐一顿，便觉得浑身有使不完的力气；她仿佛久未喝水，干渴得唇焦舌燥，一旦有清泉落肚，畅饮一顿，只觉得痛快淋漓，舒服至极；她仿佛久幽地穴之中，忽见天日，只觉得天高地阔，星明月朗，心胸可以包罗寰宇——她醉了，她沉浸在满足需要后的幸福之中，她觉得自己是那么充实，那么踏实……

过了春节，小孟轲已满八岁，到了入学读书的年龄，母亲不仅给他做了一身新衣服，还到向阳背风处去掘开冻土，挖荠菜回来包饺子给他吃，因为“荠”、“智”谐音，为的是孩子吃了荠菜饺子，上学读书会更聪明些。用心多么良苦的孟母啊！

小孟轲也确实聪明透顶，睿智过人，虽然一入学宫就被编在二年级，但先生之所授，仍不够他学的。他像一只神马驹，无论加多么重的载荷，总也压不住他。他像一个大肚汉，厨师整日累得手忙脚乱，但却总也填不饱他的肚皮。课堂上，孟轲总是第一个理解先生的讲授，总是第一个背熟先生布置的诗文，不仅如此，他还常向先生提出许多稀奇古怪的问题，诸如女人为什么不长胡子，母骡子为什么不会生驹，富人为什么总是那么凶等等，常常问得先生结舌难堪。

因为教与学、供与求的差距很大，小孟轲在学宫里，在课堂上，常常是无所用心，无所事事，渐渐的，他不仅听讲不专心，“一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴（zhuó）而射之”，而且还时常逃学，与学宫外的伙伴一同上树去掏鸟蛋，下河去摸鱼虾。孟母对孩子的成长十分关注，经常打听轲儿在学宫里的表现，上述这些情况传到孟母的耳朵里，弄得她忧喜交加：喜的是孩子聪明睿智，善于用脑，成绩优异；忧的是儿子顽皮淘气，总也不思进取，这样下去，怎么得了！……但孟母不是那善唠叨的女人，她轻易不开口，开口则必有的放矢，娓娓动情地讲出许多道理，令儿子口服心服。她回首以往，两次迁居虽然遇到了不少麻烦，但却十分必要，若非迁至这学宫侧旁来住，小孟轲哪里会有今天的长进！然而孟母认识到，一个人的发育成长，客观环境固然十分重要，正所谓“近朱者赤，近墨者黑”，但更重要的还是每个人自身的变化，有道是“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞”，这是它们的本质决定的。因此，必须想方设法使轲儿自己争气，自己要求上进，自己激励鞭策自己。要想达到这一目的，批评训斥不行，责罚也不行，只有晓之以理，动之以情，严厉而温和，循循善诱之。经过深思熟虑，孟母发现，以往对儿子的教育，道理谈得不少，这些道理儿子也都心悦诚服，并且再三表态度，下决心，但好过一段时间之后，每每旧病复发，原因在于自己的决心不大，力度不够。她决定扬长避短，以观其效。

一天中午，孟轲放学归来，山喜鹊似的蹦蹦跳跳，欢快而得意。母亲问道：“今日在学宫里的学习情况如何？”

“行呀，没说的，不等先生讲完，孩儿已经背得滚瓜烂熟了。”

小孟轲趾高气扬地回答。

孟母听了，未加可否，但儿子的话语和神情，却牢牢印在她的心中。她默默地下机，麻利地做饭，轲儿在灶下烧火。

又过数日，孟母再次询问儿子在学宫里的学习情况，孟轲无所谓地回答说：“还不是老样子，马马虎虎。”

孟母闻后，心中一阵酸楚，抑制着没有让泪珠滚出眼圈，依然是默默地下机，麻利地做饭，但孟轲已不再烧火，跑到街上找朋友玩去了，直到母亲喊他回家吃晚饭。

此后的第三天，早饭后孟母没有上机，待儿子出了家门，便偷偷尾随其后。这天上午孟轲根本没到学宫里去读书，他同三个伙伴到村东的小树林里捕蝉去了。他们用一根马尾毛，系成一个活扣，镶在一根细棍上，然后再把细棍插于长长的竹竿之上。来到树林，蝉在高枝上振翅欢唱，他们将竹竿探上去，用马尾扣去套那蝉的头、翅或足，然后收竿，活扣拉紧，那蝉便嘎嘎地悲鸣着被捉了下来，掐去足和翅，装进紧口的小布袋里。待捉满一袋，他们围拢一处，用捡来的干柴枝烧着吃，小树林弥漫着浓郁的肉香。

孟母回到家中，依然上机织布，眼泪房檐滴水似的落到了纱上，落到了布上，打湿了一片。

午时过后，小孟轲像往常一样回家来，依旧是那么欢快活泼，无忧无虑。孟母见了儿子这副神情，气便不打一处来，她满面怒容地将轲儿叫到机前，以审讯的口气问道：“轲儿，今日在学宫内的学习情形如何？”

小孟轲已察觉到母亲的满脸阴云，这是他平生第一次见到，但不知发生了什么不幸，怯生生地答道：“还是老样子，不好也不坏，马马虎虎。”

“那么我来问你，今天先生讲的是什么课，你能背给娘听听吗？”孟母依然是怒气冲冲。

“这个……”小孟轲语塞了，回答不上来。

孟母翻身下机，向儿子第一次扬起了巴掌：“今天上午，你根本未到学宫里读书，而是与三个孩子到树林里去捕蝉。你是越来越不像话了！……”孟母的巴掌举得很高，很有力，但没有落到儿子的头上和身上，而是顺手抓起一把剪刀，“噌噌噌”，将织机的经线剪断，纱与布分成了两截，垂落下去，几个月辛辛苦苦的劳动废于一旦。

小孟轲知道母亲为什么恼怒，知道自己闯了祸，先是吓得目瞪口呆，继而哇的一声大哭起来，孟母并不宽慰儿子，任其哭个够。她突然变得铁石心肠，不再疼爱自己的独生儿子——这振兴孟氏的惟一依赖和希望，自己也转身一边，默默地垂泪。

这天中午，孟氏家茅舍无烟，孟母没有下厨，母子没有吃饭。

不知过去了多久，小孟轲在低声啜泣，母亲厉声命他去把那断了的经线一根一根地接起来。孟轲奉命，前去接线。他边接边哭，泪眼朦胧，断了的经线，哪里还能再接得起。

又是半天过去了，母亲较前缓和地说：“算了吧，断了的经线是无法再接的。织布是这样，读书也是这样。你不争气，不思上进，真伤透了娘的心！你也不想想，咱们孤儿寡母的，生活在这个世界上，容易吗？娘为什么要带你两次迁居，这你是知道的。如今有了这么好的生活和学习环境，你又很聪明，但却学习总是马马虎虎，不专心听先生讲课，不用功复习，还时常逃学……”

“娘——”小孟轲一头扑到了母亲的怀里，母亲将他搂抱得很紧，很紧，母子的泪流在了一起，母子的心跳在了一起……

就在这个无炊的下午，孟母向儿子讲述了他们的宗谱，讲述了他们的祖辈，讲述了一个社会上的故事。

季孙氏、孟孙氏（亦作仲孙氏）和叔孙氏是鲁国的三大贵族，都是鲁桓公（公元前711年——公元前694年在位）之子季友、仲庆父（即孟氏）和叔牙的后裔，号称“三桓”，多年来一直掌握鲁国大权。季孙氏权力最大，世袭丞相职，叔孙氏世袭司寇职，孟孙氏世袭司空职——掌管全国土地兼管工程建设。

孟母撇开季孙氏与叔孙氏不管，只给小孟轲讲了他们孟孙氏的谱系：庆父（仲孙）——孟穆伯——文伯——孟献子——孟庄子——孺子秩——孟僖子——孟懿子——孟武伯——孟敬子——孟孙激。

孟僖子在鲁国的政治地位仅次于季平子，堪称第三号人物。他虽位显势大，但却不学无术，因而曾给鲁国丢尽了脸面。

鲁昭公七年（公元前535年），孟僖子陪同鲁昭公出访楚国，途经郑国，郑伯慰劳昭公，昭公君臣面面相觑，竟不知相仪之礼，无以应酬，羞得孟僖子无地而自容。当抵达楚国境内时，楚王在郊外举行盛大的郊迎之礼，昭公君臣又不知所措，号称“周礼尽在鲁矣”的君臣懵懵混混，茫然无辞。在鼓乐齐奏，众目睽睽，事关国仪的外交场合，孟僖子羞容满面，大汗淋漓，回到驿馆，一病不起。归国后，孟僖子视此次出访为平生奇耻大辱，于是遍访名士，虚心求教。他曾屈尊登柴门问礼于孔子，二人促膝畅谈，孔子有问必答，滔滔不绝，似黄河激浪。孔子渊博的知识，精湛的见解，很使孟僖子折服。他认定孔子是当今青年中最有学问的一个，所以临终前将两个儿子——长子仲孙何忌（孟懿子），次子南宫适叫到床前，给他们讲礼的重要，自己的教训，讲孔子浩若烟海的学识，最后说：“礼，人之干也。无礼，无以立。吾闻达者仲尼，圣人之后也。若必师之学礼焉，以定其位。”孟僖子逝后，孟懿子兄弟二人尊父命，安葬了父亲之后，便拜师求学于孔子，出息成“七十二圣贤”之二。特别是那南宫适，崇尚道德，谨慎言语，政治清明时总是有官做，不被废弃；政治黑暗时，他能明哲保身，既能不被污染，更不随着做坏事，从而也就免予刑戮。他的思想和作为，很得孔子赏识，因而孔子做媒并主婚，将才貌出众的侄女无佳嫁给南宫适为妻。

齐国有一个人，家里有一妻一妾，他每次外出，必定酒足饭饱而后归。妻子询问他，都常和一些什么样的人在一起吃喝，据他说，全是一些有钱有势的人物。妻子听了，心中嘀咕：为何从来未见有显贵的人到我们家里来呢？于是她决定去窥探个究竟。

第二天一清早，妻子尾随在丈夫后面，走遍城中，也不见有一个人同丈夫打招呼。最后一直走到东关外的墓地，只见丈夫走到祭扫坟墓的人那里，可怜巴巴地向人家乞讨些残菜剩饭；没有吃饱，又东张西望地到另一处去乞讨——这便是他吃饱喝醉的办法。

妻子回到家里，便把目睹的一切，如数地告诉了妾，说道：“丈夫，是我们仰望而终身依靠的人，如今我们的丈夫竟是这样——”于是两个女人在庭中咒骂着，哭泣着。丈夫全然不知，高高兴兴地从外边归来，向他的妻妾大摆威风。

孟母向儿子讲的这些亲疏、近远、正反的事实和故事，旨在告诉儿子，一个人必须努力读书，掌握渊博的知识和安邦定国的本领，不然的话，哪怕你有高官显爵，权重势大，也难免要丢人现眼，辱国没家，贻笑天下与后人。像齐人那样不学无术，只配做一个可怜的乞讨者。

孟轲毕竟不同一般的孩子，对母亲决堤洪水似的一席话的用心，岂能不知！他仰着脸，垂着泪，洗耳恭听。母亲讲完之后，他先忏悔认罪，再劝慰母亲，后指天誓日地表示今后的决心。

自此以后，小孟轲确实是痛改前非，致力于读书，加以他天资颖悟，博闻强识，肯动脑筋，能够举一反三，在先生的教导下，学业逐日长进，成了因利渠畔无人不知，无人不晓的神童。孟母见此，心中自然欣慰万分。

随着褒奖赞誉之声的不断增加，随着先生和长辈们的宠爱不断加深，小孟轲不禁沾沾自喜，居识自傲起来，说话、办事常流露一种目中无人的情绪。敏感的孟母对此早有察觉，学宫里和社会上也不时有议论传来。这难免又使孟母忧心。

孟母有一表叔公孙玺，当年在鲁国为将，现告老还乡，闲居在家。公孙将军虽年逾花甲，但身体尚健，且颇好狩猎。常驱鹰逐犬于山林沟壑之中，聊以散心健体。金秋一日，学宫里放假，孟母叮嘱轲儿好好看家，复习功课，自己到公孙表叔家去串门。孟母傍晚归来，兴致勃勃地问儿子道：“轲儿，你喜欢狩猎吗？”

小孟轲被母亲问懵了，不解其意，反问道：“为何不喜欢？喜欢又怎么样？难道母亲会允许孩儿去观猎吗？”

“是呀，明日娘正是要带你去观公孙外公狩猎。”孟母将这一意外消息告诉了儿子，并将狩猎的壮观场面，妙趣横生的狩猎故事，绘声绘色地描述给儿子听。

小孟轲听了喜出望外，先是小手直拍屁股，麻雀似的在室内跳来蹦去，然后扑到母亲怀里，搂着娘的脖子摇来晃去，小嘴不住地亲吻着母亲的脸腮面颊，边吻边说：“娘真好，你真好！……”

第二天一早，孟母携子赶到公孙表叔家。日上三竿，一队车马出了庄，奔向四基山，小孟轲与母亲及公孙外公同车。

小孟轲久困学宫，一旦扑进大自然的怀抱，犹如飞出樊笼的小鸟，撒欢草原的马驹，穿梭蓝天的轻燕，摆尾浅底的游鱼，是那样的自由，那样的活泼，那样的欢快，那样的舒展，那样的惬意！车马停于四基山西麓，人们持弓箭，驱鹰犬进入山林。这里是泰山的余脉，山虽不高，但风景却别致，山上万木葱茏，林深草茂；山下梯田相衔，溪流穿行其间；流水淙淙潺潺，其声如乐。孟轲见了，脱口赞道：“真是一个山清水秀的好地方！……”

孟子八十五岁仙逝，尸骨葬于此地，也许与这孩提时的一声赞叹有关。

三人缓步进入山林，他们并不焦急，因为公孙玺早已部署好，从四方进入山林的家丁、卫士，将野兽围驱到这一个方向来。过了约有半个时辰，渐渐有野兽窜来，公孙玺并不着慌，他慢条斯理地弯弓搭箭，“嗖”地一声，箭矢若流星奔向野兽，那野兽便应弦声而倒地。就这样，“嗖嗖嗖”，兔、狐、鹿、獐、狼、獾，等等，无一能逃脱丧生的厄运。孟轲简直是看呆了，看傻了，看愣了，他不敢相信，世上竟有这样百发百中的神射手。中午，大家在林中野餐，小孟轲围在外公的屁股后转，不肯离开半步，公鸡啄米似的，不住嘴地问这问那，千遍万遍地夸外公射艺，颇显出垂涎三尺的样子。在一次孟轲夸过外公之后，孟母说道：“这有什么，你外公还能够百步穿杨呢。”

“何谓百步穿杨？”小孟轲瞪大了好奇而贪婪求智的眼睛盯着母亲。

孟母给儿子解释说：“这百步穿杨嘛，就是在百步以外有一株杨柳，随便指树上的哪一片叶子，你外公都能够弯弓将它射掉。”

小孟轲怀疑地转向外公，问道：“这是真的吗？”

“怎么，我的外孙还不相信吗？”公孙玺用右手的食指一点小孟轲的鼻尖。

“外公何不试试看呢？”小孟轲扬脸看着外公。

“好，为了证实你母亲并非谎言，外公我就试上一试。”公孙玺说着站起身来，接弓在手。

一个家丁走到百步以外，选了一株柳树，用长竿一指树上的某一片叶子，公孙玺张弓搭箭，“嗖”地一声，长竿下的叶子飞落了。就这样左一箭，右一箭，横一箭，竖一箭，只射得那株柳树落叶飘飘。正在这时，有一只苍鹰盘旋于密林上空，公孙玺问：“孟轲，快说外公该射它的哪只眼睛？”

“左眼。”小孟轲信口说道。

孟轲的话音未息，只听得“嗖”地一声，苍鹰应声扑棱棱落地，拾起来看看；果然是箭穿左眼。

这一下小孟轲算是服了，扑过去搂住外公的脖儿，撒娇地逼着外公教他学射箭，并且问道：“外公为什么能射得如此之准呢？莫非是暗有神助吗？”

公孙玺哈哈地笑道；“哪里有什么神助，手熟而已，常言道，熟能生巧嘛。”

“天下还有比外公更高明的射手吗？”小孟轲问。

“有，多得很。”公孙玺说，“其实，天下三百六十行，行行都有技艺出类拔萃者。来，让外公给你讲一个剃头师傅报复县官的故事。”

大家重新聚拢于草地之上，公孙玺娓娓地给小孟轲讲述着有趣的故事。

有一位刘县令，此人心胸狭窄，最爱报复人。一天，剃头的万师傅给他刮脸，他摇头晃脑的直说话，因而腮帮被刀尖捎了头发丝细般的一道浅口，渗出了几粒血珠。刘县令对此怀恨在心，欲寻机报复。不久，该县处决一个犯人，不是用刀砍，而是用箭射，并将万师傅绑赴法场陪决。刘县令命刀斧手将万师傅捆于木桩之上，然后乱箭穿射。只见箭似飞蝗，共有九九八十一枝，射于万师傅的前后左右，但却未伤万师傅的一根毫毛，万师傅吓得魂不附体。之后，万师傅买了九九八十一把剃头刀，磨得飞快，等待着刘县令来剃头。刘县令终于来了，很气派地坐在椅子上，万师傅很客气地给他围上罩布，然后来到几边，拖开抽屉，拉好架势，拿出一把明晃晃的剃刀，挥臂一甩，那剃刀擦着刘县令的头皮，“刺”的一声飞到了天棚上，刘县令的一缕头发被剃了下来。万师傅手拿剃刀，左右开弓，不断地改变方向和角度，像是在载歌载舞，只听“刺刺刺”，九九八十一把剃刀全都擦着刘县令的头皮而过，银燕似的在室内飞舞，最终全都落到了天棚上。再看那刘县令的头，该剃的剃了，该留的依然留着。万师傅走上前去，毕恭毕敬地深施一礼，说道：“尊敬的县令老爷，头剃好了，该回家了。”但刘县令却依然坐在那里，纹丝不动。为什么？他吓得假死过去，屎尿便了一裤筒。

听了这个有趣的故事，在场的人全都乐了；小孟轲乐得喜泪横流，在草地上打滚。

这天夜里，孟氏母子就宿在公孙玺家中，晚饭吃的是单饼。

为了让孩子多长见识，孟母带轲儿到厨房去观看厨娘擀单饼。这厨娘一老二少，老者六十多岁，少者亦在三十岁以上，她们劳动在三间厢房里。年轻些的在北间擀饼，只见她擀面轴子一摆，那擀好的饼，“嗖嗖嗖”像蝴蝶似地穿过正间，飞旋到南间；南间里，只见年老者用翻饼的竹片子，顺势一带，那“嗖嗖嗖”飞速旋转的饼，就在老者的竹片子上卷了起来，接着用手一抖，便摊在了鏊子上。饼烙熟后，老者又用竹片子挑起，胳膊一抖，又“嗖嗖嗖”像蝴蝶飞一样穿过正间，飞旋到北间，落到了少者事先准备好的饼筐子里。就这样，生的，熟的，交相飞旋，令人眼花缭乱，目不暇接。这哪里是在做饼，简直是在演杂技。

这一夜小孟轲失眠了，他一宿目不交睫，一只只应弦而倒的野兽，飘飘飞落的柳叶，被射穿左眼的苍鹰，擦着头皮而过的剃刀，飞旋的单饼，总是在他眼前浮现、舞动，最后聚集到了一起，组成一行醒目的大字：路无止境，最后胜利属于不畏泥泞和艰险的跋涉者……
《孟子传》第04章 声震学宫 誉满乡里

“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安；居之安，则资之深；资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也。”——《孟子·离娄下》


孟母“断机”和“观猎”两件事，虽内容不同，手段各别，但在“教子”这个问题上，却有着异曲同工之妙。

自此以后，小孟轲在学宫里的学业成绩，犹如雨后春笋、参天的白杨，蒸蒸日上，并接二连三地发生了几件声震学宫的事，这几件事像阵阵狂风扑向湖面，掀起了层层波澜，平静的学宫动荡起来。

按照学宫里的课程设置，读完了《诗》便读《论语》。春节过后，小孟轲上了三年级，开始读《论语》了。

开学的第三天，课堂上就炸了锅。先生讲解《论语·学而》的第十一章，原文为：子曰：“父在，观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。”先生解释道：“孔子说：当他父亲活着的时候，因为他无独立行动的权力，便只有观察他的志向；他父亲死了以后，就要考察他的行为；若是长期不改变父亲的观点、主张和作法，便可以说是孝了。”先生解释之后是讲解，对学生进行“孝”的教育。正当这时，孟轲提出了疑义，他说：“天下之为父者，其道岂能全都正确无误，正确者理当无改，错误者亦无改，岂不就要祸国殃民，遗害无穷吗？……”

先生被问得语塞，脸涨得红如落日，额头上渗出了涔涔汗珠。大家都在屏息凝思，课堂上静极了，哪怕是有一根绣花针落地，也会叮当作响。

稍停片刻，孟轲接着说：“上古时候，洪水为患，鲧奉帝尧之命而治水。他逆水之性，筑堤堙障，因方法悖谬，且又迷信息壤，结果愈治反倒水患愈甚，为害更大，使亿万人的身家性命毁于一旦，最后屈死于羽渊。禹奉命继父任治水，他治水顺水之性，不与水争势。水性就下，导之入海。为达此目的，高者凿而通之，卑者疏而宣之，奔波十三年，终于治平了九州水患，使人民得以安居乐业。倘禹‘无改于父之道’，天下人尽为鱼鳖，哪里还会有今日之苍生黎民，大千世界！……”

秦汉以前，师生关系是互敬互爱，相互平等的，无后来的“师道尊严”，师生之间可以自由地发表意见，争论问题，孔子说过：“当仁，不让于师。”并以自己的实际行动为后人做出了表率。这位先生见孟轲言之有理，便予以肯定，但他有一点不明，坦诚地提了出来：“圣人之言，岂能有过！”

孟轲说：“陈司败曾问孔子，鲁昭公是否知礼，孔子偏袒说‘知礼’。陈司败对此不满。按周礼规定，同姓不得成婚，鲁君娶吴女为夫人，鲁、吴同姓，故不称吴姬而称吴孟子。陈司败说：‘君而知礼，孰不知礼？’孔子闻知后说道：‘丘也幸，苟有过，人必知之。’孔子自己也承认偏袒鲁昭公是错误的，焉能说圣人无过？”

这位先生说，“道”有时候是一般意义的名词，无论好坏、善恶，都可叫做道。但更多时候是积极意义的名词，表示善的好东西。这里应该这样看，系指其“合理部分”。这一见解，孟轲仍不同意，他说：“既如此，便当永远无改，何以要说‘三年’呢？”

在学习过程中，对古人、对书上所写的内容，对先生的讲解，孟轲曾做过多次类似的评论和批评。试举几例，聊以证明。

《论语·为政》的第十六章，孔子说：“攻乎异端，斯害也已。”（“批评那些异端邪说，祸害就可以消灭了。”）而在《论语·公冶长》的第五章，当有人评论说“冉雍这个人虽有仁德，但却没有口才”时，孔子说：“焉用佞？御人以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？”（“何必要有好口才呢？强嘴利舌地同人家辩驳，常常被人家讨厌。冉雍未必仁德，但为什么要有好口才呢？”）孟轲认为，这二者是矛盾的。任何一种正确的理论、学说，都是在与异端邪说的斗争中发展起来的，即所谓“不破不立”。这个斗争、这个破的主要方式就是辩论，没有好口才，怎么能进行辩论呢？好比是两军交战，没有好武器，怎么能够获胜呢？既然这异端邪说是祸害，它影响正确学说、理论的发展，与之斗争，便不能顾虑重复，畏首畏尾，要大刀阔斧，要置其于死地。欲达此目的，就必须得有好口才。

孟子的一生，以善辩著称，孩子时期，就已经初露锋芒。

《诗经》上有三句诗：“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。”（“有酒涡的脸笑得美呀，黑白分明的眸子流转得媚呀，好似洁白的底子上画着美丽的花卉。”）子夏问孔子这三句诗是什么意思，孔子回答说：“绘事后素。”（“先有白底子，然后画花。”）子夏进一步理解成“礼后乎”？（“是否是礼乐的产生在仁义之后呢？”）孔子听了，大加赞赏，说道：“起予者商也！始可与言《诗》矣。”（“卜商呀，你真是能启发我的人。现在可以同你讨论《诗》了。”）

孟轲认为，孔子的解释太穿凿，牵强附会，子夏的理解则更是滑稽可笑。这三句诗本来是描写美女的笑和眼睛的，与底子和花、礼乐和仁义毫无任何关系。

这是《诗·卫风·硕人》中的三句。卫庄公的夫人姜氏是一个美人，她初嫁到卫国来的那天，就给了卫国人一个深刻印象，这首诗便是描写这一印象的。全诗共四节，其中的第二节是集中描写姜氏的美貌的：

手如柔荑（yí），（她的手指像茅草的嫩芽，）
肤如凝脂，（皮肤像凝冻的脂膏，）
领如蝤蛴（qíuqí），（嫩白的颈子像蝤蛴一条，）
齿如瓠（hù）犀，（她的牙齿像瓜子仁，）
螓（qín）首蛾眉，（方正的前额弯弯的眉毛，）
巧笑倩兮，（有酒涡的脸笑得美呀，）
美目盼兮，（黑白分明的眸子多么媚娇，）
素以为绚兮。（像洁白的底子上画着花卉一样美好。）

如果后三句解释成“先有白底子，然后画花”、“礼乐产生在仁义以后”，那么，前五句该作何解释呢？

《论语·公冶长》第十六章的内容是：子谓子产，“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”（孔子评论子产，说：“他有四种行为合于君子之道：他自己的容颜态度庄严恭敬，他对待君上负责认真，他教养人民有恩惠，他役使人民合于道理。”）

先生在讲解这一章时说道，公孙侨，字子产，郑穆公之孙，为春秋时郑国之贤相，在郑简公、郑定公之时执政二十二年。其时，于晋国当悼公、平公、昭公、顷公、定公五世，于楚国当共王、康王、郏（jiá）敖、灵王、平王五世，正是两大国争强，战争不息的时候。郑国地位冲要，而周旋于这两大强国之间，子产却能够不低声下气，也不妄自尊大，使国家得到尊敬和安全，的确是一位杰出的政治家。他曾历聘于齐、楚、晋、鲁诸大国，是个出色的外交家。他知识渊博，却很谦逊，每决定一件国家大事，都要征求大臣们的意见，请教熟悉情况的人。周景王九年，子产把刑书铸在鼎上，这是中国有记录的最早的成文法，是子产在法律上的一个贡献。爱民是子产的最大特点，冬季里他能用自己所乘坐的马车将百姓渡过溱（zhēn）水和洧（wěi）水。有时百姓聚集于乡校，议论朝政，批评子产。有人认为这有害国家，建议拆毁乡校。子产没有接受，他认为这正是听取民众呼声的好机会。子产不重天道,重人道。周景王二十年冬，有彗星见于辰之西，大夫裨（bì）灶向子产说，宋、卫、陈、郑四国将同日有火灾，只有用瓘斝（guànjiǎ）玉瓒（zàn）等祈禳（ráng），才能免除。子产以为天灾流行，绝非玉器所能祈禳。他说：“天道远，人道近，裨灶何以能逆料天道呢？分明是无稽之谈。”竟不听。结果，郑之首都并无火灾。郑国有了水灾，有人认为是龙神作怪，但子产说：“我们无求于龙，龙也无求于我们，彼此毫不相干。”……

听了先生的这些讲解，孟轲对子产的政绩不置可否，对其以乘舆济民过河这件事，却并不赞赏，他评论说：“此乃以小惠买人心之举，倘十一月修成行人之桥，十二月建成过车之桥，百姓何用再为渡河而愁！身为一国之相，只要将政治搞好，出外鸣锣开道可也，焉能人人而济之？为政者，讨天下人人欢悦，时间则不足矣。”

在讲《论语·泰伯》的第九章时，先生读成：子曰：“民可使由之，不可使知之。”解释成：孔子说：“老百姓，可以使他们照着我们所指的道路走去，不可以使他们知道为什么要这样走。”

小孟轲“当仁，不让于师”，批评先生读得不对，解的错误。先生反问道：“依你之见，该怎样读，该如何解呢？”

孟轲回答道：“依学生之见，该读成：‘民可，使由之；不可，使知之。’应解作：‘百姓，有本领者，才可以放手让其去做事；尚无本领者，就教育他们，使其知道应该怎么办。’”

“为师之读与解，有何不对？你之所读与解，有何根据？”先生追问所以然。

孟轲胸有成竹地答道：“依恩师之读与解，孔子便是十足的愚民者；学生之主要根据，孔子是伟大的教育家，从未推行过愚民政策。”

于是孟轲滔滔如水地阐明了自己的理由与根据：

孔子是中华民族历史上第一位伟大的教育家，他首创平民教育，“移学民间”，开创了通向文化下移和普及教育的新道路，在中国教育史上具有划时代的意义。

孔子以“仁”为出发点，提出了“有教无类”的主张，这是“泛爱众而亲仁”的具体化。从“仁”的观念出发，对一切可以施教的人，只要“自行束修以上”（象征性地表示对老师的敬意），无不进行教育，使其享有均等的受教育的权力和机会。孔子认为，人人都可以通过教育得到改造和提高。他说：“性相近也，习相远也。”即人的本性差不多，其在道德和知识上的重大差异，是后天习染的结果，主要是教育学习的结果。这是孔子教育学说认识论的基础。根据这一理论，他收弟子兼收并蓄，不受贵贱、贫富、年龄、国籍等条件的限制，且其中大多数出身贫贱之家，如冉耕是奴隶出身；颜回“一箪食，一瓢饮”；仲弓家“无置锥之地”；子路“事亲，尝食藜藿”；原宪“环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以为塞，上漏下湿”……当然，除了这众多“鄙夫”、“贱人”、“野人”之外，也有少数贵族和富人，如孟懿子、南宫适、冉有、子贡、司马牛等。子贡说：君子端正品行以等待四方之士，而且一定要来者不拒，正如良医之门多病人一样，所以夫子门下的人品十分复杂，各种各样的人物都有。孔门弟子除来自齐、鲁两国以外，还有从楚、晋、秦、陈、吴等所属各地慕名而来的，几乎遍及当时之主要的各诸侯国。孔子从“三十而立”开始，一直到七十三岁去世，即使在鲁国从政和访问列国的时候，都以“诲人不倦”的精神，坚持不懈地克服各种困难，用自己的心血和生命教育学生。这些学生中，有的素质较好，有的素质较差，也有的受有不良习染，但经孔子循循善诱的教诲，后来有的从政（仕），有的从教（师），有的经商（贾），很多成为有政绩、有名望的著名的贤才，正所谓“弟子三千，七十二圣贤”。这哪里会有推行愚民政策或轻视教育之嫌呢？

听了孟轲的一席话，先生很为之折服，他沉思片刻之后，又提出读成“民可，使由之；不可，使知之”不合语法，如果孔子确是此意，必用“则”字，甚至“使”下再用“之”字，以重指“民”，作“民可，（则）使（之）由之；不可，（则）使（之）知之”方不致晦涩而误解。

孟轲则认为，这里有个内容和形式的关系问题，毫无疑问，应将内容放在第一位，形式放在第二位。既然孔子是伟大的教育家，一生用了四十多年的心血办教育，让“不可”之民“使知之”，从未推行过愚民政策，便应读成“民可，使由之；不可，使知之。”只有这样，才符合史实，才能反映孔子的本来面貌。

其实，孟轲认为，省略是当时语法的重要特点之一，或者说是重要语言习惯之一，在不影响语意的前提下，常常省略句子中的某些成分。“则”是顺承连词，在这里是被省略了。《论语》中还有很多类似的例子，例如：“温故而知新，（则）可以为师矣。”（《为政》）“巧言令色，（则）鲜矣仁。”（《学而》）“三人行，（则）必有我师焉。”（《述而》）这些句子中的“则”都被省略了。同样的例子，下列句子就没有省略“则”字：“子于是日哭，则不歌。”（《述而》）“子行三军，则谁与？”（《述而》）“多闻阙疑，慎言其余，则寡忧；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。”（《为政》）“之”是“使”的对象，省略者更是比比皆是，如“寡人有弟不能和协，而使（之）糊其口于四方。”（《左传·隐公十一年》）

一次，先生在课堂上给学生们讲述武王伐纣的故事，绘声绘色地渲染战争的规模，残酷的程度，杀人之多，竟至于“血流漂杵”。先生讲得口冒白沫，看样子十分得意，孟轲却再次提出疑义，他认为先生所讲，是不符合史实的，这样随心所欲地乱讲，是态度不严谨的表现，它将以讹传讹，遗害后人。先生听了孟轲的批评，脸上颇露出不悦的神色，但他是个有涵养的老者，尽量抑制着自己，不发作，似乎还在静听深思。直待孟轲讲完，同学们都在瞪着眼望着他，期待着他的反应和回答，他才慢条斯理地说道：“孟轲所言，不无道理，然而愚师所言，并非臆造，而是有本之学，有案可稽。”说着返身回到自己的书房，拿来了一捆书简。这是《尚书》，先生打开，翻至《武成》篇，递给孟轲看。

孟轲双手接过书简，浏览了二三策之后，便不再继续看下去，说道：“《书》中所记，确如恩师所言。但恩师请想，武王伐纣，乃以至仁伐至不仁，有道是‘仁者无敌’，纣所率之残兵败将，必望风披靡，草木皆兵；而武王所统之部，则必势如破竹，所向无敌。如此一来，交战的机会尚且不多，何以会‘血流漂杵’呢？书乃人著，人谁无好恶与爱憎，必寓褒贬于其中，正如孔夫子之《春秋》笔法，故尽信《书》，则不如无《书》。弟子多有冒犯，万望恩师海涵！”

听了孟轲的精辟分析，独到见解，先生长叹一声说：“后生可畏也！……”

类似的例子，还可以举出许多。

孟轲的行为虽然常常使老师难堪，但为师者多是思贤若渴，爱才如命，因而他们非但不生气，反而感到欣慰。每当课堂上发生这样的事情，当时老师也许会面红耳赤，但不久心中便觉得热乎乎、甜丝丝的，为自己有这样的学生而骄傲，而自豪，因为他们将是国之栋梁，社稷之依赖。未亲授过孟轲的老师深感遗憾，怨自己命运不济，未能摊上个出类拔萃的好学生。自然也有的老师在品头评足，说孟轲骄傲、狂妄，不仅目无尊长，连孔圣人也敢批评。他们虽口头上在这样喋喋不休地评论，心中却是在垂涎欲滴。

孟轲成了学宫里的宠儿，先生们的掌上明珠。先生们常与之攀谈，切磋学问，有时先生忙不过来或有事，还请他去代为辅导，甚至授课。学宫里考虑到他们孤儿寡母，生活艰难，就免收他的学习费用。因为孟轲的学业成绩超群出众，不仅为学生们树立了光辉的榜样，还为学宫获得了荣誉，学宫便每年奖励他一定的钱财，这大约便是中国历史上最早的奖学金。

一天，一位先生犯有过失，另一位先生出于同仁间的挚爱之情，坦诚地批评了他。这位犯错误的先生非但不接受，不感戴，反而出口伤人，跟人家大吵大闹起来，先生们苦苦相劝，终也无效。有人跑去喊孟轲，看他有无办法规劝调停。

孟轲来了，静静地站在那里，默默地听着，先是不置可否，后则微微冷笑，似在嗤之以鼻。那位去喊孟轲的老师催问道：“孟轲，你为何总是笑而不言？”

孟轲见问，收敛了脸上的冷笑，说道：“学生心目中之老师，乃巍峨之丰碑，至高无上之圣人，犹三千弟子之仰观孔夫子。不意为师者竟有如此之鸡肠鼠肚，蝇营狗苟者，岂不让弟子心寒意冷！……”

孟轲毕竟是年岁尚轻，开言吐语难以掌握分寸，他的这几句话确也说得太重了，且用词不甚恰切。正因为如此，它像一颗炸弹一样在老师们中间爆炸，炸得一个个目瞪口呆，那两位争吵者也被镇住了，戛然止住了吵声。这真是呀，金刚钻虽小，但却能够锯瓷器；秤锤虽轻，但却能压千斤。

一不作，二不休，孟轲索性讲了下去：“孔子说：‘其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。’又说：‘不能正其身，如正人何？’为师者如此之狭隘，相互间这般不友好，将怎样教育培养学生呢？课堂所讲与课后所为，大相径庭，岂不是在培养学生具有双重人格吗？纵观古今，大凡仁人君子，无不勇于改过。孔子说：‘过而不改，是谓过矣。’他要求弟子们‘过则勿惮改’。子路，人告之以过，则喜。禹闻善言则拜。舜则更伟大，擅与人一同行善，能舍己之非，择人之善，乐博采众人之长而为善。舜自耕稼、制陶、捕鱼，直至为帝，无一处优点不是取他人之长。取诸人之长而为善，乃偕同他人，一道为善者也，故君子之德，莫大于偕同他人一道行善。”

孟轲讲完，略作停顿，以观察反应和动静。室内死一般的静，似万籁俱寂的夏夜。是呀，自己的学生，一个十几岁的孩子，都有这样的心胸和见解，老师们还有什么可说的呢？只有默默地反思和痛心地忏悔。

因利渠畔有一姓朱的青年，与一伙人浪迹江湖，以卖假药行骗为业。其父多次教诲劝阻，该青年不仅不听，反而与之口角，常常弄得面红耳赤，不欢而散。为父母者，多是望子成龙，批评教育，乃至严厉责罚，是在恨铁不成钢。儿子一旦误入歧途，则又希望其迷途知返，浪子回头金不换。朱老爹便是如此，他闻知孟轲是神童，小小年纪便深明仁道，颇晓礼义，且有辩才，酷似明医，凡病经他调治，必收药到病除之效，于是迫不及待地带儿子来请孟轲理喻。

孟轲心地善良，肯急人之困，以助人为乐，因而总是有求必应。他听取了朱氏父子的一场激烈争辩之后，说道：“造箭者莫非比造甲者生性更加残忍吗？倘非如此，为什么造箭者唯恐其箭不能伤人，而造甲者却唯恐其甲不能抵御兵刃而被人伤呢？巫医与木匠亦是如此，巫医唯恐自己的法术不灵，医术不高而不能治病救人，而木匠则盼瘟疫流行，战争频仍，以便棺材销路大畅，生意兴隆。由此观之，选择谋生之术，不可不慎重啊！孔子说：‘与仁共处，是美好的。安身之所任你选择，但你却择不处仁，这怎么能算是聪明智慧呢？’仁，乃是上天最尊贵的爵位，生民最安逸的住宅。如今你见利忘义，行骗害人，毁了多少身家性命，大不仁也！无人拦阻，你竟不肯行仁，是不智也。人生在世，不仁不智，只能为人仆役。身为仆役而以为耻，犹若造弓者以造弓为耻，造箭者以造箭为耻，你这江湖骗子，杀人害命，难道就不以为耻吗？倘能知耻，何不行仁施义呢？行仁者犹若射箭，射者需先端正姿势，然后开弓放箭。射者竞技，互不相让，倘自己不能中的，不怨胜于己者，反躬自问而已矣。”

孟轲初开口时，那朱氏青年昂然挺胸，像一只斗仗的公鸡，大有理直气壮之势。渐渐的，他蔫了，垂首在胸，待孟轲的一席话讲完，他蹲于地上，双手捧头，呜呜地哭了起来。

世上没有打不开的锁，不是用重锤，而用钥匙。没有万能的金钥匙，而是一把钥匙开一把锁。

好事，不翼而飞；坏事，不胫而走。孟轲在学宫里的表现，随着骀荡的春风，迅速飞跃了邹国的山山水水，传遍了峄山南北的千家万户，至于在学宫内外，在因利渠畔，则更是燃烧着的熊熊烈火，既通红耀眼，又炽热灼人。

课堂上，先生提出了疑难问题，学生们心似油煎，目光集中到了孟轲身上，期待着他的回答。

下课后，同学们蜂蝶恋花似地簇拥着孟轲，大家羡慕他，景仰他，都愿做他的好朋友。

餐桌旁，一家家老少正在进餐，长者讲述孟轲好学的故事，以激励教育子孙。

母亲们纷纷来找孟母，攀亲戚，拉近乎，希望自己的孩子能得到孟轲的帮助。

孟轲从街上经过，老人们在指指点点，赞不绝口。

不断有外乡人来访，弄得孟轲和母亲迎接不暇。

孟轲常被外乡学宫请去介绍经验，一次，他面对着一张张陌生的笑脸说道：“羿之教人射，必拉满弓；同样的道理，学习者亦必要求自己努力拉满弓。大匠诲人必以规矩，无规矩则难成方圆，学习者亦必循规蹈矩而行。”

有一年邹国大旱，农业歉收，到了秋天，税敛却并不因此而减少。有一姓陈的委吏到因利渠畔来征田赋，这位陈委吏颇有爱民之心，且工作极负责任。他忠于职守，从来都是出色地完成工作任务。他来到因利渠畔，见民有饥色，婴儿嗷嗷待哺，妇妪出入无完裙，十分怜悯和同情，不忍心催逼百姓。可是，这是上方的差遣，自己的使命，而且来时与上司立下了军令状，不如数征齐，岂不是要打破饭碗，甚至于掉脑袋吗？百姓苦苦哀求减免赋税，陈委吏也向黎民谈出了自己的难处。孟轲在场，他挺身而前说：“大人者，不失其赤子之天真纯朴之心，言不必句句守信，行不必贯彻始终，其作为只要与义同在，依义而行，便是有德君子。”

陈委吏见黄口少年，竟有如此见地，羞愧得无地自容，决心返回县衙，为民请命，为行仁义，哪怕是肝脑涂地，也在所不辞。

公元前369年，孟轲21岁。这一年的六月初六日，是公孙玺的七十寿辰，孟氏母子自然也要前来庆寿。这是一次空前盛宴，有应邀而来者，有高攀而来者，有感恩而来者，有庆祝而来者，他们中有贵族，有名流，有绅士，有官吏，有亲朋好友，连鲁、邹二国朝中大臣也来了不少。公孙将军以豪爽坦荡闻名遐迩，所以寿宴上自始至终洋溢着自由活泼的气氛，宾客们除致祝辞和开怀畅饮以外，还谈天说地，纵论天下政事。在众多高谈阔论中，孟轲的简短议论，含蓄而有分量，令达官贵人们咀嚼回味和深思。孟轲年轻幼稚，又无身份和地位，在这样的场所，本无他抛头露面的份，但公孙外公为了炫耀这位外孙的才华，硬是逼着他说上几句。尊敬不如从命，外公催促再三，他也只好冒昧开口了：“舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也。地之相去也，千有余里；世之相距也，千有余载，然而，他们得志时的作为，却几乎一模一样，先圣与后圣，其路一也……”

孟轲的话音未落，忽有杯子落地的响声，与此同时，一个粗门大嗓喊了起来，一位赳赳武将挺身而起，向孟轲奔了过来……
《孟子传》第05章 赴鲁游学 归里育才

“予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。”——《孟子·离娄下》


那位向孟轲奔来的赳赳武将并非别人，而是继任公孙玺左司马之职的鲁国名将雄健南。他见孟轲年轻英俊，仪表堂堂，谈吐不俗，所发之议，言简而意赅，深刻而含蓄，不禁拍案叫绝，因过于兴奋，用力太猛，酒杯被震得坠落于地，摔得粉碎。雄将军虽是行伍出身，但却满腹经纶，且粗中有细，他辨别得十分真切，孟轲这简短的议论，是在批评今之掌权执政者，做官为宦者，而且给他们指出了明确的方向，这便是以虞舜和周文王为榜样，行其所为，步其后尘。

见儿子在迅速成长，孟母心中自然是心花怒放。她在这甜如蜜、滋似油、喜若醉的同时，心灵深处也罩上了一层淡淡的忧虑与不安，她在担忧，长此以往，儿子必将荒废学业，且会滋长骄傲自满情绪。她除了给儿子讲解谦受益、满招损的道理，教育儿子要谦虚谨慎，戒骄戒躁外，还请公孙玺与学宫联系，尽量节制孟轲的社交活动。她命轲儿去峄山览胜景，泰山观日出，踏着孔夫子的足迹攀登、前进。归来之后，孟母问道：“孔子登山，有何发现？”

孟轲不假思索地回答说：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。”

多么绝妙的回答呀，既是登山的真实写照，更包含着深刻的人生哲理。孟母脸上绽开了一朵玫瑰花。

正是这次登山的启示，使孟轲萌生了赴鲁游学的念头，而且是那样的迫切，那样的强烈。

苍鹰只有在蓝天上翱翔，才能练就敏锐的眼睛和强劲的翅膀；蛟龙只有在沧海中遨游，才能够喷云吐雾，兴风作浪；猛虎只有在山林中长啸，才能够震山岩，慑群兽；人只有到社会的风风雨雨中去闯荡，才能增见识，长才干。这时候，孟轲的思想是矛盾的。一方面，他天资聪颖，幼承母教，不敢有所怠忽，日夜勤奋，学习研究儒术之道。八岁入学宫，深得老师们的钟爱，每每个别栽培加工，常“吃小灶”，到这时已经深通“六艺”，尤长于《诗》、《书》和《论语》了。社会上，游学风气很盛，每一个有志气、有抱负的青年，无不向往“布衣卿相”的荣耀；而想达到这一目标，就得充实知识，训练思考和表达能力。为了能够亲眼见到自己所崇拜的思想家，接受高度的文化熏陶，青年们纷纷离开家乡，到遥远的国度去追求真知卓识。这种社会风气使得斗志昂扬的孟轲深怀憧憬，希望能到鲁国去一游，真正浸染在儒家的文化空气中。孟轲游学，为什么一定要去鲁国呢？道理很简单，因为“周礼尽在鲁矣”，此其一也；其二，鲁国是儒家的发祥地，那里还一直保存着孔子的遗风，孔子学派的讲学团体还在那儿，这怎么能不叫年轻的孟轲深切地渴望呢？另一方面，孟轲自读书以来，一直是谨守着古人的遗教，除了研习古人的礼仪、音乐外，就是研读“六艺”，这对年轻、聪颖而求知欲望特别强烈的孟轲来说，似乎感到有些沉闷而厌倦了。时代的巨轮在不停地前进，社会已经有了很大变迁，这种一味泥古而不思创见的学习内容和方法，使他有一种窒息和束缚感，他很想到外边去散散心，使自己轻松一下。这二者比较起来，当然前者是主要的，后者不过是茫茫湖面上的一朵小小的浪花而已。

孟轲征得母亲的同意，在颜崇义和公孙玺的支持下，踏上了赴鲁游学之路，公孙玺还派一辆马车送行，并修书一封给雄健南将军，求他予以关照。

孟轲舍马车不乘，安步当车，一路赏风光，观习俗，悠然自得，不足五十里的路程，三个多时辰便来到了沂水河畔，望见了曲阜城墙。

过了邹鲁界碑，孟轲就不再观赏山光水色了，而是把注意力全集中到了鲁国的风土人情上，他认真观察路上逢到的每一个人，分析所发生的每一件事，试图从中悟出某些道理。

大路上，一位须发霜染的老者背负着一只口袋，口袋里大约装的是米，沉甸甸的样子。老者一手拄拐杖，一手拽口袋，腰弯得像一张弓，步履维艰，一步挪不上二指，且一步一呻吟。后边走来了位英俊少年，他衣着入时，风度翩翩，见了老者，深施一礼，说道：“老丈辛苦了，让晚生代为负米而前吧！”

老者唏嘘再三，不知该说些怎样的感激话。少年不容老丈分说，接过米袋，搀扶着老丈蹒跚前行。

一位大腹便便的孕妇，右手抱着一个约三两岁的孩子，左手提拎着一个蓝花包裹，一步三歇地走着，累得上气不接下气。一位新媳妇走来，二话没说，接过她怀里的孩子，伴她姗姗前进。

三岔路口，一位外乡人在问路，他向一位五十多岁的妇女喊道：“喂，到夏村去怎么走？”那位妇女正弯腰割野菜，听到喊声，不情愿地直起身来，瞪了那个粗俗的青年一眼，然后用手指道：“走东北边那一条。”

“还有多远？”粗俗的外乡人追问道。

“三千六百丈。”中年妇女随口答道。

“怎么？”那个探路者一愣，“你们鲁国人不论里吗？”

“论礼？”中年妇女又瞪了那个探路的青年一眼，并且冷冷一笑，“论礼，你首先应该尊称我一声‘大娘’，然后才能开口问路。”

外乡青年没有反驳，羞红了脸，低垂了头，他认识到“不论礼”的是自己，而不是鲁国人。

沂河岸边，一位童颜鹤发的老者在凭古松而观澜。沂河正在涨水，南岸到北岸，茫茫荡荡，河水怒吼着，咆哮着，在河床内横冲直撞，波澜滔天，似一群群下山的猛兽。突然，冒冒失失地闯过来一个青年，此人鬼头鬼脑，贼眉鼠眼，满嘴油腔滑调，见了凭松老人，既不施礼，也不问安，而是滑稽地一笑，做了个鬼脸，然后口若含冰似的含含混混地问：“捞鲅鱼，过河怎么走水浅？”

他欺老者耳聋，有意将“老大爷”说成了“捞鲅鱼”，以卖弄自己的聪明，其实这正暴露了他的浅薄和欠礼教。

凭松老人本已听得真切，但他故作耳聋，举起右手，放在耳轮之外，以提高听力，然后高声问道：“你说什么？”

“捞鲅鱼，从哪儿过河水浅？”贼眉鼠眼的青年亦提高了嗓门，几乎是在喊叫。

“噢，要过河呀。”老人恍然大悟似的说，“从那儿，直奔对岸那棵大柳树。”老人极负责任地给他指路。

鬼头鬼脑的青年并不致谢，挽起裤角下了水，走了不到三五步，咕咚一声，水没顶了。这是一只旱鸭子，在水中乱扑棱，一个劲地高喊“救命”，眨眼工夫，便被洪水冲出一丈多远。

“来人呀！”老人高喝一声。

三五个青年闻声从树林中跑了过来，齐声问道：“祖父有何吩咐？”

老人用手一指那水中挣扎的人影说：“快下水去救人！”

青年们奉命跳下河去，游向水中的呼救者，从三面包抄过去……

鬼头鬼脑的青年被救上了堤岸，浑身淋湿，就像一只落汤鸡；腹肚鼓胀，像个临产的孕妇；张着大嘴苟延残喘，似一头脂满肉肥的猪。老人指挥着孙子们七手八脚地将其腹中的黄水倒出，渐渐的，他复苏了生命，半个时辰后便恢复了正常。老人哈哈地笑着说：“后生，你吃苦了。今日之事，有何感想？”

这个鬼头鬼脑的青年并不隐瞒自己的观点，他愤愤地指着老者说：“你们鲁国人真坏，我问你从哪儿过河水浅，你却指给我一个最深的地方。若不是这众位兄弟舍身相救，我早就到东海里喂鳖去了。”

孙子们见他竟敢辱骂爷爷，辱骂鲁国人，訇的一声围了上去，伸手捋胳膊的欲以武力教训他一顿。

“休得无礼！”老人一扬手，制止了孙子们的鲁莽行为。

“我来问你，”老人和颜悦色地说，“你不是要捞鲅鱼吗？水浅之处，岂能有鲅鱼存在？……”

“这个……”落水青年如梦初醒，他明白了一切。

老人借机又对他进行了一番礼仪教育，像教育自己的孙子们一样，向他耐心地讲解了立身做人之本。青年深受教育，千恩万谢之后，恋恋不舍地离去。

一路上的耳闻目睹，更坚定了孟轲的信念——鲁国不愧是孔子的故乡、儒家的发祥地、文明礼仪之邦，民无不知礼。

有公孙外公的介绍，有雄将军的关照，孟轲在鲁国的活动方便得多了，他可以随处参观、游览、访问、借阅，参与上上下下各种群众性的礼仪活动。

曲阜是鲁国的首都，东西长七华里，南北宽五华里多。城里周公庙、鲁桓公太庙一带殿堂嵯峨，飞檐斗拱，规模宏大，气势壮阔，金碧辉煌，是鲁国的政治、经济、文化中心。城西北部、东北部是平民居住的地方，也是繁华的闹市区。

孟轲来到曲阜，在雄将军的帮助下，安顿下的第二天，便迫不及待地去游览观光。他先后游览了尼山、少昊岭、颜母庄、周公庙、鲁桓公太庙、杏坛等名胜，凭吊先贤古圣，陶冶自己的心灵与性情。

游览之后是求师访友，这是一项艰难复杂而又细致的活动，不仅需要谦虚谨慎，不耻下问，而且还得低三下四，仰人鼻息，甚至死皮赖脸。经过近半年的走街串巷，登堂入室地寻访，孟轲对儒家思想及其派系，基本上了如指掌。

公元前479年，即约在孟轲出生前的一个世纪，孔子去世。孔子在生前已经形成了一个庞大的讲学集体，尤其是在孔子访问列国之后，许多别国的人也都慕名而来，拜师入门，聚拢在孔子周围，听孔子讲学。孔子去世以后，葬于曲阜城北的泗水岸边，弟子们为了感戴这位伟大的老师的教诲，大都服丧三年，三年孝满之后，又哭泣尽哀，然后相别而去。独有子贡一人留下，在夫子的墓旁筑了一幢草庐茅舍，继续守丧三年。有些弟子和鲁国人因追念孔子，把家搬到孔子墓旁住下的约有一百多户，于是这里被称为“孔里”。孔子生前的处所，仍依照原来的样子，把孔子的衣冠、车舆、礼器、书籍等遗物陈列出来，后来又改成庙，供世人瞻仰。曾子就曾利用这个环境，招收了许多青年，从事于传道讲学的工作，于是这里便成了儒学的圣地。

孔子有一位弟子名叫有若，因他的相貌酷似孔子，弟子们出于怀念已故老师的心情，欲将有若奉之为师，但曾子坚决反对，他说：“此举断然不可。天地之问，有谁能与夫子相比呢？夫子犹日月，似清流，洁白而明亮，世上有谁能及夫子呢？”

三年、六年之后，孔门弟子有的继续留在鲁国，有的散游于诸侯，寻找实现理想的机会。他们中有的成为诸侯的师傅卿相，有的成为巨商大贾，最有名的要算是子夏和子贡，更多的则是默默地从事传道的教育工作，孔子的思想就是这样传播开来。

孔子说，子贡有经商的才能，他不愿做官，受不了束缚，喜欢自己经营生意，而且每次预测市场行情都很准确。子贡就凭着这一才能，经商致富，在诸侯间往来，许多诸侯都和他有交情，据说还当过卫国的卿相，可以想见他的声望与得意。

和子贡不同类型的是原宪。孔子死后，原宪隐居于偏僻的乡间，住的茅屋简陋不堪，然而他却不在意，只求修养自己的德行。一天，大富商子贡想起这位老同学，就驾着豪华的马车，后边跟着一群衣冠楚楚的仆从，声势浩荡地来到原宪隐居的地方。由于山路崎岖狭隘，大型马车通不过去，子贡只好下车步行。原宪闻讯，穿着破旧的衣服站在门口迎接，大概因为营养不良，他脸色憔悴苍白。子贡见状问道：“看师兄面黄肌瘦，莫不是身患重病吧？”

原宪微微一笑说：“当年孔夫子曾教导我们说：‘无财产者曰贫，读书学道而不能实践者谓病。’难道师弟忘却了吗？”

子贡弄了个大红脸，会见不欢而散。

真正传孔子之道的弟子，首推子夏。子夏比孔子少四十四岁，孔子对他的期望很大，曾要求他“要成君子儒，不要做小人儒”。

孔子死后，子夏回到西河教书传道，颇享盛誉。当时，魏文侯为了富国强兵，广招贤才，曾向子夏请教“五经”、“六艺”之学，执弟子礼，甚为恭敬。子夏学问渊博，特别是孔子学派所注重的《诗》、《易》、《礼》、《春秋》等都卓然成家，对儒家学说的传授与发扬功劳卓著，更重要的是，他把孔子的思想传播到魏国去了，被称为“传经”之儒。

孔子的另一个重要学生是被称为“传道”之儒的曾子，他在孔子去世后仍留在鲁国，继续孔子的讲学事业。

曾子特别强调“孝道”，对此孔子不仅给以称赞，还因之而作《孝经》（一说《孝经》为曾子所作）。一天，“曾子耘瓜，误断瓜苗，其父怒，举大杖以击其背。曾子仆地，休克有顷，复苏后欣然而起，谓其父曰：‘参不孝，惹父大动肝火，方才之杖责，未将父累坏吧？’说完退回自己房中，抚琴而歌，欲令其父闻之，知儿未因杖责损伤健康。”曾子的孝行，真是达到了无以复加的地步。

曾子在临终病危的时候，把弟子们叫到床前，说道：“看看我的脚吧，看看我的手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’从今而后，吾知自己不必再小心翼翼了。”身体是父母给的，都得谨慎爱惜，更何况是在做人修养上，哪里能做出玷辱父母荣誉的事情呢？

曾子把他的思想学问传给了孔子的嫡孙孔伋（jí）。孔伋字子思，相传曾作《中庸》。这是儒家思想最重要的一个派系。

孟轲将走访、考察得来的资料进行了反复推敲，认真地分析与比较，发现同是孔子嫡传，惟曾子学派为儒家的正宗。曾子的学问不同于子夏、子游等人，他重视孔子学说中人类自学精神的忠恕诚信之德，而子夏、子游他们则着重于形式的礼仪以及实际的政务，因而孟轲决定学习曾子这一派系。然而，当孟轲游鲁时，不仅子思早已作古，连其子子上业已没世，只好拜子思的门人为师，受业于子思的门人。

主意既定，孟轲一方面与一批自称是子思门人的青年交游，彼此切磋琢磨，研讨儒道，学问在迅速长进；另一方面，他不满足于这种状况，因为那些“子思的门人”，实在是不配做他的老师，彼此间的知识、学问，各有千秋，说是“同学”，倒更恰如其分些，因此，他决心寻找那堪称师长的子思的门人。

可是，这位孟轲所欲寻找的师长在哪里呢？

孟轲的寻访是有目标、有对象的。当年子思门下有一位学生，名唤司徒牛，过目成诵，闻一知十，最能领会老师的意图。他品德高洁，犹如日月之明，令亲朋和同学景仰。天不作美，正当他参天白杨似的蒸蒸日上的时候，一场疾病摧残了他的健康，原本英俊标致的小伙子变成了一个佝偻，脊背像小丘似的隆起，上身与下身成九十度躬弯，目不能见天。为了不被老师和同学嗤笑，病后他便隐遁不见了。有人说，他早已死去，也有人说，他尚在人世，似乎有谁曾在城外见过他。为了访寻司徒老师，孟轲改扮成一个乞丐，沿街乞讨，东门出，西门进，求人施舍。可是，访遍了整个曲阜城，也不见驼背老人的影子。

孟轲办事素来像一头犟牛，一头撞到南墙上，八个犍牛也甭想将它拉回来。他又像一枝离弦的箭，只会向前，不会回头；一个落水的秤砣，只会下沉，不会上浮。城里没有，他就到城外去寻，到四乡去访。

盛夏的中午，孟轲访师路经一片柳树林，饥渴难忍，便坐于一株枯柳下啃干粮。林深树密，枝叶繁茂，遮住了毒日的炙烤，孟轲仿佛安歇于厅堂卧室之中。但密林中一丝风不透，蒸笼一般，热得孟轲浑身淋湿，张着嘴喘气不迭。腹中饥饿，却无食欲，只想饮水。幸亏他随身带有水壶，才不致十分窘迫。树上的蝉在拼命地鼓噪，仿佛正有千军万马在奔腾，滔滔激流在澎湃，茫茫大海在涨潮；又似乎是将人送入了静谧的深夜，催人入睡。“多么矛盾的蝉噪，多么神秘的柳树林呀！……”孟轲这样想着，竟昏昏欲睡了。突然，一阵欢快的小曲随着蝉鸣声冲击着孟轲的耳鼓，待他睁眼看时，只见一位驼背老人一手持竹竿，一手提口袋，一乐三颠地朝这边走来。他边走边用竹竿粘那枝头上的鸣蝉，只要竹竿到处，便是一个，无一逃亡。老人将竹竿伸出去，收回来，那蝉便振着翅翼挣扎，嘎嘎地鸣叫着落入他的口袋。他粘得很准、很快，远远看去，仿佛是在不断低头拾取。看着驼背丈人捕蝉，孟轲不禁想起了四基山狩猎，公孙外公百发百中的神箭，百步穿杨的飘飘落叶，被射穿左眼的苍鹰，剃头师傅报复县令的飞刀，厨娘手中飞旋的单饼，这一切与佝偻捕蝉说明了同一个道理，即天下之技，一在于手熟，熟能生巧；二在于心专，用心专一则能通神。

佝偻丈人微笑着上下打量眼前这位相貌与穿着极不相称的青年。突然，他放声大笑起来，笑而不言，这笑声在宣布，他明白了一切。

孟轲眼前突然一亮，犹如漆黑的夏夜里一道耀眼的闪电，接着便是一声振聋发聩的炸雷。眼前这位驼背老人，不就是我日寻夜访的司徒老师吗？他正欲上前大礼参拜，刚一举步，却又犹豫了，传言司徒牛背似小丘，上下身成九十度弯躬，目不能见天，可是这位驼背丈人……看年龄是对的，传言未必属实可信，再说，当初佝偻得厉害，目不见天，后来病愈，渐渐恢复，也未可知。孟轲再次审视佝偻丈人，坚信自己的判断不会错，于是迈步上前，扑通一声跪倒，磕头至诚，说道：“司徒老师在上，受弟子孟轲一拜！”

这很出乎佝偻丈人的意料，弄得他很是懵懂。是呀，活到古稀之年，有谁称呼过自己是“老师”，更有谁这样磕头相拜呢？他趋步上前，躬身搀扶孟轲：“快快请起，折杀老朽了。老朽何德何能，敢当此大礼！……”

“司徒先生不答应收孟轲为徒，弟子便终生不起，直跪到死！”孟轲又来了他的拗劲。

“你认错人了。”佝偻丈人解释说，“老朽贱姓尹，名讳居牛，一生只会扑蝉，何以为师！莫非你要学捕蝉吗？”

“不，您就是司徒牛先生，子思门下的高足。轲虽不大，但绝对相信自己的眼睛！”于是孟轲跪述自己的家世，三岁丧父，慈母三迁，断机之喻，赴鲁游学，访寻司徒先生的经过……

当听说面前跪着的这位青年竟是鲁“三桓”之后时，司徒牛便已肃然起敬，待听完孟轲这番滔滔流水似的叙述，激动得热泪盈眶，承认自己便是司徒牛，答应收下孟轲这个弟子。

孟轲再拜而起，从篮子里拿出一只活着的大雁——这是他早已准备好的贽礼，表至死效忠之意，然后脱去褴褛的外衣，双手托着大雁，重新跪倒在司徒先生膝下，执拜师入门之礼。

师徒双双来到司徒先生家——三间茅舍，隐于深山密林之中，篱笆院墙，柴扉，院内饲有鸡鸭鹅，墙外是空地，种着五谷和瓜果菜蔬。司徒先生隐居于此，不与外界接触，无眷属，自食其力。除务农外，他还于夏秋两季林中捕蝉，制成中药，托人卖于城里药店。他虽生活并不富裕，却也不愁吃穿，倒也安闲自在。

孟轲在司徒先生家住了下来，先生捕蝉，弟子读书。司徒先生的教学，不同于学宫里的老师，不是先生讲，学生听，而是定期开列一些书目，让孟轲去城里借来阅读，他稍加点拨。孟轲有读不懂、领会不深的地方，提出来，师生一起探讨研究。

从此以后，孟轲便常来往于曲阜城与司徒先生隐居的山坳之间，但有一条，司徒牛的情况和孟轲拜司徒牛为师的消息，不得外泄，否则，司徒先生便赶孟轲下山。当然，聪明的孟轲变着法从颜崇义，公孙玺和雄健南那儿弄来了许多钱财资助老师，以使驼背老人生活得更富裕些，得以安度晚年。

由于雄将军鼎力相助，司徒先生所开列的书目，孟轲基本上可以在曲阜城借齐，毕竟“周礼尽在鲁矣”。

其中的《三坟》，这是伏羲、神农、黄帝的书；《五典》，这是少昊、颛顼、高辛、唐尧、虞舜的书；《八索》，这是关于八卦最早的书；《九丘》，这是关于九州土地、风气的书；晋之《乘》，楚之《杌》……这是各国的史书；记物的《诗》，记岁的《时》，谈民利害的《行》，卜吉凶的《卜》，记先王世系的《世》，议知百官事业的《令》，治国之善语的《语》，记前世成败的《故志》，记五帝的《训典》；历代的史书，如《夏书》、《商书》、《周书》等；记九数之义的《数》，记夏之四时的《夏时》，记殷商阴阳的《乾坤》、《图》和《法》；另外，还有关于天文、历法、医药、农桑、工业、民歌、神话等文献资料的各种图书，以及这些书的各种不同版本……至于被称为《六经》或《六艺》的《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》更是不在话下，孔子的著作不仅能读到所有的版本，还能够看到有关孔子言行的记录及其手稿……

孟轲在司徒先生的指导下，于草棚茅舍整整攻读了三年。三年，一千多个日日夜夜，孟轲多是曲肱而枕，伏案而眠。夏日酷热，他顾不得摇扇驱蚊蝇；冬季严寒，他顾不得生火取暖。常言道，好过的三伏，难熬的数九。每当数九寒天，孟轲冻得十指皲裂，殷殷血迹，常把书简染得斑斑点点，不用清水擦拭则无法归还。先生为他准备了一日三餐，常常是冷了又热，热了又凉，最终冻成一个冰疙瘩……

寒窗虽苦，但时光却流逝得很快，一眨眼工夫便是三年，在短暂而漫长的三年里，司徒先生与孟轲之间，仿佛正有一根导管通连着，知识的血液，每时每刻都在流淌，开始是汩汩滔滔，渐渐的，变得涓涓滴滴，到后来竟停滞不前，凝固了一般。

一天，司徒牛对孟轲亲切地说：“高足来此，已满三年。你天资睿智聪慧，又肯苦读，常常是废寝忘食，如今该读的书都已读完，恩师腹中所有，已被你掏得囊空如洗，继续留在这里，已属无益。人不能终生读书，读书的目的在于齐家、治国、平天下，请高足择日出山归国，一展雄才，不知意下如何。”

孟轲回想起司徒先生三年来的深情厚谊，不觉潸然泪下……

是呀，司徒先生古稀老人，躬身驼背，整日拖着疲惫的身体，艰难地耕耘、饲养、捕蝉；用心血灌溉他，哺育他成长；关照他的衣食起居，一日三餐，饭菜端至案边，使他得以饭来张口；夏日为他摇扇驱蚊逐蝇，冬天为他铺床烧炕，生火取暖……如此情同父母，恩胜再造，如今要分离了，孟轲怎么能不肝肠寸断！然而孟轲是个有理智的青年，他知道世上没有不散的筵席，人有聚则必有散。司徒先生说得对呀，人不能一辈子总读书，读书的目的是为了造福于天下。他同意了老师的意见，强忍着离别之痛，抒泻了离别之情。

司徒老师杀鸡宰鹅，为孟轲饯行。

司徒老师要孟轲对天起誓，为司徒老师的隐居保密，永远不暴露彼此间的师生关系。

起誓，前者是启唇之易，后者则是剜心之痛，然而师命难违，孟轲还是立下了“永不暴露与司徒牛的师生关系”的铮铮誓言，故而《孟子》七篇中未记一字，给后世的研究工作留下了许多麻烦。

在老师为弟子所设的饯别晚宴上，司徒牛问：“高足回国，将欲何为？”

孟轲回答说：“君子有三乐，而王（wàng）天下不在其中。父母俱在，兄弟无故，一乐也；仰头无愧于天，俯首无愧于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。弟子归返乡里后，欲效法孔老夫子，兴学宫，办教育，以先知觉后知，广育天下之才，以行恩师与孔夫子之道！”

“好！高足真乃有识之士！”司徒牛拍案叫绝，“祝你事业有成！”

师生话别，深山野坳的茅屋草舍中，荧荧油灯彻夜不息。

第二天，风和日丽，当朝霞染红群山，一轮红日露出了娇羞的笑脸的时候，司徒牛站在高阜上，目送着孟轲下山……
《孟子传》第06章 子思书院 孟子学堂

“父母俱在，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍（zuó）于人，二乐也；得天下英才而育之，三乐也。君子有三乐，而王天下不与存焉。”——《孟子·尽心上》


孟轲拜别恩师司徒牛下山，并未直接归返祖国，而是先往司马府辞行。三年鲁国游学，倘无雄司马的鼎力相助，绝不会有今日之收获与结局。别的且不说，单说借阅图书这一项，便全是雄司马的功劳，若不是看在雄将军的情面上，这鲁国的珍藏，哪里能借给一个普通的外乡人阅读。归国办教育，谈何容易！学堂谁建？经费何来？若无社会贤达的支持，“广育天下英才”，只能是痴心妄想。今日孟轲欲向雄司马开怀畅述，谈志向、谈理想、谈打算，征求他的意见，取得他的支持。

左司马府位于周公庙的东侧，整整占去了半条街。大门以外近里许，三步一岗，五步一哨，戒备森严。玉阶高筑，阶下是两行持戟的卫士，阶上是一对雄踞的石狮，威武而雄壮，庄严而肃穆。朱漆大门洞开，出入者或衣冠楚楚，或峨冠博带，或顶盔贯甲。生人临门，盘查严谨，犹如眼中难以揉进一粒砂子。孟轲虽称不上是这里的常客，但毕竟来过数次，卫士们对他并不陌生，有的扬扬手，有的抱抱拳，有的亲切地称呼他“孟公子”、“孟少爷”。孟轲步入朱漆大门，穿大堂，过二堂，在管家的延引下来到后花园的颐和斋。正在赏花观鱼的雄健南见孟轲光临，哈哈地笑着迎下水榭，牵着孟轲的手，步步登高，拾级而上。

这雄府的后花园十分考究，假山真水，茂林修竹，奇花异卉，珍禽稀兽，歌榭舞台，回廊曲坊，青松翠柏，红花绿柳，深丛幽径……然而，孟轲此时却无心赏景，仿佛这一切并不存在，随雄司马匆匆进入斋内。这颐和斋是雄将军修身养性的地方，它三面环水，一面靠山，整个建筑全在水上，山光湖色相映成趣，人居斋内如置身仙境之中，令人清心寡欲，宠辱皆忘。斋内则更是雕梁画栋，赏不尽的古玩珠宝，琳琅满目，举堂生辉。

“贤侄多日未临寒舍，想必学习繁忙，学业亦大有长进。”像往常一样，为了表示热情好客和对孟轲的宠爱器重，雄健南总是先开言搭话。

孟轲欠身施礼，温文尔雅地说：“三年来多蒙伯父错爱相助，孟轲方得以学有所成。如今，学期已满，奉师命归国一展抱负，今日是特意来向伯父告别辞行，且聆听教诲的。伯父恩重如山，容晚生后报。”

雄健南闻听，手捋斑白髭须，哈哈地笑着说：“哎，自家叔侄，何谈什么恩与报。贤侄学业有成，即将归国一展雄才，真乃可喜可贺呀！今天伯父盛设午宴，一为贤侄贺喜，二为贤侄饯别。”

雄健南说着便吩咐管家准备午宴去了。

孟轲起身，再施一礼，说道：“三年来伯父的教诲与资助，孟轲已觉不安，深恩未报，怎敢又来叨扰……”

“贤侄总是过于客气，这岂不显得你我相距甚远吗？再这样下去，伯父我可就要生气了。”雄健南说着，畅怀大笑起来，笑了一阵之后问道：“此番贤侄归国，不知将如何一展雄才大略？”

孟轲毫不含糊地回答说：“办学堂，兴教育，广育天下英才！”

“噢！……”雄健南不觉一愣，但很快便镇静了下来，“不知贤侄为何要选此道路，能将其中的道理讲与伯父一听吗？”

“正欲聆听伯父教诲呢。”孟轲说，“在晚生看来，君子有三乐，而王天下不在其中。”

“君子之三乐者，何也？”孟轲的第一句话便抓住了雄健南的心。

孟轲见问，回答道：“父母俱在，兄弟无故，一乐也；仰头无愧于天，俯首无愧于人，二乐也；得天下英才而育之，三乐也。轲不幸，三岁丧父，无兄弟姐妹，一乐失也。至于二乐，需待人生旅途之尽头，方能得出结论，侄儿定孜孜追求一生，上无愧于天，下无愧于人！侄儿之所以视育天下英才为三乐，乃效法孔子。自有人生以来，天下之伟岸高大者，莫胜于孔子，古之圣君尧舜，亦略逊孔子一筹。侄儿终生之愿，便是学孔子，继承其伟业！……”

雄健南毕竟是驰骋疆场的名将，他看来似乎是文质彬彬，温良恭俭让的样子，但实际上总是胸怀干柴石油，星星之火便能引起燎原之势，孟轲的一席话犹如向他心胸中投进了一根火柴，他立时兴奋激动起来，一拍大腿，挺身而起：“好，说得好，有志气，请言其详！”

雄健南愈急，孟轲愈缓。孟轲呷了一口茶，慢条斯理地说：“孔子办教育，目的在于培养坚信儒学之道，并努力学习和誓死捍卫它的君子和贤人，让他们修己以安百姓，使君臣父子各安其位，以实现‘大道之行天下为公’的理想。轲欲继承并发扬这一思想，突出‘明人伦’之教。”

“何谓‘明人伦’？”雄健南问。

“所谓‘明人伦’者，即父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。”孟轲回答。

“为何要明人伦之教？”雄健南追问。

孟轲回答说：“人伦者，社会上人际关系之道德标准也，只要诸侯卿大夫士人个个明了人与人之间的各种必然关系以及相关的各种行为准则，百姓便会团结一致，亲密无间。反之，上梁不正，则下梁必歪。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之：皆所以明人伦也。”……

巨石从高山上滚下来，愈滚速度愈快，愈滚冲力愈大，此时孟轲正是这样隆隆滚动的巨石，开足马力前进的车辆，毫无节制地向前冲去。

很明显，办教育的目的便是培养人才，孟轲继教育的目的之后，接着谈了自己人才思想的出发点。孔子说：“性相近也，习相远也。”即人的先天性情本是相近的，因为后天习染的不同，这性情便相距甚远了，那么，这相近的先天之性是什么呢？孔子悬而未决，孟轲为它作出了明确的答案：善性。孟轲正是从人性皆善的“性善”论出发，提出自己的教育思想和人才思想的。所谓“性善”论，包括三个方面的内容：（一）人性本善。这表现在恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。这恻隐之心便是“仁”，羞恶之心便是“义”，恭敬之心便是“礼”，是非之心便是“智”，即是说，这“仁、义、礼、智”四心是人生固有的，且每个人大体上是相近的。人之性善，犹水之就下，人无不善，水无不下也。（二）这“仁义礼智”是人的社会性，被称做“大体”。人除社会性以外，还有生物性，即人除“大体”以外，还有“小体”，这便是人的耳目口腹之欲。（三）人性虽本善，“仁义礼智”虽是人先天固有的，然而人的后天主观努力和客观环境对这种本质的影响却是很重要的。每个人都有自己的大脑，大脑这个机关是专门负责思维的。“仁义礼智”这善性，你经常思考探索它，便能保持它，并不断地发扬光大，反之，你不思考探索，它便会失去，不复存在，而且速度极快，几乎是稍纵即逝。能够每时每刻都在思考探索它，使其不断发扬光大者，便是君子。反之，不思考探索，而丧失“仁义礼智”之善性者，便是小人。教与学的根本，便是将那失去了的“仁义礼智”追回来，将那丧失了的善性再恢复起来。

孟轲告诉雄健南，他要坚持和发扬孔子“有教无类”的光辉教育思想，坚信人人都可以通过教育革新自我，追回失去的善性——“仁义礼智”，因而每个人都应该享有均等受教育的权力和机会。他的招生原则将是“来者不拒，往者不追”，即像孔子那样，招收学生不受贵贱、贫富、老幼、国籍等条件的限制；弟子学习半途而废以及学成后的去向，不过问，不追究，任其选择信仰和职业，社会也在选择他们。

孟轲的一番宏论，使雄健南耳目一新，活到这“知天命”之年，孟轲之论是他闻所未闻的。这真是呀，有智不在年高，无智空长百岁，除了赞扬和褒奖，他简直是无话可说了，只感到惭愧与不安。当孟轲谈到兴建学堂和教学经费的困难时，雄司马满口应承，由他负责组织邹、鲁贤达捐资相助。

归国回家，孟轲母子相聚，其景其情，令人欣慰而心潮激荡。

三年，在历史的长河中不过是一滴水，然而在孟轲母子的人生旅途中，却是何等的漫长啊！

三年，这是儿子成长的三年，收获的三年，满载而归的三年，孟母心中怎能不如糖似蜜、如花似锦，既甜且美呢？泪水是感情的结晶，人伤心到极点要流泪，悲哀到极点要流泪，兴奋到极点要流泪，激动到极点要流泪，喜悦到极点也要流泪，孟母将轲儿紧紧地搂在怀里，泪如雨下，滴在轲儿的脸上，打湿了轲儿的衣衫，可是，这究竟是怎样的泪水呢？

三年，三年的时间孟轲已长得挺拔潇洒了，然而，哪怕他是将军、卿相、国君、圣贤，在母亲面前，却永远是个孩子；一个人哪怕活到九九八十一岁，也需要有一个慈爱的母亲。海港破烂不堪，但经过风浪颠簸的渔船归还，却有一种安全感；燕子的窝是泥垒的，但它却感到温暖；喜鹊的巢是树枝筑的，但它却感到舒适。然而，普天之下，最安全、最温暖、最舒适的莫过于母亲的怀抱，此时此刻，孟轲正甜蜜地依偎在母亲的怀抱里。

三年，三年的时间是短暂的，是闪电般的一瞬间，然而，就在这短暂的一瞬间，孟母脸上的红云消退了，退得苍白而憔悴；眼角的鱼尾纹在加深，在增多，多得与年龄极不相称，令人难以置信；鬓角的青丝都已霜染，染得斑白，染成了初秋的景色。孟轲仰面端详着母亲的面庞，发现母亲较三年前确实是衰老得多了。他知道，这衰老的面容不是彩笔描绘出来的，而是艰难岁月的雕刀——贫困、孤独、寂寞、煎熬、歧视、白眼、奔波雕刻出来的。望着母亲这衰老的面容，孟轲仿佛看到了自己三岁丧父时母亲那张惨白的脸和满脸泪痕，看到母亲三迁时的心酸与喜悦，艰难的步履和惆怅的心情，看到了母亲断机时的满脸怒容和碎心的疼痛，看到了公孙外公狩猎四基山时母亲的殷切希望和良苦用心。是呀，家贫出孝子，儿子永远也不会忘记母亲的辛劳和那颗望子成龙的心。在鲁三年，母亲的纺车每时每刻都在眼前转，母亲的布机每时每刻都在耳边响。现在好了，母亲总算是有了出头之日，自己将兴学堂，办教育，可有收入奉养娘亲了，从此不再让母亲纺纱织布，不再让母亲耕地耘田，甚至连家务也尽量少让母亲操劳，让母亲坐享清福，安度这后半生……

大约过了有一餐饭的时辰，孟轲离开了母亲的怀抱，向母亲讲述着三年鲁国游学的经历，讲雄健南将军，讲司徒牛老师，讲自己的理想与抱负，讲归国后的设想与打算。孟母听了，只觉得心中甜丝丝、热乎乎的，腮帮上挂着晶莹的热泪。儿子征求母亲的意见，母亲能谈些什么呢？儿子好比是一只成长中的雄鹰，现在已经是羽丰毛满，翅膀变硬，任其到蓝天上去翱游，去飞翔，去经受风雨，去广见世面吧……

回家的第三天，孟轲便去拜访了公孙玺和颜崇义两位前辈，一则感谢三年来的资助之恩，二则征求长者对办学的意见，并取得他们的支持。

在颜府，孟轲呆的时间不长，话也谈得不多，因为颜崇义虽也好仁崇义，但毕竟是商贾世家，对天下政事，对教育，对社稷，对未来，均不甚感兴趣，他的注意力集中在金钱上。尽管如此，凡孟轲之所需，他都大力支持，孟轲欲兴学堂，办教育，他情愿慷慨解囊相助。人各有志，不得强求一致，颜崇义肯表这个态，孟轲也就心满意足了。

同是司马，共为将军，但公孙玺却与雄健南大相径庭，他居茅庐，住草舍，妻子儿媳下厨，有似齐之晏婴。即便是统率三军，叱咤风云的当年，他也从不讲什么排场，黎民百姓可随意出入司马府。他虽出身行伍，但凡经世济民之道，便无所不通，无所不晓，眼下正在家中著书立说，以传后世。他爱才如命，孩提时的孟轲，他便视若掌上明珠，寄以厚望，如今出息得这样超群脱俗，羊群中的骆驼一般——挺拔潇洒的身架，炯炯生辉的目光，泰然自若的风度，谈吐不俗的辩才，囊括寰宇的胸襟，通古博今的学问，更使这位古稀老人叹为观止。这一老一少虽然经历有天地之差，地位有霄壤之别，但思想感情却心心相印，息息相通，因而三年不见，一旦相逢，两股感情的激流汇于一处，立即掀起了滔天的波澜。二人的开言吐语俱都口若悬河，但孟轲没有忘记此番拜访公孙外公的主要目的是兴学堂，办教育，培养人才，因而他着重向外公讲了自己的人才思想。

孟轲并非是欲一生执教，而是要出仕，要从政，要实现其“仁政”的政治理想。只有仁人，方能实行仁政；因而他理想的人才是以仁律己，坚持行仁的人。这样的仁人从哪里来呢？靠办教育来培养，通过教育，使那些丧失了“仁义礼智”善性的人将失去的善性寻找回来，重新变成仁人。“仁”是至关重要的东西，它好比人类最安适的住宅。仁则荣，不仁则辱，夏、商、周三代之所以获得天下，是由于他们仁；后来之所以又丧失去了天下，则是因为他们不仁。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷；卿大夫不仁，不保宗庙；黎民百姓不仁，便连自己的身体也难保住；只有仁人，才能无敌于天下。

仁人做了君主，便能够以仁正己施众，受到臣民们的拥戴。汤以德行仁，民尊之为“圣贤之君”；文王视民如伤，民称之为“仁德之王”。仁君在位，便会出现太平盛世，社会便会长治久安，人民便会安居乐业。人民之所以祖述尧舜，讴歌禹汤，宪章文武，就是因为他们有仁德，施仁政，行王道，具有卓越的治理天下的才能。

治理国家，既要有明君，又要有贤臣，明君有贤臣辅佐，便会国强民安。所谓贤臣，就是坚持行仁，以仁事君。例如，后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而人民育。伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道；不合道义的事，纵使以天下财富为其俸禄，他也不屑回顾；纵使有四千匹骏骥系于眼前，他瞥也不瞥；倘不合道义，他粒米不肯与人，草芥不肯取诸人。周公欲兼学夏、商、周三代之王，以实践禹、汤、文、武之勋业，倘有不合当日情况者，仰面而思之，夜以继日；幸而得之，坐以待旦，即刻付诸实践；他兼并了夷狄，驱赶了猛兽，百姓方得以安宁。

志士仁人，天下之贤士也，他们既有远大的理想，又有坚定的意志和高尚的情操，他们既求仕以救世济民，又守道不贰，不丧志辱身。这些贤士乐其道而忘人之势，穷不失义，达不离道；得志，泽加于民，不得志，修身见于世，穷则独善其身，达则兼济天下。他们居天下之广居——仁，立天下之正位——礼，行天下之大道——义；得志，偕同百姓循此大路前进；不得志，独行其道，坚持其原则，富贵不能使之淫乱，贫贱不能使之移志，威武不能使之屈节。

圣君、贤臣和仁人志士，这些人才都需要通过教育来培养，来造就。总之，孟轲所欲从事的最初事业，是力挽狂澜，将人类失去的善性寻回来，培养“仁义礼智”的仁人君子，从而实现其“仁政”的政治理想。

听着孟轲这些颇似孔子而又不同于孔子的仁政思想、人才思想和教育思想，公孙玺仿佛又回到了青壮年时代，自己正指挥着千军万马，暴风骤雨般地席卷齐鲁大地，所向无敌，威震诸侯。他这样听着、回想着，面前叠印出许多五彩缤纷的镜头——东海上那轮喷薄而出的朝阳，在升腾，在滚动，把它那无限的光和热慷慨地抛撒于昊昊太空，莽莽大地；湛蓝的夜空，高挂着一弯新月，点缀着数颗明星，其色若银，其光如水，璀璨、晶莹；巍巍泰山上的迎宾松，探身招手郁葱葱，风霜雨雪傲筋骨，千年万载永年轻；滔滔东去的大河激浪，吞天噬日，摧枯拉朽，涤荡着一切污泥浊水；茫茫大海上的灯塔，光芒四射，给航行的船只指明了前进的方向；漫漫戈壁滩上的绿洲，繁花似锦，绿草如茵，百鸟唱和，万兽追逐，这里是沙漠的未来和希望；皑皑巨峰上的雪莲，冰肌玉骨，傲寒而生，喷芳而笑……这一切令公孙玺眼花缭乱，如醉如痴，他将全力支持孟轲的事业，哪怕是倾家荡产。

告别了公孙玺之后，孟轲还用较长的时间拜访了卿大夫、缙绅、三老和社会贤达，广造舆论，争取多方面的支持，以便有雄厚的社会基础。孟轲所处的时代与孔子不同，私人办学已蔚然成风，告老还乡之官吏，宦海失意而辞官为民者，读了书而未能出仕者，鄙薄仕途而不愿为官者，纷纷收徒设教，筑坛讲学。这种私人办的学校，发展到后来便成了私塾。各私塾的招生对象、培养目标、教学内容与教学方法，自然各不相同。孟轲所欲办的这所学堂，并不与公学和其他私学争势，第一，它的招生范围不局限于地方，而且面向整个天下。第二，它“来者不拒”，不限于社会的上层，平民百姓的子弟亦可来拜师入学。第三，他招收的是具有相当学业基础的青年，而不是须进行启蒙教育的孩提。

在经过了充分的酝酿和舆论准备之后，一方面是由公孙玺出面，派专人筹建学堂。另一方面是孟轲将自己的人才思想、教育思想、教育方针、教育目的、招生原则和方法公诸于世，二者双管齐下。

经过一年零三个月的紧张施工，一所别致而小巧玲珑的学堂落成于因利渠畔，它背依山阜，山虽不高，但风景却秀丽，四季常青，象征着生活学习在这里的人朝气蓬勃，青春常在；面临因利渠，渠虽不深，但清澈的渠水滔滔汩汩，丁丁冬冬，常年奔流不息，标志着知识的源泉永不枯竭——这地点是孟轲选择的。校园内有堂——教室，内——学生的宿舍，教师的办公室兼宿舍在学生的堂与内之间，以方便教师对学生的管理，并与学生打成一片。教室瓦脊草顶，门大窗阔，以保证室内有充足的光线。除了堂和内之外，校园还建有做饭的厨房，进餐的食堂，运动之场，游艺之室，洗墨之池，曝书之台，可谓设施完善。校园的正东偏北有一角门，可通东院。东院有正房五间，东西厢房各三间，是供日后藏书之用——这校园是孟轲设计的。后世有人在校园的西侧建了一处断机堂，于是这里便形成了一个小小的建筑群，这大约便是今日孟庙的远祖。

建筑竣工之日，公孙玺举行了盛大的落成典礼。盛宴之日，宾客盈门，高朋满座自不必说，连邹、鲁两国的文武臣僚也纷纷赶来祝贺，自然少不了雄健南将军。为什么邹、鲁两国总是搅混在一起呢？原因有三：一、孟轲系鲁之“三桓”之一的孟孙氏之后，如今居邹，氓民（侨民）而已；二、邹系鲁之附庸，历史上长期邹、鲁不分；三、邹、鲁比邻，许多地方边界不清，孟轲所诞生的凫村，便有时归鲁，有时归邹。

却说盛宴之上，菜上五道，酒过三巡，宾朋们一个个心潮汹涌，面红耳热，公孙玺乘着酒兴，以主人公的身份请各位饱学之士为这新建的学堂命名。其实，这学堂的名字，孟轲早已成竹在胸了，但是，宴席之上，多是年长位尊之辈，他不便过早地开言，只在那儿默默地听着众人们的高谈阔论，仿佛正聚精会神地洗耳恭听。酒真是好东西，三杯下肚，便可令人胆大无畏，气壮如牛，什么谦虚、谨慎之类的古训，统统抛至九霄云外。公孙玺一言出口，众宾客纷纷恃才而起，特别是那些初生牛犊，刹那间便有了数十个美称妙名，诸如懿德学堂、继孔天庠、继圣学宫、育才学库、绵德学宫、树人庠宫、继往开来学院、四海学宫、九州书院，等等，或言之成理，或顺之成章，或出口有典，或开言有据，或摇头晃脑，或沾沾自喜，或如醉如痴。当时的情形，犹如一声炸雷过后，暴雨从天而降，指顶大的雨点落在窗外的缸盖上，哗哗啦啦作响，但这是阵雨，转瞬间便雨点变稀，由哗哗啦啦而叮叮咚咚，很快便雨过天晴了。待宴会厅里平静下来之后，大家都将目光集中到了公孙玺的脸上，等待着他的抉择。公孙玺毕竟是老谋深算，他想，孟轲是个有心计有头脑的青年，而且善于深思熟虑，他既然立志办学，广育天下英才，必有其打算，应该尊重他的意见。他这样想着，便微笑着向满座宾客躬躬身，算作施礼，说道：“今日群芳荟萃，济济一堂，方才诸位为新建学堂所命之名，犹若夜空之漫天星斗，俱都闪烁发光，只是老朽昏聩，被弄得眼花缭乱，不知该如何抉择。孔夫子说：‘后生可畏，焉知来者之不知今也？’还是听听孟轲的意见吧。”

满座欢欣鼓舞起来，许多人都好奇地想见识一下孟轲的才华，宴会厅里一片欢呼声。

孟轲奉公孙外公之命站了起来，他向厅几四方鞠躬致礼，对各位的光临表示由衷的感激，对这诸多闪光的美名予以肯定和赞赏，但他却一个也不准备采用，因为这些美名虽好，但却不尽实际，于是他向大家介绍了儒学在当今天下分化的情况，他的司徒老师系子思门下的高才生，因而自己得受子思嫡传，并欲在这所新建的学堂里传给学人，再由他们传与后人，因而这所学堂命名为“子思书院”最为恰切。孟轲说着，解开一块裹着的丝巾，里边包的是司徒老师临别时的珍贵馈赠——《中庸》，欲将它作为子思书院的第一本藏书，陈列于东院的正房里，于是满堂宾客众口一词地给书院命名为“子思书院”。

“子思书院”就这样确定下来了，并请鲁国的书法名家挥毫，写成大牌子悬于院门之外，然而远近百姓，却习惯地称这里为“孟子学堂”。

“子思书院”的招牌是打出去了，但是有没有人来这里拜师入门呢？这里将进行怎样的教学活动呢？
《孟子传》第07章 春游峄山 秋察漷水

“人之德、慧、术、智者，恒存乎（chèn）疾。独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达。”——《孟子·尽心上》


却说孟轲将自己的人才思想、教育思想、教育方针、招生原则和方法公诸于世之后，天下青年纷纷慕名而来，先后于子思书院就读者达数百人之多，其中造诣很深，当时名扬天下，后世被封谥、祀于孟庙者十八人，他们是：

    1.乐正克，复姓乐正，名克，鲁人，曾为鲁臣，学古之道好善，优于天下，封利国侯。

    2.万章，齐人，博学好问，封博兴伯。

    3.公孙丑，齐人，勇武好学，直爽磊落，封寿光伯。

    4.陈臻，齐人，性格内向，颇有心计，封蓬莱伯。

    5.公都子，能言善辩，长于哲学，封平阴伯。

    6.陈代，温文尔雅，长于伦理之学，封沂水伯

    7.屋庐子，曾著书言老子之法，封奉符伯。

    8.高子，一称高齐，曾向孟轲学诗，受道未明而去，学于他术，封泗水伯。

    9.孟仲子，孟轲从弟，一说其子。亦游学于鲁，后又学于孟轲，为人豪爽耿直，封新泰伯。

    10.充虞，出自周官克人之后，以官命氏，封昌乐伯。

    11.徐辟，为徐偃王之后，以助人为乐，封仙源伯。

    12.彭更，敏而好学，好标新立异，常失之偏颇，封雷泽伯。

    13.咸丘蒙，出自鲁大夫食邑咸丘，为齐之隐士，封须城伯。

    14.桃应，常深思而远虑，富有钻研精神，封胶水伯。

    15.季孙子，鲁季孙氏之后，倔而拗，封丰阳伯。

    16.子叔疑，为鲁叔孙氏之后，桀骜不驯，封承阳伯。

    17.浩生不害，齐人，兼治儒墨之道，执弟子问而不能纯彻性命之理，封东阳伯。

    18.盆成括，复姓盆成，名括，曾学于孟子，闻道未达而去，封莱阳伯。

除此以外，还有陈良，滕更等一大批人，均系孟门弟子中之佼佼者，像那陈良，生于楚，北游中国，虽无封谥，然有豪杰过人之才，同学中未有能出其右者。

路总是坎坷泥泞，山总是崎岖峻险，江河总是波浪翻滚，天空总是风雨雷霆，人生和社会，总是充满着苦辣酸咸，孟轲的子思书院，虽说英才云集，令有识之士垂涎，然而，这里绝非是一匹平滑的锦缎，美丽而闪光；绝非是一泓清池，波澜不惊；绝非是秀丽的园林，花香鸟语，而是一条东去的长河，有激流，有漩涡，有险滩，有污泥和浊水。这里的成员来自天南地北，四面八方，虽说他们都是为谋求学习而来，但不是提炼的纯净的元素，而是埋于地下的矿藏，无不混有杂质，很少有四年前孟轲游学于鲁那样的单纯与专一。特别是那些出身于豪门贵族的纨绔子弟，俱都染有不良习气，且自命不凡，自负自傲，目中无人，每每骄奢淫逸，放荡无度。子思书院诞生不到半年，迟到旷课者有之，游山玩水者有之，不辞而别者有之，横行不法者有之，打架斗殴者有之，偷鸡摸狗者有之，聚徒赌博者有之，嫖妓宿娼者有之，总之，社会上所有的一切，这里几乎是应有尽有了，就差尚无杀人放火者。面对这芜杂的现实，怎么办呢？言传身带，苦口婆心，晓之以理，动之以情，先贤古圣的金玉之言，英雄豪杰的光辉榜样，等等，凡能用的办法，孟轲都用过了，样样有效，但效果却并不显著，不持久，不巩固。对此，孟轲并不灰心丧气，他经常回想自己的成长过程，慈母三迁其居，断机喻学，妙趣横生的四基山狩猎，等等，一个人欲望发生质的转变，外界环境、客观条件，固然十分重要，但最重要的还是自身认识的根本转变，犹如一辆指南车，它之所以会永指南方，是因为它的腹部装有不同于一般车辆的机关。为了改变弟子们的心灵，孟轲经过一番煞费苦心的思索之后，决定采取两项措施：一是带学生游峄山，让雄奇的大自然陶冶弟子们的情操，扩大学生们的视野，开阔大家的心胸，以便能够主动地自强、自律、自立。二是组织学生们进行社会考察，使他们了解社会的每一个侧面，激起他们对现实社会的不满，从而以天下为己任，勇敢地承担历史赋予自己的使命。

孟轲做事，素来是说干就干，雷厉风行，在经过充分的动员、酝酿和必要的准备之后，仲春一日，师生一行数十人便像踏青的熏风似的吹向了峄山。

峄山，孟轲并不陌生，他曾先后来游过多次，但今日登山跟以往不同。欲以这峄山为课堂，用山上的奇石、岩洞、佳景作教具进行教学活动，出发之前，就已经向弟子们讲述了关于峄山来历的神话传说。

盘古开天辟地以后，大地上虽然有了山川草木，鸟兽虫鱼，但却没有人类。女娲感到世间荒凉寂寞，她自己也生活得十分孤独，于是不畏艰辛和劳苦地抟黄土而造人。女娲创造了人类，又替他们建立了婚姻制度之后，许多年来，天下平静无事，人类一直过着快乐幸福的日子。不料有一年，半边天空坍塌下来，天上露出了许多丑陋的大窟窿，地面上也破裂成纵一道横一道黑黝黝的深坑。在这场大变动中，山林燃烧起了熊熊烈火洪水喷涌，波澜滔天，大地变成了海洋，人或为鱼鳖，幸存者则往往为鸷禽猛兽所食。女娲目睹人类遭此惨烈的灭顶之灾，心痛得肝肠寸断，便又辛辛苦苦地来修补残破的天地。这是件十分艰巨的工作，可是慈爱的人类的母亲女娲，为了人类的幸福，一点也不怕艰难和辛劳，勇敢地独自挑起了这副重担。她先在大江大河里拣选了许多五彩石，架起火来熔炼成胶糊状的液体，用它来把苍天上一个个丑陋的窟窿填补好。她怕补好的苍天再坍塌，便杀了一只大乌龟，斩下了四只脚，用来代替天柱，竖立于大地的四方，把人类头顶上的天空像帐篷似的支撑起来。柱子很结实，天空再也没有坍塌的危险了。可是，女娲拣的石头太多，留下乱右滚滚，危及人间。玉皇大帝闻讯后，派了六位神仙，将这些多余的石头移置一处，堆积成一座山这便是峄山。

醉翁之意不在酒，孟轲讲完了故事之后，让弟子们思考回答一个问题：女娲造人补天这两件事，说明什么问题？问题很简单，老师的话音刚落，弟子们便脱口而出道；“女娲是人类的母亲，她以天下为己任。”

回答得很准确。培养学生们“以天下为己任”的胸怀，是孟老师正在组织和将要组织的活动的主要目的，一个青年，只要有了这种博大胸怀，其他问题便可迎刃而解了。

泰山的特点是巍峨高大，峄山则是小巧别致，风光秀美，玲珑的奇石，深邃的岩洞，构成了峄山独特的风格，天下无匹。正因为它是积石而成，所以便孑然一身，突兀于天地之间，无牵连的兄弟姐妹，无绵延的子孙后裔。经过半天的跋涉，孟轲师徒绕至峄山前怀，抬头望去，它像一个昂然挺立的巨人，脚踏平川，仰面朝天，口吻日月，一身葱茏。师生们由峄阳攀登，遍山奇石异洞犹若漫天星斗，晶莹闪烁，顽皮逗趣，神韵无穷。一石一洞，一胜一景，无不是一首优美的抒情诗，一曲动人心弦的乐章，一则妙趣横生的故事。子孙石赐人多子多福，将军石敌邪祟、卫贤良。桃花洞内落英缤纷，一个花瓣一处石洞，庇护着青年男女们的纯真情爱；盘龙洞中洗耳泉，以此泉沐浴，人则耳聪眼明。

孟轲带弟子们在钟石下逗留多时，指点学生观其雄姿，诱导学生思其深义：它高悬于盘龙洞上，仿佛正在摇身轰鸣，振聋发聩，唤起人们的觉醒。什么是人世间唤起人们觉醒的洪钟呢？只有知识和学问，而掌握知识和学问的人，便是敲钟者。

雪花石遍体白皑皑，如冰似玉，不染一点杂质。每一个人都要努力修养自己，求仁，求义，向善，纯洁无瑕。石尚且能够凝脂丽质，霜掩雪埋一般，万灵之长的人类，为什么竟不能够呢？

甘泉洞内淌甘泉，躬身掬水入口，如糖似蜜，清凉透骨。伏下身去尽情地喝个够吧，解渴消暑，滋润心肺。然而，现实生活中，还有比这更为宝贵的甘泉，这便是书籍和知识，也让我们伏下身去尽情地喝吧，它会给你勃勃生机和所向无敌的力量。

金龟钻天石像一只蹒跚钻上青天的金龟，它放眼望去，天地竟是如此之辽阔，无边无垠，迷迷茫茫，它真后悔当年在水底夸下的海口。人之读书，犹如金龟钻天，钻得愈高，视野愈广，心胸愈宽，反之，不登高山，则不知天之高也；不临深渊，则不知地之厚也。有些人自以为聪明绝顶，但他们却每每自暴自弃，这种人其实愚蠢得远不如一只钻天的金龟。

“何谓自暴自弃？”公孙丑问道。

孟老师解释说：“自暴者，不能与之谈出有价值的言论；自弃者，不能与之做出有价值的事业。出言破坏礼义，谓之自暴；自认为不能以仁居心，不能由义而行，谓之自弃。仁系人类最安适之住宅，义乃人类最正确之道路。舍弃最安适之住宅不居，最正确之道路不走，岂不比龟鳖之辈更蠢吗？这是多么可悲之举呀！”

守仓石昂然持戟，勇武赳赳，民以食为天，它守卫住仓内的稻粱黍稷，严防抢劫和偷盗。为了守护好这粮仓，它不避严寒酷暑，不畏雨雪风霜，精神实在可嘉，值得敬佩。但孟轲认为，守仓固然重要，更重要的还是守护住每个人自身的善性，不丧失其“仁义礼智”四德。天下俱为仁人君子，仓禀何需护守！

大通岩是高悬的宽阔石壁，相传这是孔子讲学的南杏坛，孔子曾在这里讲诵弦歌，传授礼乐诗书。孟轲将弟子们集于岩下，自己登上了石壁，效法着当年孔子杏坛讲学那样，给弟子们讲起了仁义之说，修养之学。

人们有句口头禅，叫做“天下国家”，可见天下的基础是国，国的基础是家，而家的基础则是个人。这就是说，每一个人的修养如何，不单单是个人的事，而是关系到国家、天下和整个人类的命运。修养很重要的一条便是反身以诚。假使有一个人，他爱别人，可是别人并不亲近他，那他就要反身自问：“他为何对我如此冷漠，大约是我的仁爱还不够吧？”他欲管理别人，结果没有管理好，那他就要反身自问，“是否是自己的智慧和知识还不够呢？”他有礼貌地对待别人，但却得不到相应的回答，那他就要反身自问：“大约自己的恭敬还不够吧？”——任何行为，如果未得到预期的效果，都要反躬自责，自身的确是端正了，天下的人自会归向于你。《诗》云：“与天意相配的周朝万岁呀，幸福都得自己寻求！”

修养的最高标准是仁人君子。孟轲说，不仁者难道可与之议事吗？他们见别处有了灾难，或无动于衷，或趁火打劫，或投井下石；他们把足以导致亡国败家的荒淫暴虐当作乐事来追求。倘可与不仁者议事，何以会发生亡国败家的事情呢？从前有个孺子唱道：“沧浪的水清呀，可以洗我的帽缨；沧浪的水浊呀，可以洗我的泥脚。”孔子听了这个孩子的歌很受启发，他对弟子说：“你们听着，水清就洗帽缨，水浊就洗泥脚，这都是由水本身决定的。”所以，人必先有自取侮辱的行为，然后人侮之；家必先有自取毁灭的因素，而后人毁之；国必先有自取讨伐的原因，而后人伐之。《尚书·太甲》篇说：“天作的罪孽，犹可逃避，自作的罪孽，则难以逃脱。”

修养的光辉榜样是古之圣君贤哲。孟轲要求学生们经常思考这样一个问题：舜是人，我也是人，但舜是天下人学习的典范，名声传于后世，而我却仍不免是一个普通的人，这难道不是值得忧愁的事吗？忧愁又怎么办呢？努力向舜学习就是了。

古之贤君圣哲，他们的作为虽有不同，甚至千差万别，但他们的共同特点是仁，他们都有一颗仁爱之心，因而都以天下为己任。例如，禹、稷处于政治清明时代，禹三过家门而不入，孔子称赞他们。颜回处于政治昏乱时代，居陋巷，箪食瓢饮，一般人都受不了那样苦难生活，颜回却自得其乐，孔子也称赞他。孟轲说：“禹、稷和颜回虽所处的时代不同，但他们所行都是仁道。禹思天下有遭洪水淹没者，好似自己使他们淹没了一般；稷思天下有饥饿者，好像自己使他们挨饿一样。倘禹、稷和颜回互换其位，颜回亦会三过家门而不入，禹、稷亦会自得其乐，因其所行之道一也。”

前边是龟豚奇遇石，孟轲将滕更与季孙子叫到身边，命他二人分析这奇石的意趣、神韵和寓意，先各自领会，然后二人讨论，将讨论得出的统一意见讲给同学们听。孟门弟子不愧是天下英才，心窍个个较常人为多，两个人经过一番深思与低语，迅速拿出了满意的答案：龟居东海，豚住河边，鸿雁为它们传书，两个方得以相遇在峄山。素不相识的一对，一旦相逢，拥抱接吻，情绵意牵，相见恨晚。它在昭示人们，彼此相处，不可无情，不可无义。

同学们听了，欢呼雀跃起来，都为滕更和季孙子的出色回答高兴，而他们自身却面红耳赤，羞愧得低垂了头，显出无地自容的样子。原来十天前他们发生过纠纷，闹得不可开交，后来虽被孟老师制止了，并加以教诲，使其各自认错，但彼此间仍耿耿于怀。

是呀，龟豚乃兽中之蠢者，尚且如此知情重义，更何况是人呢？……

桥，人们早已司空见惯了，几乎人人见过桥，走过桥，知道它的作用和意义，而峄山之阳的片石桥，却别有一番景致，乃至天下独一无二。万丈峡谷之上，悬崖峭壁之间，一片石板凌空其上，故称片石桥。桥上烟笼雾罩，桥下云滚浪翻，阴森森，寒气逼人，人在桥上走，好似鱼在水中游。孟轲要弟子们学习桥的精神，任千人踏，万人踩，横越于激流和深沟险壑之上，让人们踏着到达理想的彼岸。

梯子的特点有二，一是陡，二是分磴分级，天梯除此则又突出了一个“高”字，不高何以能够攀上青天呢？峄山天梯九十九，非勇者则难以攀登而上。其实，求知、治学乃至整个人生，何尝不是在攀山，在登梯呢？怯懦之徒，懒惰之辈，只能望而兴叹，或半途而废，只有不畏劳苦，不惧崎岖和险峻的勇敢攀登者，才有可能达到光辉的顶峰。孟轲带领弟子们登天梯，触景生情，便对弟子们进行这人生哲理的教育。

在孟轲的心目中，知识和学问几乎是万能的，因而，知识丰富、学问渊博者，便无往而不胜。此番登山，孟轲就曾把它比作东方砥柱石，天欲坠，赖以柱其间；比作天表石和插天石，壁立万仞，直插九天，镇邪压祟，鬼蜮生畏；比作裂天刃，无坚不摧，直刺青天，将蓝天削作两半……

峄山上有许多以“神仙”命名的奇石异洞和巨峰，如仙桃石、仙境幻峰、隐仙洞、聚仙桥、五老棚、玉皇洞、飞升台、甘露池、老君洞、静灵台、仙人棋迹、丹丸蜂等，孟轲均带弟子一游，并讲述它的来历和有关的奇妙故事。神仙的生活也许是美好的，他们无忧无虑，无拘无束，无邪恶炎凉，无压榨盘剥，无尔虞我诈，无征战屠杀…他们饥有仙桃可食，渴有甘露可饮，寒有霓裳可衣，闷有玉箫可闻，广袖可观，行有鹤凤可御。众弟子群星拱月般地将孟老师围于聚仙桥中央，听他讲那神仙的生活，神仙的故事，听着听着，仿佛自己也都变成了神仙。然而这只是短暂的一瞬间，聚会而难能成仙，还得回到冷酷的现实中来。孟轲自己不欲成仙，也不愿他的学生们成仙，他要直面惨淡的人生，改造悲苦的现实，措施是施行仁政，力量便是眼前这群弟子。他们匆匆步下聚仙桥，奔向祖龙洞。

游峄山者欲攀上峰顶，必先穿过这祖龙洞，这是上山的惟一通道。洞很窄很扁，经过者必须贴地爬行，不仅如此，全身着地以后还要屏息凝气，挤三挤，靠三靠，晃三晃，摇三摇，纵三纵，跃三跃，需肯屈尊匍匐，甘历万险者，方能从这巨石狭窄的夹缝中穿过。不过，一旦超脱了这巨石的钳制，便顿感乾坤朗朗，心胸荡荡，可一鼓作气地直上青天了。

今日游山，是孟轲的教学活动，他抓紧每一个有利时机对学生进行教育。穿过了祖龙洞，同学们个个憋闷得要死，正张着嘴大口大口地喘息，并有的撕碎了衣服，划破了手脚和面皮，很是狼狈不堪，不少人已经在抱怨不该来此一游了。孟轲见状，让大家坐于洞侧一块蘑菇似的巨石上休息，就穿越祖龙洞一事讲起了艰苦环境对人的砥砺磨炼作用。

那些有德行、有智谋、有本领和有知识的人，多是经历过无数劫难。舜兴于畎（quǎn）亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾获释并提举于狱吏之手，孙叔敖提举于海滨，百里奚提举于贸易市场……这说明，上天欲降重任给某个人，必先苦恼其心志，劳动其筋骨，饥饿其肠胃，穷困其身体，使其行为总不如愿，以此来震动其心意，坚韧其性情，增强其才干。那些不被重用的孤独之臣，那些受歧视被虐待的庶孽之子，整日如临深渊，如履薄冰，胆战心惊，时刻都在提高警惕，办事总是谨小慎微，唯恐灾难临头。正因为如此，他们方得以平安无事地生活下去。一个国家，倘内无法度之重臣，辅弼之士子，外无抗衡之敌国，外患之忧惧，则必内政不修，外交不办，武力不备，国力不强，居上位者骄奢淫逸，肆意妄为，一遇内忧外患，岂有不亡之理，由此可以得出结论：小至一个人，大至一个国，乃至整个天下，俱都生于忧患，死于安乐。

根据这一原理，孟轲向同学们宣布，将来他还要带领大家去进行社会考察，到运河工地和采矿现场去和工人农民们一起品尝辛苦，以砥砺大家成才的意志。

登上五华峰，攀上探海石、观月台，漫步于绝顶境处，岱顶观日出，总的感觉是：天地之间，惟我为高，惟我为大！因此，他们才能够吻天接日彩云伴，心宽胸阔寰宇小。之所以能够如此，是因为他站在高山之巅。孟老师说，知识就是高山，学问便是峰顶，在它的面前，巍巍泰山，莽莽昆仑，皑皑天山，无不自惭形秽，甘拜下风。

公元前362年，亦即周显王七年，孟轲二十八岁，邹、鲁大地上遭受了历史上罕见的洪涝灾害。盛夏，一连数日，天降暴雨，平川、山坡，不时的会有水从地下涌出，一个个瓮大的窟窿，泥沙俱喷，高可数丈，于是山滑坡，崖塌方，房倒塌，河决堤，水横溢——冲田园，淹庄禾，噬人畜，其情其景，惨不忍睹。到了秋天，许多地块绝产，颗粒不收，饥饿严重地威胁着千家万户。幸而在此以前，一连数年风调雨顺，年丰谷稔，府库尚有余粮储存。见民大饥，国君决定开仓放粮，赈济灾民。孟轲获悉这一消息之后，主动与有关方面联系，愿带领弟子们承担一部分开仓前的调查工作，以完成其社会考察的教学计划。如今的孟轲，在邹已经是颇具贤名了，子思书院则是开放在因利渠畔的一株艳丽的鲜花，他们师生肯协力相助，官方自然是喜出望外。他们的任务是调查水之阴三十五个村庄的受灾情况，这是一项细致复杂的工作，需要走家串户，做深入细致的调查访问，不得徇私渎职，严防虚假不实，它关系到数以万计的苦难百姓生死存亡的命运。

邹邾大地，疮痍满目——一道道黄沙，一条条沟壑，将往日的平川沃野分裂得支离破碎，犹如乱刀剁过一般。一丘丘新坟，一声声悲哭，替代了往年的谷丛梁垛、丰收的喜悦和欢快的山歌。路上的行人俱都耳断头低，步履维艰，像经霜的枯草。逃荒要饭者三五成群，扶老携幼，背井离乡。路边、沟畔、河滩、树丛，到处是夭亡者的尸骨，乌鸦在其上空盘旋，呱呱地叫着，令人毛骨悚然。大路上走着一位老者，他躬身跛足，双腿颤巍巍，不意竟被一阵狂风吹倒，几经挣扎而未能爬起，阵阵呻吟之后便僵卧不动了。一只吃腥了嘴的野狗窜过来，疯狂地撕咬着这干瘪的尸体，老者突然哀号起来，挣扎着爬动了两下，就被野狗撕得血肉模糊了。村庄里则家家房倒，户户屋漏，残垣断壁，破烂不堪。深入茅舍之中，老者呻吟于病榻，婴儿嗷嗷待哺于母怀，灶上无米，锅下无柴，满屋凄清……

邾盼福原是一条比公牛还壮实的汉子，五大三粗，虎背熊腰，如今却变得像一只霜打的螳螂，空有一副大骨架，整日头难抬，眼难睁，昏昏思睡。他上有七十岁高堂老母，下有儿孙，一家四代六口人住在两间冬不能遮风、夏不能挡雨的茅草房里，白天好将就，夜晚全家蜷曲在一铺土炕上，其艰难的程度可想而知。最难的还是这六张嘴，本来六个人中只有两个吃死食的，四口可以下田劳动，又都能吃苦，日子虽说过得并不富足，但勉强可以维持。前年儿子娶亲，去年又添了个胖孙子，所欠的粮款债，年景稍好，今秋便可一并还清。然而，一场暴雨过后，三亩河套地全都变成了黄沙滩，如今空有力气无处使。一老一少，最不经折腾，母亲水肿，活像是发面馒头；孙子骨瘦如柴，像一只火烧的山鸦鹊，连啼饥号寒的劲也没有了。俗话说，奶奶亲孙，没有二心，更何况是曾祖母呢？忽有一日，邾盼福的母亲顿感精力健旺，将躺在身边安睡的重孙子兴旺拉到怀里，紧紧地搂抱着。她已经许久不曾抱兴旺了，趁今日精神见好，力气见大，欲多抱一会儿，亲个够。哪知这正是垂危人的回光返照，祖孙二人竟活活地饿死在一起。

庄梦周是水沿岸有名的孝子，父母之命，他素来是言听而计从，父母衣食之所需，他从不打折扣，哪怕是头拱地去挖，也总是满足两位老人的需要。受灾以来，父母的生活水平在大幅度降低，由吃细吃好到吃粗吃饱，到清水煮野菜充饥，眼下已经是断炊三日了。眼看着二老双亲瘦得皮包骨头，卧床难起，连翻身的气力也没有了，庄梦周像乱箭穿心般的疼痛。父亲平生最喜欢吃的便是炖猪肉，总也吃不够，可是，眼下他已三个月不曾尝到肉味了。为人子者，生而不能奉养父母，这是怎样的罪孽呀！

虽说苦日子难熬，但时光很快地又过去了三天，庄梦周看一眼只有一息尚存的父母，泪如泉涌瀑流，他决心让父亲临死前吃上一顿肉，不然的话，父母死难瞑目，自己将也无颜见先人于地下，随着灾荒的日益加剧，社会上易子而食者愈来愈多，为尽人子之孝，庄梦周不顾妻子的坚决反对，毅然将六岁的独生子送于东庄，与张氏交换。可是，当他从东庄领回张氏之子时，父母亲已咽气多时了。父母既死，庄梦周不忍心杀他人之子而食，便放其生还，但自己的儿子却已成了锅中的美味佳肴，永无生还的希望和可能了。妻子经受不住这泰山压顶般的打击，头触南墙而死……

仲贤四十二岁，妻子比他少十岁，连生了四个萝卜头似的孩子，在这大灾之年，都张着嘴要吃的，这日子可怎么过呀！不仅如此，上边还有父母和祖父母。这祖父母都已是八十高龄的老人，靠糠菜充饥怎么能维持生命呢？虽说已经卖了一个儿子，换了二斗红高粱，可是这老少几张嘴，二斗粮即使是搀合着野菜吃，能吃多久呢？万般无奈，只好又典当妻子。妻子三十刚出头，颇有几分姿色，托人四处打价找典主。中年丧妻便是人生不幸之一，更不要说典当予人。常言道，杀父之仇，夺妻之恨，此情此恨可让仲贤如何忍受得了呀！再说，上边有四个老的需她服侍，下边有三个小的需她拉扯，推磨碾米，刷锅做饭，缝补浆洗，没有了妻子，这今后的日子可怎么过呀！可是不典又有什么办法呢？总不能九口人都活活地饿死呀！

典主倒是很快找到了，邻村有一财主，三房太太却都不能生养，欲再娶，夫人们坚决不依，只好典妻生子；典价财主也不斤斤计较，只是仲贤之妻宁可少要典金，也要带过去两个岁数小些的孩子，交涉了几次，尚未达成协议。能带出去两个，家中就少了两张嘴，就救出了两条性命……

    ……

村村如此，户户如此，大同小异而已。

孟轲和他的弟子们也有机会走访了一些富豪人家，并数次应邀赴宴，如喜宴、寿宴、庆功宴等。这些高门深宅仿佛是生活在真空里，社会上闹灾荒，他们这里却依然是歌舞升平，一派和乐景象——厩有肥马，厨有肥肉，食有珍馐美味，衣有绫罗绸缎，玩有歌伎舞女，寝有艳妻美妾……说他们生活在真空中，与世隔绝，并不准确，因为他们中十有八九正在放高利贷，抬高米价，大发国难财。

整个调查，孟门弟子是隐忍以行的，随着调查的不断深入，弟子们则更加义愤填膺，多次险些与纨绔子弟和小吏们冲突起来。个别也有持不同意见者，如有的说，这惨景是天灾造成的，与朝政无关，国君肯开仓放粮，赈济饥民，正是仁义之举。孟轲义正辞严地驳斥了这一观点，他说：“有人持刀杀人，却说罪不在我，而在刀，这难道能够容忍吗？为国者若能行仁政，不夺农时，省刑罚，薄税敛，保民不仅丰衣足食，且年年有余，一旦遇有天灾人祸，景况也会如此之惨吗？”

调查归来，孟轲让弟子们思考并讨论这样的问题：数日来的耳闻目睹说明了什么？怎样才能改变这一现实？由谁来改变这一现实？
《孟子传》第08章 因材施教 循序渐进

“君子之所以教者五：有如时雨化之者，有成德者，有达财者，有答问者，有私淑艾者。此五者，君子之所以教也。”——《孟子·尽心上》


植物，上有茎叶承受阳光雨露，下有根系吸收养料水分，故能开花结实；动物，或自身能猎取食物，或靠人类饲养，故能繁衍孳生；人则有别于动植物，他除了生理性的需求与发展外，还有社会性的需求与发展，这便是培养品德，完善人格，丰富知识，增长才干，这一重要任务需靠家庭、学校、社会共同来完成，而学校教育则占了重要比例。无玉工则无晶莹碧透的美玉，无冶金工则无耀眼生辉的黄金，无纺织工则无闪闪发光的锦缎……无为师者，社会则混沌蒙昧，人类则愚蠢野蛮，无异于禽兽。孟轲将带领弟子春游峄山所得，秋察水所获视为璞玉、矿石、蚕茧，返校后便花大力气和同学们一起雕琢、冶炼，纺织，把原料加工为成品。他列出了几十个题目让大家思考、讨论，然后取各自感受最深的内容写成有分析、有见解的文章，相互宣读交流，从中抽象出若干富有哲理性的条文，共同遵照执行。例如，在立志方面的有：“待文王出而后奋发者，凡民也；豪杰之士，虽无文王，亦能奋发而有为。”“人皆可以为尧舜——服尧之服，诵尧之言，行尧之行，即为尧也。”在守身方面的有：“君子之操守，先修养其自身，后影响他人，从而使天下太平。”“自身不依道行事，道难行于妻子，更不必说他人；不以道使人，妻子亦不听使唤，更不必说使唤他人。”在自律方面的有：“仁者如射：射者先端正姿态，而后放箭，发而不中，不怨胜己者，反躬自问而已。”“己不正则未有能正人者。”在涵养方面的有：“倘有人对我蛮横无理，君子必反躬自问：我必不仁，我必无礼，不然，他何以会以此态度待我呢？反躬自问的结果，自己并无不仁与无礼之举。那人蛮横无理的态度依旧，君子必又反躬自问：我必不忠。反躬自问以后，自己实在是忠心耿耿。那人蛮横无理的态度如故，君子必说：此乃狂者，无异于禽兽，我对禽兽又能有何责备呢？故君子有终身之忧，无一朝之患。”取他人之长方面的有：“博采众人之长而行善，是偕同他人一道为善，故君子最高的德行便是与人为善。”……

经过筛选，不断地充实完善，这些条款便成了子思书院里必须遵循的法规和行为准则。

徐辟、季孙子、孙叔疑等贵族出身的子弟，虽不远千里而来，但目的不过是在赶那游学风气极盛的时髦，来此谋取虚名，以耀武扬威于世。长期花天酒地的生活，使他们染有许多恶习，如酗酒，赌博，嫖娼等。他们自恃富贵，整日趾高气扬，盛气凌人，有时连老师也不放在眼里。在他们的心目中，惟有金钱和地位最宝贵，品德、知识和人格则轻如鸿毛。经过这次春游和秋察活动，他们像套上了笼头的野马，戴上鼻具的公牛，行为开始有所收敛，头脑开始在学着思考问题——思考社会，思考人生，思考国家、天下的现状与未来。

庶民出身的学生，不少人妄自菲薄，与贵族出身的同学比吃、比穿、比用、比排场、比地位，自惭形秽，消极悲观的阴云时常笼罩于他们的上空，使他们精神萎靡不振。经过这次春游和秋察活动，这些同学改变了认识，察觉到自己身上有着许多比金玉还宝贵的闪闪发光的东西，这是有权有势者所不具备的，也是无论用多少金钱都买不到的，需百倍珍惜。在物质享受方面，他们不再跟贵族子弟比，而是常跟节衣缩食的父母比，跟衣不蔽体、食不果腹的兄弟姐妹比，跟水岸边在死亡线上挣扎的穷苦百姓比。这样一比，他们更加珍惜这难得的学习环境和条件，决心在千古难寻的孟老师的培育下迅速成长，以便将来做刺破青天锷未残的插天石，做唤起愚昧者觉醒的洪钟石，做支撑欲坠之天的砥柱石。

孟门弟子的精神面貌为之一新，子思书院内花团锦簇，群葩竞放，争艳斗芳，这艳丽、这芬芳随着浩荡的春风吹遍了天南地北。春意再浓总有尽头，繁花再美总会凋落，而这里却永远春意盎然。

子思书院的春意将孟轲的形象渲染得更加英俊丰满，塑造得更加伟岸高大，全社会都在尊称他为“孟子”或“孟夫子”。

一日三餐，孟子回家陪母亲吃饭，他不能让母亲生活得太孤独了，其余的时间，则在书院里跟弟子们生活在一起。他的办公室兼寝室设在学生的“堂”与“内”之间，以便对学生进行管理。这是五间正房，里边隔成了大小三间，东间是卧室，西间是藏书室，正中三间通连一处，很是宽敞，既是孟子工作学习的地方，也是弟子们演习排练礼乐歌舞的地方，碰到风霜雨雪天气，凌晨孟子便在这里练拳习武，以强身健骨。

孟子的生活节奏快，规律性强，一天的十二个时辰，安排得满满当当，且雷打不动。

丑时，大地在沉睡，世间的一切都在甜蜜的梦乡之中，万籁俱寂，无边的黑夜中突然现出如豆的光亮——孟子点亮了寝室里的油灯，灯光将窗纱染成橘黄色，这是因利渠畔亮起的第一盏灯，虽昏暗不明，却是在迎接那东方升起的太阳，张开双臂去拥抱她。孟子用冷水搓两把脸，端起油灯来到外间，坐于几案之后，打开一捆书简，开始了一天的生活。室内很静，昏黄的灯光下颇显空旷，灯焰闪烁，有时跳动一两下，忽明忽暗，映照着孟子那张聚精会神的脸。灯蕊吱吱作响，与孟子的气息相伴，和谐而有韵律。一个时辰悄悄地逝去了，凌晨的曙光偷偷爬上了窗纱，孟子吹熄了灯盏，伸了个懒腰，脱去宽大的外衣，换上了一双丝底布鞋，开门走出房间，迎接又一个黎明的到来。

室外，银霜遍地，寒气袭人，孟子丝毫也不感到寒冷，倒觉心旷神怡。他伸伸腿，弯弯腰，贪婪地呼吸着这黎明时刻的清新空气，磴磴磴跑下台级，舞一番斩龙剑，然后披一身霞光向学生的寝室走去。

一天的教学活动很紧张，或讲授，或辅导，或答疑，或习礼，或排练歌舞，或与弟子们一起讨论，或带弟子们走上社会……孟子工作起来像一个下山的铁球，总是在滚动，愈滚愈快，从不知疲劳。

孟子的衣着饮食，素来马虎随便，从不考究，一任母亲安排，而且习惯在吃饭的时候思考问题，母亲跟他说话，他多答非所问，常常一连数日，竟不知所食何物，不觉饮食的滋味。

一年四季，午睡是不可缺少的，哪怕是斜依在床铺之上，闭目养养神，打个盹，也能迅速恢复疲劳，保证下午和晚间有足够的精力应付工作和学习。

晚饭后的时间归他个人所有，这是他的自由王国，弟子们很少来打扰。他先是漫步于因利渠畔，让潺潺的渠水冲洗净化杂乱的心胸，然后返回房间，弹琴，击筑，唱歌，诵诗。这时的孟子，像鸣唱枝头的小鸟，撒欢草原的马驹，清清流淌的小溪，跳动琴弦的音符，翩翩舞动的裙幅。半个时辰后，他伏案工作和学习，这时，他灵魂出窍，超尘脱俗，有时回到远古，有时奔向未来，有时置身于童话般的奇妙世界。他像一只苍鹰，展翅搏击于万里长空；他像一个水手，荡桨遨游于万里重洋；他像一个拓荒者，披荆斩棘于莽莽荒原……

鼓打二更以后，公孙丑仍翻来覆去地难以入睡，他的脑海里正有两军在交战，一会这边冲杀而过，一会那边呐喊而来，兵刃相接，火光四溅，尸横遍野，血流成渠……

今天，校园内发生了一件不愉快的事。

一个叫刁九的泼皮，在镇子上的茶馆里说孟子的坏话，纯系是无中生有，造谣中伤，公孙丑听到了，岂能置若罔闻！与之理论，双方发生了口角。刁九仗自己人多势众，对方又都是些子思书院里的儒生，在他们看来，这都是些弱不禁风的无能之辈，便寻衅闹事，不仅出言不逊，还动手动脚，结果被公孙丑打了个落花流水，泼皮们吃了大亏。这是上午发生的事，下午这个无赖便带一伙打手到学校来报复，捣毁了教室的门窗，还打伤了两个儒生。公孙丑欲带领习过武的同学与之格斗，被孟子严厉制止了。风波平息之后，孟子批评了公孙丑不该在茶馆里惹是生非，破坏了书院的声誉。孟子说：“人们议我孟轲之非，有何不可？人生在世之所作所为，本是任人议论评说的，不仅任今人议论评说，还要任后人议论评说，故每人都要修养自己的品格，审慎以行，专行善，不为恶。……既知刁九为泼赖，为何要与之一般见识？泼赖与禽兽何异？我们行于驴市之中，不慎被驴踢了一蹄，有何可怨，难道还能杀驴以相报复吗？……”公孙丑虽无言以对，但心里总觉别扭，自己为了维护老师的声誉和书院的利益，反而受了批评，这难道是公正的吗？公孙丑是个表里一致的人，心里既不自在，态度自然不会冷静，闹了个师生不欢而散。

与其躺着活受罪，不如爬起来到校园里去走走，夜深人静，风清气爽，能够散心。

公孙丑来到校园，见老师屋内的灯光深夜未息，不禁为之一震，心中的怨愤之气消了一半。难怪老师的知识会如此丰富，浩如烟海，讲起课来生动形象，深入浅出。他脑子里的比喻其多，总是信手拈来，脱口而出。他常诱导同学们回忆登上五华峰后的眼界、心胸和感受，借此反复讲解登高远望的道理。他曾多次说过：“自身昏昏，岂能使人昭昭！”为了使同学们昭昭而不昏昏，老师熬了多少不眠之夜，付出了多少心血与代价呀！他觉得自己对不起老师，光学校工作就够老师辛苦的了，自己不该再到社会上去给老师惹麻烦。突然，公孙丑心中又闪现了一个新的念头：老师会不会是在为今日的事而烦恼，或者仍在生我的气，因此而失眠，而痛苦呢？他这样想着，奔向了亮着灯光的窗户，去向老师认罪，承担责任，为老师分忧解愁。

孟子素来是夜不闭户的，他相信人心是善良的，不会有人来书院作恶。怕惊动了老师，公孙丑轻轻推门而入，被眼前的景象愣住了——几案上堆满了书简和学生的文章；灯油将尽，灯焰苟延残喘；老师曲肱而枕，伏案而眠，鼾声若雷。原来孟老师正是这样的生活和工作，度过一个又一个漫漫长夜。他不禁热血上涌，鼻子一酸，泪如泉涌。他蹑手蹑脚地凑上前去，透过朦胧的泪眼，发现老师的几案上摊放着的正是自己的文章，已被老师涂改得面目全非，许多地方是圈了又改，改了又圈，圈圈点点，斑驳陆离，它凝聚着老师多少挚爱，希望和心血呀！公孙丑再也忍不住了，哇的一声嚎啕大哭起来。哭声惊动了孟子，他站起身来，揉揉惺忪的睡眼，请公孙丑坐于自己的对面。公孙丑哪里肯坐，一头扑入老师的怀抱，双肩耸动，泣不成声地说：“今日之事，弟子对不起老师，给老师惹了麻烦，败坏了书院的荣誉，惹老师生气，老师重重地责罚我吧！”

孟子并未即刻表示什么，他顺手将身边一块擦脸的葛巾递与公孙丑，葛巾是湿淋淋的。几案侧旁是一盆冷水，水是混浊的，待公孙丑奉命擦过脸，抽泣地坐下之后，孟子和颜悦色地说：“请你回答我，世上最广阔的是什么？”

公孙丑略加思索后回答说：“是海洋。”

孟子摇摇头，否定了。

公孙丑煞费苦心地思索了半天，不十分把握地说：“那么是天空……”

孟子再次摇摇头，又否定了。

公孙丑脸涨得红如落日，双手在抓耳挠腮。

孟子教学犹如射箭，常常是引而不发，直待公孙丑急得要哭的时候，才不慌不忙地说道：“不错，海洋和天空是很广阔，但比海洋和天空更广阔的是人的心灵。一个学生犯了错误，惹了麻烦，我便生气，为师的心胸，怎么会如此狭窄呢？”

孟子避开了这个问题，不再谈下去，把话题转到了公孙丑的文章上。但他不就事论事，而是先给他讲了一个故事，让他思考，准备回答问题。

张坤被强盗打死了，撇下孤儿寡母，在村里十分受气。张坤的独生子永年长到十二三岁的时候，母亲就托亲友在城里拜了一位武术老师学艺。老师很同情这母子的不幸遭遇，一心要教给永年一点真武艺。但他既不教永年使枪，也不教永年弄棒，而是在教永年烧火做饭。第一年，老师教永年用谷草烧火，烧时必须用手指将谷草捏成粉末，然后才能填进灶内。第二年，老师教永年用高粱秸烧火，烧时必须用手指将高粱秸捏成细屑，然后再填进灶内。第三年，老师教永年用竹竿烧火，烧时必须用手指将竹竿捏成麻絮，然后才能填进灶内。

永年原以为，三年的时间，满可以学得拳棒娴熟，枪刀剑戟，十八般武艺样样精通，谁想师傅竟教他烧了三年火，白白浪费了他的年华。有这样的情绪，烧起火来自然不会十分认真。一天，老师严肃地批评了他，一气之下，他便半途而废，告辞回家了。

永年回到村里，有的说：“永年，你的功夫一定学得不错吧？”有的问：“永年，这三年你都学了些啥？”也有人请求将所学的功夫露两手，让大家开开眼界。不管别人怎么问，永年总是一句话：“上当了，给骗人的师傅烧了三年火。”大家对永年的回答，自然是既不相信，也不满意。

一天，永年二大爷的驴跑了，老人气喘吁吁地在后边追赶，见永年远远的迎面走来，高喊道：“永年，快，快给我把驴截住！”永年闻声跑上前去，双手一抓，把个驴头抓得粉碎。永年先是一怔，接着便恍然大悟地自语道：“原来这就是功夫！”

第二天，永年返回县城，诚恳地向老师检讨了自己的思想。老师见永年勇于改过心里很高兴，就把自己的全部武艺传授给了他。一年之后，永年成了方圆数百里有名的武士。

故事讲完了，孟子略作停顿，然后问道：“故事似乎滑稽可笑，但它内含一深刻道理，你能指出其道理所在吗？”

公孙丑性情急躁，思想简单，遇事好争先发言，往往失之偏颇，为此，孟子曾批评过他多次，因而他每每故作深思熟虑，今天亦是如此。他“深思熟虑”后答道：“习武不能半途而废。”

“单指习武而言吗？”孟子反问。

“这个……”公孙丑语塞了。

孟子等了一会，见公孙丑难堪，这箭只好发射出去了。他说：“世事莫不如此。凡事必须持之以恒，坚持到底，不可半途而废。半途而废则前功尽弃，譬如掘井，掘井九仞而不及地泉，犹废井也，学习亦是如此。”

孟子指出，永年学艺这个故事，固然也有反半途而废之意，但主要是在告诫人们，凡事不可急于求成，首要的是打好基础，练好基本功。公孙丑之所以写不好文章，关键在于基础不牢，基本功不踏实，孟子就几案上的这篇习作进行了具体的分析，直说得公孙丑频频点头称是。最后孟子说：“观汝练武，常有破绽，足见你的武功根基亦不甚牢固，望能以永年学艺为鉴，多在这方面下些功夫！”

生活是水，但不是平静湖面上的涟漪，而是汹涌海洋中的浪涛；生活是云，但不是醉人的漫天彩霞，而是千军万马般翻滚的乌云；生活是歌，但不是瑰丽的小夜曲，而是气势磅礴的大合唱。子思书院的生活同样是波澜跌宕的，公孙丑引起泼赖们打儒生捣门窗的一波未平，孟子赴鲁讲学考察的一波又起。前边讲过，如今的孟子，不仅在邹，而且在中原诸国已经是颇有些名气了，子思书院的盛誉，像戴在孟子头上的一顶桂冠，使他骤然高大尊荣起来，不少国家派使者来邹考察，访问和取经。鲁是邹的比邻，又是孟子的祖籍，孟子的成功与显赫，似乎也是鲁国的荣耀。共公二十二年，鲁多次派人来请孟子赴鲁讲学，以传授私人办学的经验，增进两国间的友谊。孟子也很想借机赴鲁一游，拜访当年的师长、挚友和同学，探讨儒学的新发展、新成就，吸收新鲜空气和血液，以不断地充实和丰富自己。鲁国毕竟是孔子的故乡，是儒家思想的发祥地，赴鲁学儒，犹登泰山览胜一般，视野辽阔，心胸大开。自鲁返邹三年来，自己是在闭门造车。自己本就孤陋寡闻，加以消息闭塞，还不知已经做了多少错事和蠢事呢。子路闻过则喜，禹闻善言则拜，舜能舍己从人，乐取人以为善。孟子以这些古圣先贤为光辉榜样，“过则改之”，勇于抛弃自身不正确的东西，虚心学习他人的长处。如此说来，赴鲁讲学是天大的好事，怎么会是一场风波呢？问题还出在公孙丑等几个头脑简单的学生身上。

孟子赴鲁讲学，必有得意弟子陪同并护卫。能陪老师一同出国，这自然是个美差，一说明了深得老师的器重和宠爱，二可以赴鲁旅游观光。可是，谁能有这个缘分和资格呢？弟子们都在七言八语，议论纷纷，最活跃的便是公孙丑。在公孙丑看来，自己不敢说是老师的得意高足，但却是同学中武功最高强的一个，老师出国讲学，随身护卫警戒，除他莫属。不仅公孙丑自己在这样想，同学们也都这样公认，这似乎是秃子头上的虱子，明摆着的。按当时的惯例，出国者倘带两个随从，多为一文一武。武的是公孙丑，文的当首推乐正克，因为他学识渊博，品德高尚，颇得孟子的钟爱。乐正克对此却并不热衷，带谁去，那是老师的事，一任老师安排就是，他似乎压根就不曾考虑过这个问题，照常读书、诵诗、写字。人生在世，无奢望则少烦恼；反之，私欲越大必烦恼越多。当孟子公布了随他出国的人选后，乐正克平静，若无其事；公孙丑焦躁不安，似热锅上的蚂蚁。

孟子出国欲带的两个随从弟子出人意料，一个是万章，此人性格内向，整日不说一句话，呆在那里，就是一块木头疙瘩。但他聪慧博学，文思敏捷，且与人为善，以助人为乐。另一个是浩生不害，他思想异端，坦诚能言，常与老师争辩，对老师似不礼貌。这样貌不出众，才不惊人的两个，怎么能代表子思书院的水平呢？夫子难道就不怕他们给自己和邹国丢脸吗？孟夫子莫不是聪明一世，糊涂一时吧？子思书院里好似一锅开油洒进了几粒水滴，炸开了花……

孟子并不糊涂，他既选万章和浩生不害随行，自有其奥妙和道理。

在孟子的心目中，万章是个不可多得的栋梁之材，是自己学说和事业的继承者和传播者。但沉默寡言，令人敬而远之，确也是他的致命伤。孟子坚信客观环境对人的改造作用，他曾说过：“丰收之年，青少年多懒惰；灾荒之年，青少年多强暴，非天生的资质不同，乃环境使其心情变坏之故。”外交活动势必要接触许多人，要应酬，要交际，就得说话，他想通过这次出国讲学的外交活动，使万章认识到娴于辞令的重要，沉默寡言的危害，从而逐渐改变他的性格，使其成长为一个能当重任的全能之才。浩生不害则学道不忠，很有叛逆儒学的可能，孟子想把他带到孔子的故乡，儒学的发祥地去一广见识，耳濡目染，以驱邪扶正，发展为儒家学说的中流砥柱。至于个人的安全和荣誉，他想也不曾想过。

出发之前，他委托了一位德隆望尊的长者代管学校，给每一个学生都布置了诵读和习演的任务。给乐正克开列了一系列书目，要他精心阅读，像四年前在鲁司徒先生教他那样，乐正克品学兼优，睿智过人，尤重修养，这样的学生好似撒在地里的种子，只要有阳光照射，雨露滋润，他自己便会破土而出，发育成长，开花结实。陈臻倒是十分聪明，但心粗如瓮，学习和办事均毛手毛脚，少有准确无误，十全十美的时候，孟子便命他用五彩丝线在白绢子上绣花。屋庐子的任务则更蹊跷——到河边去观水，总结出水的特质与品格。公孙丑的任务最艰巨：一是练不瞬，直练至哪怕有锥尖刺到眼眶上也不眨眼，方法是回家仰卧于其妻之机下，以目承布梭，时间是两年左右；二是练视，直练至视虱如车轮，睹物若山丘，方法是以长毛悬虱于牖，南面而望之，时间以三年为限……

不言孟子带二弟子赴鲁讲学，只说归国后考察弟子们的学业成绩。

万章性格大变，由沉默而开朗，由寡语而多问。

浩生不害表现得十分固执，鲁国浓郁的儒学风气亦未改变其见异思迁的毛病，学儒之外又攻道术。

陈臻的成绩最差，他哪里绣的是花，简直是涂抹的一片乱草，白白糟蹋了一张素绢。

书院侧旁住着一位不满十八岁的姑娘，她心灵手巧，能描龙绣风，故人称巧姐。孟子让陈臻绣的这个花样，便是请巧姐绘制的。孟子将陈臻的绣件拿给巧姐看，巧姐不禁掩口而笑，笑得泪珠滚动。孟子将巧姐请到书院，让她表演绣花技艺给同学们看。巧姐盘腿席地而坐，左手拿花撑，两眼紧盯着撑子上那花草鸟虫的图案，右手在飞针走线。她的心是那样的灵巧，她的手是那样的娴熟，她的神情是那样的专注。教室内静极了，不管是什么样性格的同学，全都为她的精神和技巧所感染，一个个屏息敛气，只有那绣花针穿刺丝绢的声音，噌，噌，噌……节奏明快，韵律和谐，富有弹性。同学正看得如痴如呆，突然，窗外飞进来一只小蜜蜂，落到了巧姐那白净娇羞的脸上，蠕蠕地爬动，但巧姐全然不觉，依旧在飞针走线地绣个不停，教室内依然响着噌，噌，噌的乐曲。同学们木偶似的坐着，一动不动，虽都在为巧姐担心，但却没有一个喊一声或上前为之驱赶的。一个时辰，两个时辰，一上午的时光转瞬即逝，巧姐一气呵成。再看那素绢，风和日丽，绿草遍地，繁花似锦，飞鸟唱和。

表演结束了，巧姐被送走了，孟子手举花撑问同学们：

“论年龄，巧姐不过十八岁；论文化，她目不识丁，却为何能绣出这般好的珍品呢？”

陈臻抢先回答：“因为她心灵手巧。”

“因为她有娴熟的技艺。”一个同学补充道。

“这巧手与娴熟的技艺又是从哪里来的呢？”孟子追问。

又是陈臻抢先回答：“自然是多年坚持不懈地训练的结果。”

今日陈臻发言争先恐后，未始没有为自己开脱之意。

公都子说：“因为巧姐绣花时能专心致志，连蜜蜂飞到脸上都不觉得。”

教室里响起了一阵掌声，表示赞同公都子的意见。

掌声过后，孟子说：“公都子说得对，凡事须专心致志，学更如此，不专心致志则不得也。譬如下棋，此乃小技术也，不专心致志，亦难学好。弈秋是全国著名之棋圣，同时教二人弈棋，其中一人专心致志，目不旁视，思不邪思，专听老师讲授。另一个却三心二意，甚至心不在焉，一心以为有鸿鹄将至，思援弓箭而射之。如此一来，虽与之俱学，成绩必不如人。是其智不若人吗？是其心不专也。颜回在箪食瓢饮的困苦条件下，依然专心致志，坚持自求自得，孔子赞之。孔子本身则更是专心好学到‘发愤忘食，乐亦忘忧，不知老之将至’的程度。不仅如此，正如陈臻所言，还需持之以恒，坚持不懈。纵有最易生长之物，一日暴之，十日寒之，亦未有能生长者也。”

成绩最理想的是乐正克，老师开列的书目，他都已读完，只有三五处地方不甚了了，提了出来，老师略加指点，便豁然开朗了。

孟子布置给公孙丑的任务需五年的时间方能完成，短时间难以见效。公孙丑虽因未跟随老师出国而满腹牢骚，情绪不佳，但老师布置的任务，他还是认真对待的，每日仰卧其妻之机下，以目承布梭，练不瞬。孟子说：“武功，为师略知一二，赴鲁前之所授予命，古人之为也。甘蝇，古之善射者，据说为羿与逢（péng）蒙之嫡传，箭无虚发，弯弓则必禽坠兽伏。飞卫学射于甘蝇，而巧过其师。纪昌又学射于飞卫，飞卫便命其学练视与不瞬。五年以后，纪昌之射，贯虱心而悬毛不绝。

“因时空所限，学古人则难及门受业，只好闻其道以善其身。予未得为孔子徒，而私学于人，闻孔子之道而善吾身也。”

当孟子检查屋庐子的成绩时，屋庐子回答得如滔滔流水，但全是在背诵孔子关于水的品格的精辟分析与论述，无半点个人的见解，更未联系自己好高骛远的实际。孟子并未批评屋庐子，也没发任何议论，而是将弟子们带到预先选定的水潭，命他们将潭边掘开一道缺口，使潭水滚滚滔滔地奔出潭去，按照指定的方向流淌。孟子带领弟子们循水头而前，观察、分析、议论，七言八语。这一带地方高低不平，流水不将脚下的洼地填平则不前进。师生们指手画脚地走了一程，议论了一番，麻雀似的唧唧喳喳。待流水漫过这片带子似的原野，注满了所有坑坑洼洼，并入大河，奔向远方的时候，孟子说：“世事如流水，不将沿途之坑洼注满，则不能向前流入大海，学习更是如此，谓之循序渐进也。”接着他给大家讲了一个揠苗助长的故事。

宋国有一个人，嫌禾苗长得太慢，一天跑到田里去将禾苗一一拔高，累得汗流浃背，腰酸腿疼。他气喘吁吁地返回家中，对家里人说：“今天可真把我累坏了，我帮助禾苗长高了！”午饭过后，其子跑到田里去一看，禾苗全都枯死了。讲完了故事，孟子评论说：“天下之不助苗长者寡矣。以为耕耘无益而不锄耨者，懒汉也；违背作物的生长规律而将其拔高，禾苗势必枯槁。种地如此，治学何尝不是如此！……”

直到这时，屋庐子才明白了老师为什么要布置给他一个观水的学习任务。多么良苦的用心呀！他长长地吁了一口气，同学们也都长长地吁了一口气……
《孟子传》第09章 人性之辩 尽心之说

“恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁、义、礼、智，非由外铄我也，我固有之也。”——《孟子·告子上》


孟子的教学活动不仅在子思书院里进行，也在社会上进行。社会上的许多人跑来向孟子请教知识，探讨学问，孟子均热情接待，知无不言，言无不尽。因利渠畔的许多家庭、邻里纠纷，都愿找孟子去解决，孟子欲明断是非，便苦口婆心地向双方讲许多道理，令其心悦诚服。大约因崇拜之故吧，不少人有了疑难问题，或碰到了挠头的事情，便来向孟子讨教。每当这时，孟子不仅耐心地向来人指出该怎么办，而且还不厌其烦地讲解这样办的理由和根据。这样一来，孟子不仅是子思书院里的老师，而且成了全社会的夫子。

离子思书院十多里处有一个程杨庄，该庄有一叫程广助的农民，他七岁的男孩向明，随小朋友们捕蝉未归，撒下人马找了半天，踪影未见，孩子的母亲哭得泪人一般，便来请教孟子有无找到的希望。孟子询问了有关情况，当他得知向明不痴不呆，知道自己所住的村庄名和父亲的姓名时，坦然的微微一笑说：“不必着急和上火，不出三天，准有人将孩子送到你家中。”

程广助夫妇说了几句客情话，将信将疑地离去了。

第二天亥时左右，孟子冷水浴后正欲上床就寝，忽有人敲门，来者正是程广助。他手提礼品，满面春风地告诉孟子，果然黄昏时有人携手将他们的向明送了回来。孟子婉言谢绝了礼品，二人推让了半天，程广助才千恩万谢，告辞而去。

消息很快地在子思书院和因利渠畔传开了，有人疑心孟子是神而不是人，有人打老远的地方跑来看孟子的长相是否有异于常人。弟子们纷纷来问：“夫子何以知其必有人送子到家呢？”

孟子回答说：“人性皆善，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下。”

“何谓人之善性？”公都子问。

孟子说：“人性皆善，指的是恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。人人皆有这四心善性，发现一流浪孩子找不着家，寻不着父母，必像孩子的父母一样心急火燎，岂能不将其送回家去！”

“如此说来，善性即四心，对吧？”屋庐子问。

孟子微颔其首说：“正是，亦即所谓之四端也。”

“何谓四端呢？”屋庐子追问。

孟子解释说：“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有四端也，犹其有四肢也。”

陈臻问：“请问夫子，四端从何而来？是与人俱生的，还是后天习染而成的呢？”

孟子回答道：“仁义礼智乃先天所固有，非后天习染而成。”

高齐问：“夫子说人性皆善，有何依据吗？”

孟子问：“譬如我等突然发现有一婴儿啼哭着爬至井边，在这千钧一发之际，大家会置若罔闻，袖手旁观吗？”

“不，跑上前去将婴儿抱离井口。”同学们异口同声地回答。

孟子继续问：“婴儿与我等非亲非故，为何要救其脱离险境呢？是其父母富贵，欲与之攀结交情吗？是为了在乡邻朋友中博取荣誉吗？还是厌恶那孩子的哭声呢？……”孟子这样问着，用目光扫视着一张张亲切的脸，见弟子们你看看我，我看看你，仿佛心中在说着同一句话：都不是。他见大家默不作声，说道：“这便是恻隐之心。由此观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。”

就在孟子给众弟子讲解人性皆善的第五天，因利渠畔上演了一出骇人听闻的悲剧。有一财主与儿媳私通，被妻子发现，儿媳无脸面见世人，悬梁自尽。财主因妻子毁坏了他的一朵鲜花，一怒之下将妻子杀死。儿子在县衙为小吏，闻讯赶回家中，见其父杀妻奸媳，灭绝人伦，便挺剑上前，刺于父亲心窝，其父血流如注而亡。小吏见家破人亡，自己又忤逆杀父，犯了死罪，索性挥剑自裁。一连数日，这件事成了人们茶余饭后的谈资，孟门的弟子们则对老师人性皆善的学说发生了怀疑。孟子就这件事对弟子们做了进一步的讲解。他说：“诚然，这财主一家三口，均系不仁不义之徒，禽兽不如之辈，然而这并非其天生的资质，而是舍弃了修养，不能自律，丧失善性的表现。齐都临淄南郊有一座牛山，牛山之木曾是繁茂得遮天蔽日的，因其郊于都城，构筑宫殿，兴建民宅，营造作坊，无不到山上采树伐木，久而久之，牛山之木岂能茂繁依旧！当然，砍伐之后，因有阳光照射，雨露滋润，又有新枝嫩芽长成，可惜放牧者熙来攘往，络绎不绝；牛遍山，羊满坡，人踏兽啃，故变成了濯濯童山。人见其濯濯秃秃，以为未尝生长过树木，这岂是山之本性？在某些人身上，如这财主的一家四口，难道就从无仁义之心吗？其所以失其善性良心，亦犹斧斤之对于树木，旦旦而伐之，还能够再葱茏茂密吗？世间万物，得到滋养，便能生长；失去滋养，即使原来生机勃勃，亦会渐渐枯萎、消亡。”

在这些一般性的讨论和询问中，万章素来很少发言，他像一头牛，只要来到草地，便低着头，伸出长舌，拼命地将各种各样的草都食于口中，装入胃内，几乎是多多益善，待离开草地之后，或卧，或立，乜斜着双眼，慢慢地反刍回嚼，消化吸收，待百思不得其解时，再去请教老师，所以万章所提的问题，每每都较深刻，有分量。人性，是孟子教授的新内容，是同学们过去不曾接触过的新问题，且很抽象，难以理解，课堂上便七言八语地议论纷纷，学生的提问常常打断老师的讲解。万章则默默地听着，记着，思考着，课后翻阅有关书籍。通过翻阅对比，万章发现，孟夫子所讲与古人不同。古书上讲的，与生俱有的是人的自然本性，即人的自然生理需求和感官欲望，如饮食男女，耳目口腹之欲等，而孟夫子讲的则是社会上的道德伦常关系，强调社会群体关系中的自我与他我的相互制约、相互作用，注重心灵的自我完善与自我调节。怎样看待这两者的不同呢？万章带着这个问题去请教孟子。

听了万章的提问，孟子很感欣慰和甜蜜。是呀，这种美的享受，只有当教师的才有福分获得。孟子津津乐道地回答了万章提出的问题，他说，所谓人性，指的是人的生物性与社会性两个方面。生物性即人的自然本质，如口之于味，耳之于声，目之于色，腹之于饮食，四肢之于安佚，男女之于性欲匹配等；社会性亦即人的社会本质，如仁、义、礼、智四德。自然性也好，社会性也罢，都是与生俱来，先天所固有的。人的自然性可称作小体，社会性可称作大体。动物只有小体，而无大体，即动物只有耳目口腹之欲，而无仁义礼智四德，这便是人与动物的根本区刚。

“四德与四端的关系怎样？”万章问。

孟子回答道：“四端即四心，亦即人之善性。心之官职在思考，此乃人之所独具，动物则无能思之心。人之善性，用心思考则得之，不用心思考则失之，丧失善性者，则无异于禽兽也。反之，肯用心思考，能加强。自身修养者，便可将四端扩张成四德。求满足大体之需者为君子，求满足小体之欲者为小人。”

“大体与小体的关系又是如何呢？”

“人对于身体之每一部分，均爱护，都保养，哪怕是一尺一寸之肌肤。考察其护养得如何，标准只有一个，即视其注重身体的哪一部分。如前所述，人之所以不同于动物，便是人除小体之外还有大体，切不可以小害大，以贱害贵。养其小者为小人，养其大者为君子。今有一园艺师，舍梧桐楸树而不栽，却在精心培植荆棘，此必为贱园艺师。养其一指而失其肩背者，人必嗤之；只讲究饮食而不培养四德者，人必贱之，因其养小以失大也，如此一来，则人无异于禽兽。但小体亦并非无关紧要，无口腹之欲则无七尺之躯，躯体不存，则何言仁义礼智四德？结论是：人之生物性受其社会性制约，生物性只有服务于社会性，口腹之欲方有意义，否则，人则必将退化为动物，后果不堪设想！……”

“仁义礼智四德间的关系如何呢？”

“仁乃安宅，系安身立命之所，为四德之根本；义系行仁之要路，仁之外向表现，是仁的实践；礼为行仁之准则，居仁行义以礼为准，不可缺礼，亦不可越礼；智则于纷杂的社会实践中明辨是非，判断何为仁义，执著追求，锲而不舍。”

除了隆重的演讲，孟子一般习惯于讲短话，办实事，今天可谓是长篇大论了。他似乎有些口干舌燥，呷了口茶，站起身来在室内踱步，眉宇紧锁，看得出，他正在苦苦地思索着如何将这些抽象的道理讲得更加深入浅出。突然，他眉心舒展，额头光亮，双目炯炯，兴奋地说道：“鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，倘二者不可同时得到，取熊掌而舍鱼者也。生亦我所欲也，义亦我所欲也，倘二者不能同时得到，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟且偷生之事。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故祸患有所不避。倘人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者，何不可用也？倘人之所恶莫甚于死者，则凡可避患者，何不可为也？然而，有些人由此而行可以获生，却不肯为；由此而行可以避患，却不去干，由此观之，所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧失罢了。一筐饭，一碗汤，得之则生，不得则死，呼喝着与人，过路之饥者不受；以脚踏过再与人，乞丐不屑取也。然而有人于万钟俸禄面前，不问合礼义否而受之。万钟之俸对我何益？为着住宅之华丽，妻妾之侍奉和我所结交之贫者感戴我吗？过去宁死不受，今为住宅之华丽而受之；过去宁死不受，今为妻妾之俸而受之；过去宁死不受，今为所识之贫者感戴而受之，这叫做丧失其本性。”

孟子慷慨陈辞，激情奔放，像大河东去奔腾的浪涛。他右手挥舞，不断地在室内走来走去，像在表明自己的心迹，似在与人辩理。万章是孟子的得意高足，常跟老师单独相处，但孟子今天的举止言行，却是他以往见所未见，闻所未闻的。他从老师昂首挺立的形象，想到了岿然不动的泰山。他从老师那宽阔明亮的前额，想到了无边无垠的海洋，那浩淼澎湃的滔天巨澜，正是老师博大胸襟中的知识和学问。他从老师那犀利的目光，想到了漫漫长夜中的一盏明灯，照亮了前进的道路。他为自己能得到这样一位老师的教诲而骄傲和自豪，他为自己的幸运而幸福。

不久，因利渠畔发生了一件有口皆碑的事情。张仁举黄昏赶路，忽闻林中有少女的呼救声，循声赶去，见一歹徒浑身赤裸裸的一丝不挂，手持明晃晃的匕首，双目射出了两道凶光，正向那缩着一团、颤若筛糠的少女逼去。他高喝一声：“好一个歹徒，光天化日之下，竟敢行此不义之举！”同时甩掉了包裹，扑向了歹徒，搂住他的腰：“姑娘，快跑！……”

姑娘是逃跑了，免遭一场浩劫。张义举乃一介文弱书生，怎能斗得过手持利刃的歹徒，被活活杀死在黑松林里。

孟子抓住这一活生生的教材，对弟子们进行了“舍生取义”的教育。

恰在这时，告子来邹访问，会见了孟子。这是一位年逾花甲的老者，兼治儒墨之道，云游天下。他身材魁伟，耳不聋，眼不花，腰不弯，精神矍铄，举止文雅，颇有学者之风。孟子对他很是恭敬与尊重，设宴款待，陪其游峄山，观泗水，与之探讨学问。二人毕竟是道不同，故交谈中时常争辩，争辩得最激烈的便是人性问题。

一次，告子说：“人性犹如杞柳，义理犹如杯盘；将人性纳于仁义，犹如以杞柳制成杯盘。”

孟子反问道：“子顺杞柳之性制成杯盘，抑或毁伤杞柳之性制成杯盘呢？如毁伤杞柳之性制成杯盘，则亦毁伤人之本性后纳于仁义吗？”

“这个？……”告子无言以对。

孟子严厉地指出：“率天下之人而损害仁义者，必子之学说！”

沉默了半晌，告子又找出了新的论据，说道：“人性好比湍急之流，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无所谓善与不善，犹水之无东流与西流之定向。”

孟子反驳说：“水诚然无东流西流之定向，难道亦无上流下流之定向吗？人性之善，犹水之就下。人无有不善，水无有不下。当然，拍水而使之跳起，可高过颡额；戽水使之倒流，可引上高山。这岂是水之本性？形势使其如此。人之为不善，本性之改变亦系如此。”

告子被孟子驳斥得乱了方寸，言不由衷地说道：“天生的资质：谓之性。”

这个论题也许并无错误，问题是告子有什么必要又回过头来给“性”下定义呢？孟子顺势问下去。“天生的资质谓之性，犹物之白色便称作白吗？”

告子点头称是。孟子接着反问：“白羽毛之白，犹白雪之白；白雪之白犹白玉之白吗？”

“正是如此。”告子回答得有气无力。

孟子单刀直入，一语破的：“那么，犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性吗？”

“……”告子语塞，羞愧得面红耳赤。告子毕竟是个老谋深算的学者，虽说一时难堪，但灵机一动，转换了论题，从另一个角度与孟子辩论。他说：“饮食男女，乃人之本性。仁系内在之物，非外也；义系外在之物，非内也。”

“何谓仁内义外？”孟子问。

告子解释说：“因其年长，故我敬之，恭敬之心，非我所固我；犹雪是白色，故称其为白雪，此乃外物之白在我心中的反映。故曰义为外在之物。”

“白马之白与白雪之白，或许并无不同，但怜悯老马之心与恭敬老人之情，亦无不同吗？子之所谓义，是在于老者，还是在于恭敬老者本身呢？”

“是吾弟，则爱之，是秦人之弟，则不爱也，此乃因我之关系而这样做，故曰仁为内在之物。恭敬楚之老者，亦恭敬吾之老者，此乃因外在老者的关系而这样做，故曰义为外在之物。”

“嗜秦人之烧肉无异于嗜己之烧肉，万物无不如此，那么嗜烧肉亦系外在之物吗？如此一来，岂不与饮食为人之本性的论点相矛盾吗？”

    ……

二人据理力辩，互不相让，正当激烈得刀来剑往的时候，公都子闯了进来。这也是个舌辩之士，在仁性的问题上，他不同意老师的观点。“当仁不让于师”，公都子当着远方来客的面，也参与了辩论。告子对公都子及其观点早有耳闻，因此，公都子的突然到来，对他来说，无异于援兵从天而降，立时精神振奋，不再兜圈子，放弃了那未有结论的“仁内义外”的论题，直截了当地重提人性问题。他说；“人性无善无不善，即人性可以为善，可以为不善。故圣君文武之世，民则趋向善良，暴君幽厉之世，民则趋向横暴。”

公都子说：“有性善，有性不善，故以尧这样的圣人为君，却有象①这样的刁民，以瞽瞍②为父而有舜；以纣为侄，且为君，却有微子启③、王子比干④。倘说人性本善，这该如何解释呢？”

为了说服告子和公都子，孟子再次重复他那四心四德说：“从天生资质看，人无不善，这便是我之所谓性善论。至于诸多人不向善而为恶，不能归罪其资质。恻隐之心，羞恶之心，恭敬之心，是非之心，人皆有之。君子探求扩张四心，即获仁义礼智四德。小人放纵，丧失四心，则为害于天下。《诗》云；‘天生众民，万物必有其规律，民把握住这些规律，喜爱优良的品质。’孔子曰：‘为此诗者，懂其道也，有事物则必有规律，百姓把握了这些不变的规律，故喜爱优良的品德。’”

    ……

告子在子思书院住了数日，每日与孟子争辩，但终无结论。是呀，许多学术观点，需几代人的努力，为之奋斗牺牲，方能推动其前进一步。无结论不怕，但问题他们是提出来了，让后人接着去争辩吧，争辩的本身，便是在推动事业，推动历史前进。

距子思书院三里路有一赵家庄，庄子里住着一位双目失明的老汉名唤赵修德。这赵修德的命运真比黄连苦十分，自幼父母双亡，一生孑然一身，孤苦伶仃，童年时乞讨为生，成年后卖苦力糊口，如今老了，两眼双瞎，衣食无着，行动不便，这日子可怎么过呀！乐正克、万章获悉这一情况后，就到赵大爷家里走访。时值盛夏，天气炎热，一进赵修德的柴门便臭气熏天，令人不敢呼气喘气。院内蒿草没人，蛇虫蜿蜒，野兔乱窜，荒凉破败的景象，让人不敢前进。步入正间门，那味，那脏，那乱，驴栏猪圈一般，绿头苍蝇嗡嗡乱飞，碰头撞脸。土灶台上有一只锅肚色的破筐子，里边盛有几个菜窝窝，也许是哪个好心的邻里送来的。筐子上聚满了苍蝇，驱走苍蝇，俯首看看，上边有蛆虫在蠕动，这样的饭可怎么入口下咽呀！赵老汉蜷曲在东间的土炕上，他已经病得不能自理了，窗台上有一陶罐，里边盛的是老汉吐的痰。口渴欲喝水，但无人舀，自己又下不了炕，渴得轻，忍一忍；渴得重，忍无可忍的时候，只好喝那陶罐里的痰液，就这样吐了喝，喝了吐，维持那苟延残喘的生命。大小便多在炕上，自不必说……

走访归来，乐正克与万章找几个志趣相同的同学合计了一下，决定轮流去照顾赵大爷的生活。大家各自压缩生活开资，节约花销，把节省下来的钱聚集到一起，解决赵老汉的衣食和治病的费用；同时到社会上去募集，请贤达之辈捐赠一部分。青年人有的是力气，这取之不尽的力气，在善性的挥舞下能描绘出最美丽的图画，创作出最动人的诗篇；这用之不竭的力气，在善性的驱使下，能创造惊天动地的伟业。他们为赵大爷院中铲除了蒿草，室内打扫了卫生，身上洗得干干净净。他们挑水、做饭、端茶、喂饮食，搀扶着到厕所……凡赵大爷生活之所需，他们无所不为。这一切都是瞒着孟子和同学们进行的，但隐瞒岂能长久，很快的孟子便知道了，并亲自到赵修德家去察访过。这是对同学们进行性善教育的好教材，孟子自然不会放过。他大张旗鼓地进行了表彰之后，说道：“人皆有不忍心干之事，扩充其为所忍心干，则为仁；人皆有所不肯为之事，扩充其至所肯为，则为义。换言之，人能将其不忍害人之心扩而充之，仁则用之不尽，能够将其不肯挖洞跳墙为恶之心扩而充之，义则用之不尽；能够言行均不受人轻贱，所到之处，则无不合义了。何谓穿洞越墙之举呢？士未可言而言，是以言语诱之以便自己取利；可以言而不言，是以沉默诱之以便自己取利，这些均属穿洞越墙之类。”

不少同学在埋怨自己，同是孟门弟子，乐正克和万章能去照料赵大爷，自己为什么就想不到呢？乐正克和万章博闻强记，通古晓今，自己为什么就不能呢？他们带着这个问题去请教孟子，孟子说：“人之不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知爱其父母，待其长大成人，无不知敬其兄长。亲爱其父母，仁也；尊敬其兄长，义也。乐正克与万章等能够老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼，正是推广扩充善性仁义之结果。”

孟子说的并非全都正确，乐正克与万章，哪里是什么不学而能，不虑而知！恰恰相反，他们倒是比别人学得更多、更刻苦；比别人更善于用脑，考虑问题更深刻、更全面、更周到。

曹嵩原是个很有作为的青年，他聪明绝顶，机智过人，博览群书，出口成章，才华蜚声远近，且仪表堂堂，是方圆数十里令人注目的美男子。可惜环境对他的成长不利，近来在向着堕落的深渊滑去，社会上的有识之士，无不为之惋惜。

曹嵩之父曹（yǎn），为鲁国镇守边陲的将军，其人虽行伍出身，但却为官正直清廉，任上不带眷属。曹嵩为嫡妻蒋氏所生，也是曹嵩命毒，母亲生他时难产身亡。蒋氏去世后，曹立誓不娶，后经人苦劝，先续弦一大家闺秀，又纳一烟花女子为妾。也是曹糊涂，将两个如花似玉似的妻妾久抛乡里，天长日久难免招惹是非和麻烦。特别是那烟花女子，蜂钻蝶采惯了的，哪里能甘受这空房的寂寞，对那比他尚大一岁的美男子嵩儿，怎能不猫儿瞅鱼似的垂涎三尺。纵然曹嵩是钢铸铁打的汉子，也难经锦光花美的炫耀，粉香脂凝的熏染，情真意切的慰贴，淫言荡语的撩拨。曹嵩毕竟是七尺热血男儿，骨肉之躯，不是个石头蛋子，终于入港靠岸了……事过之后，他后悔，他羞愧，他惧怕，他痛苦，几次想自杀，了却此生，但却没有这个勇气，于是愈陷愈深，不能自拔。曹回家探亲，发现嵩儿意志消沉，精神颓靡，体质下降，整日酗酒打牌，不思进取，批评教诲，均无济于事。他自然不会了解事情的真相，掌握儿子堕落的原因，隔靴搔痒，哪里会有什么效果。他访得孟子为贤人，便带领儿子来拜访，希冀通过孟子的教诲，挽救他这不争气的儿子。孟子先将曹嵩暂留于书院，然后微服司访曹嵩的村庄，归来后毫不隐晦地将症结全盘托出。曹嵩闻听，抱头大哭，痛不欲生。孟子并不作过多的批评责难，而是因势利导，循循善诱，鼓励他加强修养，把丧失的善性寻回来。孟子说：“……以大麦为喻，播种而耪之，倘其土地相同，播种时节相仿，便会蓬勃生长，夏至时成熟。虽有不同，则是因土地肥瘠、雨露多少、人工勤惰不同。故凡同类者，无不大体相似，何独至于人类便怀疑了呢？圣人乃我之同类者。故龙子曰：‘不看足而编草鞋，我知其不会编成草筐。’草鞋之相近，是因天下之足大致相同。口之于味，有同嗜也，易牙早就摸准了这一嗜好。倘口之于味，人各不同，且犹犬马之与人类一样本质不同，那么，天下之人何以皆追求易牙之口味呢？一提到味，天下皆期盼有似易牙，足见天下人的味觉相似。耳朵亦是如此，一提到声音，天下皆希冀有似师旷，足见天下人之听觉相似。眼睛亦如此，一讲到子都，天下人无不赞其美丽。不以子都为美，乃有眼无珠者。由此可见，口之于味也，有同嗜；耳之于声也，有同听；日之于色也，有同美。谈到心，何独就无相似之处呢？心之相同之处何也？谓理也，义也。圣人早就懂得了人们内心相同之理义，故理义之悦我心，犹美味之悦我口也。”

孟子将曹嵩留在身边，每日苦口婆心地谆谆教导，且使其广泛接触孟门弟子，耳濡目染，两月之后，曹嵩的心态、意趣、思想境界发生了根本的变化，质的飞跃——失去的善性又找回来了。

孟子将曹将军请来书院，向他报告了曹嵩的转变情况，并建议他将儿子带走，改变生活环境。孟子说：“舜之居深山时，在家与木石同居，出门惟见鹿豕，无异于山中之野人。及其闻一善言，见一善行，便采用推行之，其力犹决堤之江河，势不可挡。将军把公子带在身边，每日进善言，观善行，前程将不可限量！”

曹将军在书院里住了一夜，与孟子倾膝倾肠，千恩万谢。

从此，孟子办学，又多了一个资金来源。

第二天一早，孟子送曹父子登程，彼此难分难舍。送君千里，总有一别，孟子驻足，目送曹氏父子离去。突然，曹嵩折身返回，一头扑于思师的怀抱，泪如瀑流……
《孟子传》第10章 孟子游齐 匡章胜秦

“有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？”——《孟子·公孙丑下》


孟子于子思书院教学直教至四十二岁，在这十多年的时间里，他默默地耕耘着，用知识的甘露滋润着众多英才的心田，使他们不断地发育成长；用儒家思想的热血浇灌着这满园的奇花异卉，使他们望日迎风，迅速成材。他像一个摆渡的艄公，把茫然而来的青年，渡至仁义的彼岸，他像一个勇敢的骑士，策马驰骋，在迅速扩大儒家思想的领域和阵地；他像一个手持火种的天使，在不断地点亮一盏盏心灵上的明灯，点亮一盏灯便驱逐一片黑暗，照亮一片天地。在这十多年的时间里，天下发生了巨大的变化，秦用商鞅进行变法，富国强兵；楚、魏用吴起，战胜弱敌；齐用孙膑、田忌之徒，而诸侯东面朝齐；苏秦、张仪纵横天下，拨弄是非，天下无不以攻伐为贤……孟子反对上述这些人的思想观点、政治措施和军事行动，在孟子的心目中，他们根本不是什么英雄豪杰和大丈夫，而是十恶不赦的罪人。达些人越显赫，越荣耀，越需要自己挺身而出，与之抗衡，拯救处于水深火热中的天下万民。他坚信，天下哪怕只要有一个圣君明王能接受他的“仁政”思想，整个天下便可运于掌握之中，人民便会安居乐业。为了实现这一崇高理想，必须出仕为官，手中无权，怎么能够推行仁政呢？商鞅倘不掌握大良造（相国兼将军）的权柄，怎么能够在秦推行新法呢？想到这里，孟子颇有失落之感，仿怫自己是久落平壤的猛虎，久困沙滩的蛟龙。孟子并非现在才意识到出仕和掌权的重要，而是在鲁学习有成，自鲁返邹之前便清醒地认识到了这一点，只是苦于没有时机。

时机终于盼来了。齐威王十年，孟子四十三岁，齐威王子首都临淄成立稷下学宫，招天下文学游说之士。实际上是齐威王成立的一个智囊团，为其出谋划策，以便富国强兵，霸诸侯，王天下。孟子决定游齐一展抱负，而且怀着必胜的信心。

孟子素来以孔子嫡传自居，经过这十多年的教学实践活动，自信不仅精通儒家学说，而且有所建树和发展。重要的是，如今的孟子，不仅在邹，而且在整个中原各国，均享有贤名盛誉，不断有人前来访问，邀其出国一游，齐国就曾多次有达官贵人来邀。据此，他自信有这个资格和条件。

促使孟子游齐的另一个决定性的条件是对齐威王的信赖。在他的心目中，齐威王是个有为之君，必爱有识之士，必宠忠贞之臣。

齐威王原系一酒色之徒，初执政时，日事酒色，听音乐，不修国政，内忧外患，交相侵扰。单以外患而言，诸侯并伐——威王元年，三晋因齐丧而伐灵丘；威王六年，鲁伐齐，入阳关，晋伐齐，至博陵；威王七年，卫伐齐，取薛陵；威王九年，赵伐齐，取甄。刀光剑影，尸横血淌，地失亲辱，使齐威王觉悟猛醒，他开始振作精神，欲选拔贤才，励精图治。

忽一日，有一士人叩门求见，自称姓邹名忌，本国人，知琴，听说大王颇好音乐，特来求见。威王召见了邹忌，赐给他一个坐位，使左右置几于其前，进琴于几上，邹忌抚琴而不弹。齐威王问曰：“闻先生善琴，寡人愿闻至音。今抚弦而不弹，莫非是琴不佳吗？抑或寡人待先生有不周之处？”

邹忌舍琴，认真严肃地说道：“臣所知者，琴理也，像那丝桐之声，乐工之事，臣虽知之，不足以辱大王之听也。”

威王问道：“琴理如何，可说与寡人一听吗？”

邹忌答道：“琴者，禁也。以之禁止淫邪，使归于正。昔伏羲做琴，长三尺六寸六分，像三百六十六日；广六寸，像六合；前宽后窄，像尊卑；上圆下方，法天地；五弦，像五行。大弦为君，小弦为臣。其声以缓急为清浊，浊者宽而不弛，君道也；清者廉而不乱，臣道也。五弦依次为宫、商、角、徵、羽。文王、武王各加一弦，文弦为少宫，武弦为少商，以合君臣之恩。君臣相得，正令和谐。治国之道，不过如此。”

“说得好！”威王拍案叫绝，“先生既知琴理，必善琴技，愿先生试弹一曲！”

邹忌说：“臣以琴为事，则审于为琴，大王以国为事，难道不审于为国吗？今大王抚国而不治，何异子臣之抚琴而不弹呢？臣抚琴而不弹，只难悦大王之心；大王抚国而不治，却难畅万民之意！……”

威王愕然说道：“先生以琴谏寡人，寡人定听先生之命！”

威王留邹忌于右室。第二天，沐浴后召见邹忌，与之谈论国事。邹忌劝威王节饮远色，核名实，别忠佞，息民教战，经营霸王之业。威王听了，喜出望外，封邹忌为成侯而拜相印。

有一段时间，朝中大夫无不极口称誉阿大夫之贤，诋毁即墨大夫之恶。齐威王并不轻信文武臣僚的纷纷议论，先派心腹分赴两地考察，返朝后从实回报，倘有虚浮不实之辞，必严加惩治！控制情况以后，威王降旨召即墨与阿大夫入朝。即墨大夫先到，朝见威王，并无多少言语，左右无不惊讶。不久，阿大夫亦到，朝见威王，慷慨陈辞，洋洋自得。威王大集群臣，欲行赏罚。左右私心揣度，都认为阿大夫必有重赏，即墨大夫祸必及身。众文武朝见已毕，威王召即墨大夫上朝，说道：“自汝宰即墨以来，毁言日至。吾使人视即墨，田野开辟，人民富饶，官无留事，东方以宁。汝专意治邑，不肯媚吾左右，故蒙毁言。子诚贤令！”于是加封万家之邑。

威王又召阿大夫上朝，说道：“自汝守阿，溢美之辞，不绝于耳。吾使人视阿，田野荒芜，人民冻馁。昔日赵兵近境，汝不往救，但以厚币重金贿吾左右，以求美誉。守之不肖，无过于汝！”

阿大夫顿首谢罪，愿改过。威王不听，呼左右准备鼎镬。须臾，火猛汤沸，力士缚阿大夫投于鼎内烹之。

威王复召平日誉阿大夫毁即墨者数十人，斥责道：“汝在寡人左右，寡人以耳目寄汝，竟私受贿赂，颠倒是非，以欺寡人。有臣如此，要他何用！……”

众臣长跪于地，泣拜哀求。威王择平时尤为亲信者十余人，次第烹之，满朝文武，无不悚惧觳觫（húsù）。

一次，齐威王与魏惠王打猎，惠王问齐国有何珍宝，威王回答说没有。他很诧异，说道：“敝国既小且穷，尚有十枚珍珠，其径寸像，光泽可照前后十二辆车。齐，东方之大国，岂能无镇国之宝！”

威王笑了笑说道：“大王以明珠为镇国之宝，寡人以贤才为镇国之宝。朕之大臣木云子守南城（今山东费城西南），楚则不敢入侵，泗上十二诸侯皆来朝齐；（bān）子守高唐（今山东禹城西南），赵人则不敢东入黄河捕鱼；黔夫镇守徐州（山东济水以东），政治清明，赵、燕之民纷纷迁来居者七千余户；使种首为司寇，齐则路不拾遗，夜不闭户……寡人这些镇国瑰宝光照千里，岂止照亮前后十二辆车！”

溪水在山谷中流淌，跳着高，打着滚，撒着欢，唱着歌。雄鹰在蓝天翱翔，或盘旋，或搏击，或停留，或俯冲。将军带队出征，马蹄嗒嗒，车轮滚滚，雄姿赳赳，歌声阵阵。姑娘出嫁，花轿颤颤悠悠，环珮叮叮当当，桃面羞羞答答，芳心甜甜蜜蜜。公元前347年秋，孟子带领他的弟子们奔向齐都临淄，踏上了他那周游列国的旅途，开始了他那艰难坎坷的征程。

齐国南有泰山，东有琅玡（山名，在今山东省诸城市东南），西有清河，北有渤海，被称为四塞之国。

齐是东方第一大国，幅员辽阔，人口众多，物阜粮丰，绵长的海岸线可谓得天独厚，为其提供了渔盐之利。

齐都临淄，街道宽阔整齐，店铺林立高耸，店内陈列，琳琅满目，耀眼生辉，街头摊贩相衔如龙，叫买叫卖似潮。人烟稠密，是临淄的突出特征。大街小巷，无不人多如蚁，车轮相互碰撞，人人摩肩接踵，衣襟相连可成帷幕，同时举袖能遮蓝天，挥洒热汗则细雨。这些人俱都殷实而富，志高而扬。家家吹竽鼓瑟，户户击筑弹琴，处处斗鸡走狗，比比六博踢球……

孟子师徒一行数十人下榻于稷下学宫，并长时期居住生活在这里。这是一个藏龙卧虎之地，聚集在这里的多是各国著名的学者，他们都像孟子一样，来这里非为谋食求生，而为行道治世。生活在这里的学者一律称作稷下先生，食大夫之禄，其中称著于世的有邹衍、淳于髡（kūn）、慎到、环渊、田骈、荀况、邹（shì）、宋、尹文等。当然，这些稷下先生并非是同时聚于稷下学宫。

宋或作宋（kēng）、宋荣，主张对己要克制情欲，对人要宽恕，遇到人欺侮要忍受，不和人争斗。他自己很刻苦节俭，到处奔走，“上说下教”，目的在“禁攻寝（息）兵”而“救世”。他认为只有这样，才能使天下太平，人民活命。尹文，齐国人，学说与宋相同，主张对侮辱容忍，反对战争。

荀况十五岁到稷下游学，曾南游楚国，襄王时又回到了稷下，在人性问题上，他是“性恶”论的代表，与孟子针锋相对。

慎到，赵国人，在稷下与田骈齐名。他一方面主张圣贤不足以羡慕，只有势位才足以制人；另一方面又主张忘却自己本身，任着自然转化，放弃智慧，不讲是非，自处于后而不争先，随波逐流才能终身没有名誉，也无罪过。他的学说介于道、法之间，著有《慎子》四十一篇。

田骈，齐国人，善于辩论，有“天口骈”之美称。他的学说主要是一个“齐”字，就是把天地万物，人的生死和事理的是非等量齐观。

儿说，宋国人，名家，他的“白马非马”之论在稷下学宫曾说服了许多学者。

接予，齐人。环渊，楚人。二人皆学黄老道德之术，各有著述。邹，齐人，采邹衍之术以纪文。

淳于髡，东夷莱子国（今山东省龙口市境内）人，为齐国赘婿，齐威王当政时期著名的谏臣、学者和外交家。他虽高不足七尺，其貌不扬，但却博闻强记，滑稽多辩，善说隐语，在谈笑讽喻中施展政治主张。

滑稽多辩，善说隐语，是淳于髡的最大特点，试举孟子游齐前发生的三件事。

齐威王当政之初，终日沉湎酒色，不理国政，左右无敢谏者。淳于髡奋勇入朝，陈说国家大事。他针对威王喜听隐语的特点说道：“国中有大鸟，止子王之庭，三年不飞又不鸣，王知此鸟为何名？”

威王答道：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”

于此同时，邹忌以琴理谏威王，于是威王振作精神，整饬吏治，加强国防，收复失地，齐国国势日强。

淳于髡见邹忌唾手而得相印，心中不服，往见邹忌，直入踞上坐，颇有傲慢之色，问道：“髡有愚志，愿陈于相国之前，不知可否？”

“先生请讲！”邹忌的态度恭敬而诚恳。

“子不离母，妇不离夫。”

“谨受先生之教，忌不敢远离君侧。”

“棘木为轴，涂以猪脂，虽轴至滑，投于方孔则轮不能运转。”

“谨听先生教诲，忌不敢不顺人情。”

“弓干虽胶，有时而解；众流赴海，自然而合。”

“谨受教，忌不敢不亲附于万民。”

“狐裘虽破，不可补以黄狗之皮。”

“谨受教，选择贤者，忌毋杂不肖于其间。”

“辐毂不较分寸，不能成车；琴瑟不较缓急，不能成律。”

“忌牢记先生教诲，定修法律而督奸吏。”

到这时，淳于髡的不服与傲气烟消雾散了，他五示隐语，相国悉解其意，随口而应，对答如流，确是大才！他自愧不如。

一次齐威王大宴群臣，淳于髡借机讽谏。齐威王问他：“爱卿酒量如何，一次能饮几杯？”

淳于髡答道：“于威严之王公面前饮酒，臣时刻不敢忘法纪，每每饮一杯便醉。于长辈面前，需十分拘礼，至多不过两杯。倘好友重逢，五杯六杯下肚亦无醉意。若女色当前，胡作非为，十杯八杯均无关紧要。”正说得绘声绘色的时候，淳于髡突然话锋一转，劝谏威王道：“凡事需有分寸，酒极则乱，乱极则悲，万事尽然！……”

闻听此言，威王肃然猛醒，从此罢除了长夜之饮。

齐威王是个有作为的明君，他勇于改过，大胆进取，知人善任，赏罚分明，虚心纳谏，因而短时间内便收复了失地，巩固了国防，使齐国昂然挺立于东方。特别是他思贤若渴，将俊杰贤才视为光照千里的镇国之宝。孟子学富五车，有安邦定国平天下的雄才伟略。按理说，威王与孟子的相见，应该是磁石吸铁，胶漆相合，然而事实却并非如此，这主要是两个人的观点、主张、目的不同，正所谓“道不同，不相与谋”。

毫无疑问，齐威王对孟子的学说早就了如指掌，他认为儒家思想确也很有道理，甚至十分精美，作为一种学说，一门学问进行研究，很有必要，但却不能用它来治国，因为它不实用，至少是现在不实用，将来也许有着不朽的价值，然而远水难救近火。像尊重孔子一样，齐威王十分尊重孟子，因为他学识渊博，有教养，颇有贤名。因此，威王对孟子的态度和接待既热情又恭敬，对他的仁政主张却冷漠，毫不热衷。

是呀，两个人的思想距离太大了，大有南辕北辙之势，如何能谈得拢呢？孟子注重民生，提出了“民贵君轻”的思想，这是无论哪一个国君也难以接受的，齐威王自然也不会例外。草民之徒，群氓之辈，怎么会重于君呢？这岂不是天地颠倒，日月混淆吗？基于这一重民尊民保民思想，孟子反对兼并战争，因为争城夺地之战，杀人盈城漫野，害得百姓妻离子散，实在是太残酷了。而这时的齐威王正在厉兵秣马，一心要称霸诸侯。要打仗就得有将士，有战车和武器，有衣食和军饷，孟子主张取于民有制，这个不征，那个少收，但这战争的消耗、开资从何而来呢？使民有恒产，从而富民、教民，孟子的这一主张也许是正确的，但齐国的土地有限，多给了农民、地主和贵族怎么办？齐威王正在扩军备战，哪里会有心思和精力去进行这土地制度的改革呢？只有“尊贤使能，俊杰在位”，两个人的观点是吻合的，但何为俊杰？贤能的标准是什么？看法又有分歧……正因为如此，初到齐的一段时间里，孟子几乎是天天向威王进谏，他能言善辩，关于仁政思想的每一条主张，无不述之合情，言之成理，但却终未改变威王的观点，使其接受仁政思想。与其说是孟子难改变威王的观点，不如说是难以改变战国纷争的天下时势！……

稷下先生们的居住条件是很阔绰的，每人一处宅第，或四达，或五达，或六达，高门大屋，尊宠备至。孟子因带有许多门生，又得威王的特别关照，所居优于他人。因不得威王赏识重用，交游之外无所事事，便每日在学宫内给弟子们讲学。四十三岁至六十七岁的孟子，实际上是将书院从邹迁到了齐，在继续着他的教育生涯。

孟子力谏，欲改变威王的观点，威王亦竭力争取孟子，使其成为佐己称霸的谋臣。因为，太阳无论照到哪里都是光明的，金子无论放到哪里都是闪光的，好钢无论打制什么兵刃都是锋利的。一天，淳于髡受威王之托来访，孟子热情接待，让于客室，分宾主坐定。寒暄之后，淳于髡说：“儒家拘礼，主张男女授受不亲，但不知嫂嫂坠于水中，濒于灭顶之灾，弟见之，是援之以手，抑或袖手而旁观呢？”

孟子反驳说：“见嫂溺之于水而不救，是豺狼也！男女授受不亲，常礼也；嫂嫂溺之于水，弟援之以手，乃变通之法。”

淳于髡说：“既然如此，如今天下之民正处于水深火热之中，在死亡线上挣扎，夫子何不援之以手，救其出苦海呢？”

淳于髡用的是他的故伎，先设喻，用隐语，然后话锋陡转，出其不意，对方猝不及防，每每张口结舌，无言以对。今天他的这一着却失灵了，因为他的谈话对象是孟子，一个机敏的舌辩之士。

孟子冷冷一笑，反驳道：“嫂嫂溺之于水，援之以手，天下之民处于水深火热之中，则需援之以道，莫非先生欲让我以手援救天下苦难之民吗？……”

“这个……”淳于髡无言以对了，他知道威王不肯接受孟子的仁政之道，这好比横加阻挠他拯救天下之民。谈话形成了僵局，二人不欢而散。

这一年，孟子四十六岁。

孟子闲暇无事，遍访齐国名士，广泛跟各界人士接触，宣传其仁政思想。（chí）蛙是齐威王的至亲心腹，在灵丘为邑宰。灵丘是齐的西北边邑，军事要塞。蛙对孟子的仁政思想有着浓厚的兴趣，并于自己的治下试行其中某些简单易行的内容，颇具神效，于是他便辞去了灵丘县令之职，到朝中去做办案的士师。因为士师之职跟威王接触较频，便于向威王进谏，使其接受孟子的仁政思想。几个月过去了，蛙终也无进谏威王之机，事情毫无进展。也是孟子行道心切，竟对蛙颇为不满，批评指责了他。

蛙抓紧向威王进谏，威王不仅不纳，反而十分反感，蛙便辞职而去。

消息传开，齐国有人讥讽孟子道：“孟轲为娃考虑得颇为周到，但不知他如何为自己着想……”

这话的意思是：你孟轲为行仁政之道，害得娃进谏不成，辞官而去；你自己屡屡进谏，威王始终不肯采纳，为何还赖在临淄不走，而不从速离去呢？

公都子将所听到的这些话告诉了孟子，孟子说：“我非厚颜无耻，而是行事有据。有固定官守者，倘无法尽其责，则应辞官而去；有进言之责者，倘进言不听，计不从，亦应辞职而去。而我，既无官守，又无言责，进退之行，岂不绰绰然而有回旋之余地吗？”

孟子来齐之后，交游最频，感情最深的要算是匡章。匡章出身于齐之将军世家，自其父以上，数代有功于齐。匡章本人，身高丈余，头大若斗，肩宽似垣，虎背熊腰，一双鞋便是两只小船。他站在那里像一座铁塔，有拔山举鼎之力，万夫不挡之勇。然而众口铄金，凭着匡章这样一副山峰似的骨架，却被一个“不孝”的罪名压垮，亲戚远之，朋友离之，邻里以白眼视之。最使匡章痛苦的，还是空有一腔爱国情，报国志，因不得威王信任和重用而不能建功立业。尽管他世袭父职，食将军之禄，不仅不愁吃穿，而且有条件花天酒地地放荡不羁，但堂堂将门之后，难道就这样混世苟生吗？孟子超尘脱俗，主动与匡章交游，匡章感激涕零。休看这貌似水火的两个人物，但却合得拢，谈得来，以天下为己任，不遇明君，生不得志，是二人逐成手足的思想基础。他们每聚一处便开怀畅饮，促膝倾肠，天下、国家、人生、现实、未来、仁政、兵法、使命等等，无所不谈，无所不议。匡章是个粗中有细的人，他的知识面很广，对什么都兴致很浓，堪称是多才多艺。当然，其精通的程度，只配做孟子的学生。匡章也每每以弟子的身分虚心向孟子求教。例如，他那使枪弄棒的粗手大脚，竟也能够弹奏乐器，一次，二人乘着酒兴，一个吹笙，一个吹箫，连奏数曲之后，匡章又向孟子请教这笙箫的理论。孟子说：“笙者，生也，女娲氏所做，义取发生，律应太簇。箫者，肃也，伏羲氏所作，义取肃清，律应钟吕。”

“昔伏羲氏编竹为箫，其形参差，以像凤翼；其声和美，以像风鸣。大者谓之‘雅箫’，编二十三管，长一尺四寸；小者谓之‘颂箫’，编十六管，长一尺二寸。总谓之箫，其无底者谓之‘洞箫’。其后黄帝使伶伦伐竹于昆溪，制为笛，横七孔，吹之亦像凤鸣，其形甚简。后人厌箫管之烦，专用一管而竖吹之。又以长者名箫，短者名管。今之箫，非古之箫矣。箫制虽减，其声不变，作者以像凤鸣，凤乃百鸟之王，故皆闻凤声而翔集也。昔舜作箫《韶》之乐，凤凰应声而来仪。”

如今的孟子，已是儒家学说的著名学者了，他是曾子的嫡传——曾子传子思，子思传司徒牛，司徒牛传孟子。儒家的这一派被称为思孟学派，他的特点便是突出孔子的孝道思想，曾子曾作《孝经》。既然如此，孟子与之交游的匡章怎么会是不孝之徒呢？人们基于对孟子的崇敬和信赖，渐渐在改变对匡章的看法。

一日，公都子问曰：“匡章，通国皆称不孝，夫子与之交游甚密，情同手足，不怕其玷污夫子的声誉吗？”

“你可知为何通国皆称匡章不孝吗？”孟子问。

公都子答道：“匡章言父之过，其父不听，逐之出，父子遂不得见。”

孟子说：“世俗之所谓不孝者有五：四肢懒惰，不管父母之奉养，一不孝也；赌博嗜酒，不顾父母之奉养，二不孝也；好钱财，偏袒妻室儿女，不顾父母之奉养，三不孝也；放纵耳目之欲，父母因此而受辱，四不孝也；逞勇好斗，危及父母，五不孝也。在这五项之中，章子有一项吗？章子之母启得罪其父，其父杀之，埋于床铺之下，章子责其父不善，因此父子关系僵化，遂不得相见。以善相责，乃朋友相处之道；父子间以善相责，必伤感情。章子难道就不想有夫妻、母子间的团聚吗？因得罪其父，不能与之亲近，便将妻室逐出，把儿子驱至远方，终身不要其养，以此来赎责父不善之罪。这便是章子的为人，称章子不孝，吾不知天下何处还有孝子在！……”

世俗之人，人云亦云者居多，道听途说者居多，捕风捉影者居多，有几个能追根究底，问其所以然呢？然而人言可畏，就是这些流言蜚语毁了匡章的半生，害得他有志难申，报国无门，英雄无用武之地。孟子的实际行动为匡章昭雪了不白之冤，这番精辟的议论又春风似的吹遍了齐国的每一个角落，春风化雨，淅淅沥沥的春雨洗净了匡章身上那“不孝”的污垢。

公元前335年，这一年孟子五十五岁，秦以甘茂为帅，假道韩、魏以攻齐，齐廷发生了遣将之争。孟子前往廷谏，借机为匡章恢复名誉。孟子能言善辩，长于取譬，开言吐语，无不头头是道。也是形势危急，秦师已取韩之宜阳，威王便纳孟子之谏，委匡章为将，率师西去应敌抗秦。临行之前，威王勉励匡章说：“将军倘能战胜强秦，全兵而还，寡人必更葬将军之母。”

匡章回答说：“臣非不能更葬先母也，臣之母启得罪臣之父，臣之父不教而杀。不得父之教而更葬母，是欺死父也，故不敢妄为。”

两军对峙，匡章见敌强我弱，力量相差悬殊，与之硬拼，无异于以卵击石。他一方面假意与秦媾和，使者往来其间，拖延时间；另一方面急令部分将士改换服饰徽章，杂于秦军之中。一切准备妥当，媾和不成，两军交战，杂于秦军的齐国将士里应外合，秦军失利，节节败退。突然有一军官高喊：“不好啦，齐之援兵到了，快逃跑吧，逃晚了，命将休矣！……”于是这位军官带领本队兵马拼命地溃逃。一队先逃，余者自不肯恋战，整个秦师，呼啦啦，决堤的洪水般的向着一个峡谷涌去。峡谷愈来愈窄，直至连一辆战车也难通过，车相撞，马踏人，一声呐喊，杂于秦军的齐国将士扎起了白头巾，一同掩杀秦军。埋伏于高峡和密林中的齐军则万箭齐发，秦军伤亡大半，余者放一条生路令其逃命。

匡章大获全胜，凯旋而还，齐国上下，无不震动。

匡章抗秦获胜，在很大程度上改变了孟子的处境。
《孟子传》第11章 拥楹而叹 归鲁葬母

“所就三，所去三。迎之致敬以有礼；言，将行其言也，则就之。礼貌未衰，言弗行也，则去之。其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之。礼貌衰，则去之。其下，朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之，曰：‘吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿于我土地，吾耻之。’周之，亦可受也，免死而已矣。”——《孟子·告子下》


匡章因与孟子交游甚密而为将败秦，孟子因荐匡章有功而被拜为客卿。世上事就是这样相辅相成。

在孟子看来，自己被拜为客卿，固然因荐贤有功，但也反映了威王及邹忌等齐之执政者基本观点的改变，标志着自己命运的新转机，虽是年过半百的人了，竟也兴奋得孩子似的载歌载舞起来，激动得夜不成眠。兴奋激动之后，静下心来，昼则勾画那仁政的蓝图，夜则做那仁政的幻梦……

威王和邹忌，确也改变了对孟子的态度，除原有的礼貌恭敬之外，还常宣他上殿，枉驾拜访，或论政，或求教，或评论古人。

一天，早朝之后，威王将孟子留下，并由邹忌作陪，君臣共议为政之道。在威王与相国发表了充分的议论之后，孟子说：“规矩，方圆之标准也。圣人，做人之标准也。欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆取法尧舜罢了。不以舜服侍尧之方法与态度事君，便是对其君主之不恭不敬；不以尧治理百姓之态度与方法治民，便是残害百姓。孔子曰：‘治国之道，仁与不仁而已。’行暴政，重者身弑国亡，轻者身危国削，死后谥名为‘幽’、‘厉’，纵有孝子贤孙，百代之后亦难更改。《诗经》云：‘殷商有一面离之不远的明镜，此乃前代之夏朝。’说的正是这个道理。”

同样是与威王、邹忌议为政之道，但有一次，孟却说为政不难，不得罪有影响之贤明卿大夫而已，因为他们之所敬慕，一国人都敬慕，一国人之所敬慕，天下人皆敬慕，如此一来，德教便浩浩荡荡地洋溢于全天下了。

谈到古之当政者，威王问道：“古之圣君，其相同之处何在？”

孟子脱口而出道：“古之圣君行仁义，得民心。”

威王追问道：“同行仁义，为何又有不同？”

孟子解释说：“尧舜行仁义，乃习于本性；汤武行仁义，乃修身回复本性后而力行之……”

“五霸呢？”威王打断了孟子的话。

孟子严肃地说：“五霸何能称圣君，不过假仁义以谋利而已。然久借不还，焉知其不弄假成真，据为己有呢？故五霸亦有仁义之举，亦行仁义之政，但不同于尧舜，非圣君也。”

接着，孟子从桀纣失天下谈起，向威王谈了为君之道，他说：“桀纣之失天下，因失百姓之支持；之所以失百姓之支持，因其失民心。获得天下不难，获得百姓支持则获天下；得民支持不难，得其心则得民；欲得民心不难，民之所欲，为其聚之；民之所恶，勿加其身，如此而已。民之归仁，犹水之就下，兽之奔走于旷野。故为渊驱鱼者，水獭也；为林驱雀者，鹰鹞也；为汤武驱民者，桀纣也。今天下之君有好仁者，诸侯则皆为之驱民而来，纵使不欲王天下，亦难办到。然而今之欲王天下者，犹患七年之病而用三年之艾医治，倘不平时积蓄，终生难以办到。同样的道理，倘不行仁政，必将终身受辱，以至于死亡。”

世上的事千变万化，世上的人亦千变万化。应该说，没有邹忌的抚琴喻政，讽齐王纳谏，则无威王的奋然自强，无齐之再次振兴，崛起于东方，邹忌的才智，连足智多谋的淳于髡都自愧不如。公元前353年，齐围魏救赵，用孙膑之谋大败魏军于桂陵，威王遂宠任田忌、孙膑，专以兵权委之。邹忌鸡肠鼠肚，嫉心勃发，唯恐田、孙二人代己为相，便与门客公孙阅密谋，欲夺田忌、孙膑之宠。恰在这时，庞涓派人以千金行贿于邹忌之门，要他退去孙膑。邹忌正中下怀，便使公孙阅假作田忌家人，持十金，于五鼓叩卜者之门，说：“我奉田忌将军之差，欲求占卜者。”问：“所卜何事？”公孙阅回答说：“我家将军，田氏之宗也，兵权在握，威震邻国。今欲谋大事，烦为断其吉凶。”卜者大惊曰：“此悖逆之事，吾不敢与闻！”公孙阅叮嘱说：“先生既不肯断，切勿外泄！”公孙阅前脚出门，邹忌所差之人后脚便到，将卜者拿住，说他替叛臣田忌占卜。卜者说：“虽有人来小店，实不曾占。”邹忌遂入朝，以田忌所占之语告于威王，并捉来卜者为证。为保相印，邹忌扮演了一个不光彩的角色，里通魏国，收受贿赂，做了可耻的叛徒。幸亏威王颇有头脑，未轻信邹忌的谗言与陷害，对田忌和孙膑不仅没有治罪，没有疏远，反而恩宠有加，倒是对邹忌有了戒心。十年后，魏惠王使太子申为上将军，庞涓为大将，起倾国之兵以伐韩。韩求救于齐，威王仍派田忌为将军，孙膑为军师救韩。田忌复用孙膑之谋，大败魏军于马陵道，乱箭射庞涓，庞涓自杀，公子申被俘。

历史是一面明镜，能够照出每一个人的真实面目；历史是公正的法官，能够正确裁处功过是非；历史是一剂良药，能够催人自悔、自励、自新。用孟子的性善理论，人性毕竟是善良的，丧失了的善性，只要能够反心以诚，加强自身修养，还可以再寻回来。十年来，邹忌不间断地在进行自我反省，努力在将功补过。孟子为客卿以来，邹忌主动与孟子接触，登门求教，试图以孟子的贤德来冲淡自己的过失，让孟子众多的弟子为其传扬德行。一天，邹忌驱车来到稷下学宫，拜访了孟子，向孟子请教伯夷、伊尹、柳下惠和孔子是些怎样的人，表示欲向这些古哲先贤学习，以他们为光辉榜样。孟子虽也了解邹忌的那段不光彩的历史以及十年弯转曲折的历程，但他还是将邹忌视为豪杰之士，不能求全责备于一人，自己有责任帮助他去寻那失却了的善性。再说，邹忌的这个题目，正是向他宣传仁政的难得时机，自己欲在齐国行仁政，缺了邹忌的支持是不行的，所以诚恳地向他介绍了这些人的特点及自己的见解。孟子说：“伯夷，目不视恶色，耳不听恶声。非其理想之君不事，非其理想之民不使。天下太平则出而做事，天下混乱则退居田野。行暴政之国，居暴民之所，他皆不忍心居住。与乡下百姓相处，他以为好似身着朝衣朝冠而坐于泥涂或炭灰之上。当纣之时，隐居于北海之滨，以待天下清平。故闻听伯夷之风操者，贪婪者变得清廉，怯懦者亦立不屈之志。

“伊尹说：‘何君不可事？何民不可使？’因此治世出而为官，乱世亦出而为官，且说：‘天生万民，使先知先觉者开导后知后觉者。我系万民中之先觉者，我将以尧舜之道开导这些愚昧的百姓。’他这样想：天下之民，无论男女，有未沾润尧舜之恩泽者，若己推至于沟壑——伊尹以天下为己任。

“柳下惠不以事坏君为羞，不辞小官。立于朝廷，不隐瞒才能，但必按原则办事。他不因自己被遗弃而怨恨，亦不因生活贫困而忧愁。同乡下百姓相处，兴高采烈不忍离去，他说：‘尔为尔，我为我，纵然他们赤身露体，何能沾染于我呢？’故闻柳下惠之节操者，心胸狭隘者宽阔起来，刻薄者敦厚起来。

“孔子离齐，不等把米淘完漉干便匆匆上路；离开鲁国时却说：‘我们慢慢走吧，这是离开父母之邦呀！……’可以快则快，可以继续则继续，可以仕则仕，不可以仕则不仕！这便是孔子。”

最后孟子评论说：“伯夷，圣人中之清高者；伊尹，圣人中之负责者；柳下惠，圣人中之随和者；孔子则是圣人中之识时务者，亦可谓圣人中之集大成者。”

为了取悦于威王，亦为了表示自己悔过的诚意，邹忌进谏威王，兴师伐鲁，并提议仍以田忌为将军，孙膑为军师。威王纳谏，正当齐国积极备战的时候，邹忌来稷下拜见孟子，申明伐鲁之事，以剖白自己的坦诚与胸襟，博得孟子的赞誉，以传扬于世，结果他却是乘兴而来，败兴而去。

在孟子看来，前两次救赵、救韩，大败魏师，那是吊民伐罪的正义战争，因为魏惠王凭恃着庞涓的军事才能两次兴不义之师侵犯邻国，杀人掠地，生灵涂炭，理应受到惩罚。而此番伐鲁则不然，这是非正义的掠夺战争，需坚决抵制。他以冉求帮助季氏聚敛财产，加重农民负担，遭孔子斥责为例，批判齐国当政者的贪得无厌，以及必将给百姓造成的灾难。

颛臾本鲁之附庸，一向俯首帖耳，言听计从。但季康子以“颛臾地处东蒙山下，邻近多山，为剧盗啸聚之所，出没无常，费邑富家，时遭盗劫，不得安枕，将谋远避”为借口，欲兴兵伐颛臾。兴师动众，仓廪空虚，军费不足，便改鲁之“丘赋”为“田赋”，搜刮民脂民膏，聚敛财产。

鲁国一直实行的是“丘赋”之法。“丘”为一个行政单位，“方里为井，四井为邑，四邑为丘”。每一丘根据其田地和财产，每年出马一匹，牛三头。现将田地与财产分开，各为一赋，谓之“田赋”。改成“田赋”之后，每一丘每年要出马两匹，牛六头。其实质就是农民增加了一倍的负担，季氏增加一倍的收入。

在这个改“丘赋”为“田赋”和伐颛臾的过程中，身为季氏家臣总管的冉求立下了汗马功劳，孔子获悉消息后，当面愤愤地斥责冉求道：“丘之弟子需助善为贤，不得助纣为虐，冉求非吾徒也，小子们可鸣鼓而攻之！”

讲完了这个孔子斥冉求的故事，孟子说：“由此观之，国君不行仁政，反而助其聚敛财富者，皆为孔子所唾弃，何况那为不仁之君努力作战者呢？战争残酷异常，为争地而战，杀人遍野；为夺城而战，杀人盈城，此乃率土地而食人肉，处死刑亦难赎其罪。故好战者应受重刑，合纵连横者次之，为增加赋税而开垦草莽尽地力者，又次之。”

这场齐鲁战争终于没有爆发，或许是孟子对邹忌的这番申斥性的议论发挥了作用，产生了效果。

却说周之阳城有一处地方，山深林密，幽不可测，非人之所能居，故称鬼谷。谷中有一隐者王栩，人称鬼谷子或鬼谷先生。王栩通天彻地，精选天下英才教授之，天下慕名而来者不计其数，其中最著名的有齐人孙膑，魏人庞涓、张仪，洛阳人苏秦等。庞涓与孙膑结为兄弟，同学兵法；苏秦和张仪结为兄弟，同学游说。单表苏秦辞别鬼谷先生下山，游说赵、燕、齐、楚、魏、韩六国，欲使天下为一，相与协力摈秦。公元前333年，孟子五十七岁，六国在苏秦的组织与主持下，于洹水（今河南省境内）举行会盟，定下了“合纵摈秦”之策。六国之君刑牲歃血，誓于神明，结为兄弟，患难相恤，共封苏秦为“纵约长”，兼佩六国相印，金牌宝剑，总辖六国臣民，盟坛之上，赵肃侯为约主，齐威王以东方大国的身分坐了客位中的第二把交椅，声威大震。归国后，威王大宴群臣，极言会盟之盛况、齐于会盟中的脊柱作用，表示定要振兴齐国，恢复桓公的霸主地位。为表尊贤、爱贤和重贤，威王乘着酒兴，请孟子发表高论。其实这是在向孟子说：如今的世界，只有富国强兵，先称霸诸侯，然后才能统一天下。你那一套仁政学说是不合时宜的，是行不通的。

孟子像一支离弦的箭，总是向着一个固定的方向奔去，不会转弯，更不会折身，在喜庆的国宴上，竟然非议当今的一切，大扫齐威王与群臣的兴致。他说：“五霸乃三王之罪人，今之诸侯系五霸之罪人，今之大夫是今之诸侯之罪人。天子巡行诸侯之国谓巡狩，诸侯朝见天子曰述职。天子巡狩，春察耕种，补助经费不足者；秋察收获，周济不能自给者。所到之国，若土地开辟，精耕细作，养老尊贤，俊杰在位，则有赏赐，赏以土地。所到之国，倘土地荒芜，遗老失贤，聚敛之徒在位，则有责罚。诸侯之述职，一次不朝，降其爵位；两次不朝，削其土地；三次不朝，移六师而讨之。天子用兵谓之讨，诸侯用兵谓之伐。五霸挟持部分诸侯侵讨另一部分诸侯，故曰五霸乃三王之罪人。五霸之中，桓公最盛，葵丘之会，捆绑了牺牲，将盟约置于其上，坚信诸侯不敢负约，则不曾歃血。盟约共五条，一曰诛责不孝者，不得废立太子，不要立妾为妻；二曰尊贤育才，以彰有德者；三曰敬老慈幼，不怠慢宾旅；四曰士无世官，不兼摄官事，录用士子得当，不独断专行地杀戮大夫；五曰不滥设堤防，不禁邻国籴粮，封赏必告盟主。盟约最后说，凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。今之诸侯，皆违犯了这五条禁令，故曰，今之诸侯是五霸之罪人。助长君主之恶行，其罪尚小；逢迎君主之恶行，为其找出理论根据，使其无所忌惮，其罪则大。今之大夫，皆逢迎君主之恶行，故曰，今之大夫是今之诸侯的罪人。”

孟子所言，也许全是事实，但他打击的面太广了，从国君到大夫，乌鸦飞到了猪身上，全是黑的，怎么能不惹起公愤呢？宴会厅里弥漫着剑拔弩张的气氛，一个个怒目圆睁，呼吸急促，有的甚至将双拳攥得紧紧，掌心汗津津的，目光全部集中到了威王的脸上，观察他的表情与态度。这个时候，威王脸上稍有怒容，孟子便会化为齑粉。然而，孟子愈是愤慨，威王却愈是微笑，笑是那样坦然，那样由衷，他是在向群臣显示一个大国国君的胸襟和爱贤如命、尊贤若天的赤诚之心。他这是得意的笑，笑自己行霸业上的飞速进展。他这是兴奋的笑，笑齐国于盟坛之上出人头地的身分和地位。当然，这也是轻蔑的笑，笑孟子不识时务，迂腐不堪。

这天，公孙丑陪孟子去赴宴，他真为老师抨击时弊的言论和宴会厅内时刻都可能爆炸的气氛提心吊胆，捏一把汗。回到稷下学宫，他问孟子怎么会有那么大的胆量，众怒难犯，难道就不怕齐廷文武将其碎尸万段吗？孟子回答说：“进言于诸侯则藐之，莫将其巍巍然置于心目之中。当今天下之诸侯，殿堂高数仞，屋檐宽数尺，浆肴满桌，姬妾成群，饮酒作乐，驰驱田猎，随从千乘。我得志，决不如此！他们之所为，皆我所不为者；我之所为，均合古制，我何以要惧怕他们呢？”……

威王依旧常召孟子进宫，或闲谈聊天，或请教疑难，或切磋知识学问，或讨计问策，但却终不肯行仁政。天长日久，孟子在渐渐觉悟，认识到以威王为首的齐之当权者，是把他当成了调味品，谈苛政、谈聚敛、谈称霸，谈腻了，似乎也需要谈点仁义之类的东西，以调节口味，犹如大鱼大肉吃厌了，也需要吃点清淡食品，如瓜果菜蔬之类。或者把他当成了装饰品，用他来装点那尊贤重贤、好仁乐义的门面，以掩人耳目。充其量是把他当成了一部知识性的辞书，遇有疑难，可以翻阅查找，以丰富知识和解决实际问题。辞书而已，自然是求其所需，为其所用，摈其所恶，用破了，弃之如敝屣，天底下有谁会将辞书当作法典圣经一样来执行呢？……孟子的上空笼罩着乌云，孟子的心灵浮动着阴影，这乌云，这阴影在不断弥漫，不断扩大，将他紧紧缠绕包裹，他摆脱不了，挣扎不动，致使心变灰了，意变冷了，希望破灭了。他意识到齐非久留之地，是到了应该离去的时候了……

孟子在齐拜为客卿后，便将母亲和妻子接来齐国居住，组成了一个美满幸福的家庭。知子者莫若母，孟母了解儿子的理想与追求，并肯定他是正确的，支持他为之而奋斗，但她比儿子更成熟，更理智，更冷静，因而清醒地看到，儿子的仁政主张，颇具理想主义的色彩，在诸侯纷争的战国时代，是难以实现的。她的这种见解从未向儿子透露过，为的是不使他泄气，不给他泼冷水。本来嘛，世上的任何一种主张，一种学说，一个主义，一项伟大的事业，均非一人一世所能够完成和实现，需要无数代人为之奋斗和牺牲，儿子正接过孔子传递的事业前进，沿着孔子指引的道路跋涉，她心中感到无限的欣慰。她理解儿子的处境和心迹，尽量不给他增加负担，让他将全部身心都用到事业的追求上。布衣布袍可以蔽体，粗茶淡饭可以果腹。她一生走惯了坎坷的道路，过惯了艰难的生活，在物质享受上从未热衷过什么，追求过什么，只求有一个充实的内心世界，如今儿子满足了她的这一精神需求，她已经是如愿以偿，死而无憾了。

孟子对母亲自然是十二万分的孝顺，这不仅因为他是曾子的嫡传，血管里流淌着孝的血液，毛发里聚集着孝的细胞，也因他三岁丧父，幼承母教，深感母亲的养育教诲之恩。且不论衣食怎样，奉养如何，孟子一生不曾悖逆过母意。孔子说“色难”，无论怎样烦恼痛苦，无论怎样焦虑忧心，在母亲面前，孟子总是和颜悦色，说话从来都是轻声慢语。

常言道，有了孝顺儿不如有个孝顺媳妇，因为男子汉大丈夫，需干一番事业，要闯荡天下，在父母身边的时候极少，倒是儿媳妇与公婆朝夕相处，伴公婆生活。孟妻田氏，是世上难得的贤惠孝顺的媳妇，对婆婆的侍奉，丈夫想到的，她全都做到了，丈夫想不到的，她也想到了，做到了，世人难以置信的事，她却身体力行之。例如，有一次婆婆患病，大约是肺脓肿之类，咳嗽不止，尽吐些稠黏的黄痰，有时痰噎于喉间上不来，随时都有窒息的危险。每当这个时候，她便以口对着婆婆的嘴，用力地往外吸，将粘痰吸入自己口中，然后吐掉。有一段时间，婆婆便秘，屎粪常常结于肛内便不出来，她只好用右手的食指往外抠。有时勉强可以便出，但肛门被撑破，鲜血淋漓，夏季则常化脓溃疡，腥臭难当，她却一天数次用药水给婆婆洗那溃烂的地方，擦拭裂痕创面。她之所以能够这样做，不仅理性上认为应该如此，而且感情上不能不如此，只有如此，才能够报答婆婆的重恩懿德。他永远也不会忘记婚后不久发生的那件事：

孟子是赴鲁游学归国后结婚的，其妻田氏，相貌较为丑陋，孟子不甚中意，夫妻生活不够美满和谐，然而母命难违，也便无可奈何。一天中午，田氏更换内衣，正当袒胸露乳之时，丈夫一步闯入室内，欲回避已经来不及了。于是孟子以“妻子无礼”为由，向母亲提出欲休其妻。孟母问道；“入室之前，我儿可曾发出过信号，让室内之人有所准备？”孟子答道：“不曾发过信号。”孟母评论说：“既如此，无礼者非贤媳，乃吾儿也！”孟子莫名其妙地问：“孩儿为何无礼？”孟母解释说：“礼云：‘将入门，问孰存；将上堂，声必扬；将入户，视必下。’吾儿既不问‘孰存’，又无声扬，贸然入室，岂不有违礼教，何能怪妻子无礼！”“这个……”孟子目瞪口呆了。孟母自然深知儿的心思，便不断地进行选择妻子标准的教育。一天，孟母批评儿子：你每每自称为孔子嫡传，但立身行事却有违先贤教诲。子夏曰“贤贤易色”，对妻子要重品德，不重容貌，你却以貌取人。接着孟母给儿子讲了嫫母的故事——嫫母其丑无比，连鬼蜮邪祟都畏而避之，因其有德，黄帝纳之为妻，使主后宫。经母亲循循善诱的谆谆训导，孟子终于改变了观点，转变了态度，对妻子其爱若火，其情似海，夫妻恩爱如蜜……

孟子回到家中，见过母亲，不露半点声色，进了自己房间，却心神不宁，坐立不安，有似热锅上的蚂蚁。五十九岁了，犹如薄山之日，还能有多少残光余热呢？奋斗了四十多个春秋，不曾有半点建树造福于苍生黎民，回想起来不禁伤情。幸喜尚有几个可寄厚望的弟子，算作他的一笔宝贵财富，可以慰藉他那颗创伤的心，不然的话，他真会放声恸哭一场。妻子回到了房间，发现丈夫的神情不似以往，不免忧心忡忡，试探着询问原因。孟子让田氏坐于自己对面，端详着她那与年龄极不相称的衰老，不觉一阵心酸涌上心头，两眼噙着晶莹的泪水。他只觉得自己没有尽到做丈夫的责任，很对不住妻子，四十多年的漫长岁月，自己给妻子的究竟是什么呢？是痛苦，是分离，是孤独，是凄清，是寂寞，是忧虑，是辛劳，妻子丧失了一个女人应该获得的一切——关怀、体贴、爱抚、温存、尊荣、享受，这一切他并非全不具备，而且自信感情较常人更为丰富，但为了自己执著追求的理想，这一切全都被自我抛弃和淹没了。他以泪汪汪的双眼愣怔怔地盯着妻子，盯得她莫名其妙，很不好意思，满是皱纹的脸上，腾地飞起了漫天云霞。他眼含热泪，站起身来，踱步向前，傍妻子而坐。突然，他将妻子拉于怀中，像年轻时候那样搂抱得紧紧，忍不住老泪横流，滴到了妻子的脸腮上，滚烫滚烫。这是忏悔的热泪，孟子以这滚烫的热泪来冲洗妻子心灵上蒙受的尘垢，赎自己这一生的过失。

从此孟子很少出门，每每在室内长吁短叹，母亲问过几次，他总推说身体不爽，将实情瞒过。一日，他误认为母亲外出，家中无人，思前想后，竟抚楹而长叹。母亲闻声，突然出现在他的面前，追问原因，他再也无法掩饰了，只好吐露了真情，说道：“轲闻之，君子称心而就位，不受苟得之赏，不贪虚荣之禄，诸侯不听则不进谏，听而不用则不践其朝；今轲之遭不能用于齐，欲离齐往他邦而母老，故而忧愁叹息。”

孟母说：“妇人之道在于料理家务，精于厨事，酿造酒浆，养老抚幼，缝补衣裳，故有闺内之修，而无境外之志。《易》曰，在家做饭，无所通达和成就。《诗》云，不论世之是非，惟酒食是议。以言妇人无擅制之义，而有三从之道。三从者，在家从父母，出从丈夫，有夫从夫，无夫从子，此乃妇道之礼也。今吾儿已年过半百，我已土埋半截，汝行汝义，吾行吾礼，切勿以年迈之人为念！”……

话虽这么说，可是孟母已是八十高龄的人了，风烛残年，怎能再随儿子颠沛流离，所以孟子慎而又慎，未能轻易离齐。

滔滔河水顺流而下，碰到阻挠撞击，便会形成旋涡，漩而不前，乃至倒行逆施。然而水性毕竟就下，几经回旋之后，便又奔腾向前了。孟子经过短时期的苦恼、彷徨之后，又雄赳赳地踏上了征程——教学、干预朝政、宣传仁政、议论是非。

公元前327年，孟子六十三岁，孟母仙逝归天，高寿八十有六岁。她结束了艰难的人生旅途，给人类造就了一位文化巨人，默默地闭上了眼睛，她是那样的坦然，那样的心安理得……

孟子哭泣尽哀之后，亲自为母亲料理丧事。父亲去世的时候，自己尚在幼年，家境又清贫如水，只好草草敛葬，给自己留下了终生的遗恨。如今的情形不同了，自己不仅食大夫之禄，而且被拜为客卿，可以卿大夫之礼安葬慈母。虽说仁政之道尚不能施行于世，但自己毕竟已成为儒家学说的代表人物，在诸侯各国均有些影响。而这一切，全是母亲给的，母亲不仅给了自己七尺之躯，还给了自己知识、学问、美德，给自己指出了前进的方向和路径，她自己却在这一过程中衰老，心血耗干。孟子决定，倾其所有，厚葬慈母恩亲，否则便无法报答母亲比大海还深的恩情。他派人到楚地去购置精帛锦绣，为母亲缝制衣衾；购置紫楠红檀，由弟子充虞监理，为母亲制作棺椁。行卿大夫之丧礼，棺厚七寸，椁厚与之相称；祭祀用五鼎——羊一，豕二，肤（切肉）三，鱼四，腊五。以灵车载棺椁行于前，以驷乘载送葬者从于后，浩浩荡荡，凄凄惨惨，归葬于鲁①。
《孟子传》第12章 曲折道路 艰难历程

“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”——《孟子·告子下》


孟子在鲁为母守丧三年，于公元前324年返齐，一日，宿于赢（故城在今山东省莱芜市境内），弟子充虞请问道：“虞不才，蒙夫子错爱，使监理棺椁制造之事。当时众人皆忙，虞不敢请教。今日有暇，敢问夫子，棺木似乎是太好了些……”

孟子答道：“上古之时，棺椁尺寸无定规；中古以后，棺厚七寸，椁与之相称。上自天子，下至庶民，之所以讲究棺椁，非为其美，而为尽孝。为法制所限，不能用上等木料者，固不称心；依礼与法能用上等木料，但因财力不足者，亦不如意。既可用上等木料，财力又能达到，古人皆为之，我何以不能为呢？死者之尸不与泥土相亲，为人子者，难道就称心如意了吗？吾闻之，任何情况，君子都不在父母身上俭省钱财。”

三年的时间是短暂的，但在这短暂的三年里，齐国的政局却发生了巨大的变化，邹忌与田忌终于矛盾冲突起来，发生了战乱，稷下学宫衰落，稷下先生纷纷离去，孟子离齐，已是水到渠成了。

三家分晋之初，魏国的强大曾令世人注目，但魏惠王执政时，对外用兵屡屡受挫，国势日衰，强邻乘势侵地掠土——公元前353年，魏以庞涓为将伐赵，围邯郸，齐以田忌为将救赵，用孙膑之谋大败魏军于桂陵；公元前343年，魏使太子申为上将军，庞涓为大将伐韩，齐复用田忌为大将，孙膑为军师，大败魏军于马陵，万箭射庞涓，庞涓自杀，太子申被俘；次年商鞍伐魏，用计俘公子卯，大破魏军，惠王为避秦患，将国都由安邑迁至大梁（今之河南省开封市），故魏惠王亦称梁惠王；公元前331年，秦复攻魏，俘其将龙贾，斩首八万，魏献西河之地七百里于秦；公元前323年，楚使柱国昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，得八邑。虽然如此，但已到垂暮之年的梁惠王，不甘心沉沦，不甘忍受强国侵凌之辱，卑礼厚币以招贤者，齐之稷下先生邹衍、淳于髡等先后从临淄到了大梁。

公元前323年，六十七岁的孟子告别了年迈的齐威王，谢绝了威王百镒上等黄金之馈，心情复杂地离开了临淄城，开始了新的飘零。他本欲直奔大梁，途中听说宋王偃欲行“王政”，临时动意，决定先到宋国去看看情形怎样，有无实行仁政的可能。好在从临淄到大梁，宋都彭城（今之徐州市）为必经之地，暂作逗留，亦无不可。这一决策遭到了不少弟子的非议，在他们看来，一粒葫椒再辣，也难置人于死地，因其太小；宋国纵然真能实行王政，恐怕也无碍天下大局，因为它毕竟只有指头顶大小。孟子不这样认为，星星之火可以燎原，太阳只有火球大小，却能照亮整个宇宙。一天，万章又提出了这个问题：“宋，小国也，欲行王政，齐楚因此而攻之，将如之何？”孟子没有就事论事地正面回答万章的问题，而是给他讲了一段商汤和周武王的故事：

商汤居于亳都，与葛国为邻。葛伯放纵无道，不守礼法，不祭祀鬼神。汤着人去问：“为何不祭祀？”葛伯答道：“无牛羊做祭品。”汤便派人给他送去牛羊。葛伯将牛羊宰而食之，却不用来做祭品。汤又着人去问：“为何不祭祀？”答道：“无五谷做祭物。”汤又派遣亳地百姓去替他们耕种，老弱者去给耕种者送饭。葛伯不仅不感激，反而带领其民拦截掠夺送饭者的酒肉饭菜，凡不肯交出者便统统杀掉。有一个十多岁的孩子去送饭，葛伯宽将他杀死，抢去了他篮子里的佳肴美食。汤就为着这个孩子被杀的缘故兴兵伐葛，天下皆曰：“汤非为图天下财富，而是为百姓报仇。”汤之征伐，自葛开始，出征十一次，天下无敌。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，百姓纷纷说道：“汤为何后征我方？”百姓望之，犹久旱之盼甘霖也。汤师所至，商贾不惊，农耕不避，诛暴君，慰百姓，如及时雨从天而降，百姓无不欢欣鼓舞。

《书》云：“等待我们的王，王来了我们不再受罪！”这讲的是人民盼望周武王的情形。又说：“攸国不服，周王便东行讨伐，以安定那里的男男女女，他们将漂亮的丝织品束之成捆，盛于箩筐，请求与周王相见，作大周的臣民。”这说的是周初东征攸国的情形，攸之官吏以锦帛迎接周之军官，攸之百姓则箪食壶浆迎接周之士卒，可见周王出师，旨在诛暴君，拯万民。《泰誓》曰：“我们的威武要发扬，杀掉那些残暴的君王，还有一些该死的都砍光，这样的功绩比汤还辉煌。”

孟子讲完了历史，最后总结似的说：“不行仁政则已，倘行仁政，四海之民皆举首而望之，齐、楚虽大，有何畏哉！”

宋都彭城，破烂不堪，城墙低矮，残缺不全。街道狭窄，曲曲弯弯，坑坑洼洼。建筑不整，到处残垣断壁。店铺或关或闭，开门者亦死气沉沉。市面萧条冷落，行人稀少。街上行人，精神委靡，衣衫褴褛……见此情形，公孙丑等孟门弟子不禁倒吸了一口凉气，心想，这样的国家，纵使行仁政，又能如何呢？

宋王偃在位十五年，外有强邻侵扰，饱尝丧权辱国之苦；内有权臣挟持，深味政权旁落之难。他不甘屈辱，上愧对于列祖列宗，下无颜见万民百姓，欲崛然奋起，不奢望称霸于诸侯，只求得国泰民安。纵观天下时势，欲强国不外乎两条路线，一条是儒家的仁政，一条是法家的强权，经过权衡与比较，他选择了前者。正当他欲行王政的时候，孟子师徒远道而来，这简直是神灵的佑助，是雪中送炭。他安排贵宾于最好的馆舍下榻，设盛宴款待，与之促膝倾肠三天三夜，宾主对在宋行仁政均信心百倍。然而，他们全都错了，因为操纵宋国政权者不是宋王偃，而是大夫戴盈之。

戴盈之身高不过五尺，但却长得肥头大耳，腰宽体阔，颈粗项短，脸胖得不分眉眼，远远望去，简直就是一堆肉；倘若他在前边走，你在后边观，则又变成了一个滚动着的肉球。他素来对上毕恭毕敬，对下笑容可掬，且常慷慨解囊，济人危困，故表面上，满朝文武，无不拥戴。明地里他从不跟人斗，似乎很宽宏，很大度，只是背后里心狠手辣，许多人被他害得家破人亡，还在为其歌功颂德；有的人被他卖掉，还在积极为其数钱。凡他积极提倡、热情拥护的一切，无不是其坚决反对、处心积虑地加以扼杀的一切。他的心腹最能领会他的意图，例如他说某某人很好，要设法保护和营教，心腹们心领神会地点点头，或答应一声“是”，不久这个人便要遭暗算。宋王偃自然完全掌握他的这一特点，但畏于他的权势，无可奈何。朝中老臣，吃其亏者不少，吃一堑长一智，连国王都畏而惧之，臣僚们则更退避三舍，倍加谨慎。这一切，戴盈之全然不知，误认为得宠于国君，获誉于群臣，于是更加得意洋洋，有恃无恐。国君提出欲行王政，戴盈之积极响应，奔走呼号，国君因此更加忧虑。忧虑藏于内心，不能现于表面，表面上要赞扬他的才干与热情，一切委托他来操办。

既然国君视孟子若神明，待孟子为上宾，戴盈之也就百般殷勤，万般谄媚，溢美颂扬之辞不绝于耳。孟子不仅精明强干，而且经历坎坷，见多识广，接触不到三次，便识破了这是一个笑里藏刀，口蜜腹剑，阴险奸佞的小人，思想上倍加警惕。一次，戴盈之受宋王偃的委托，与孟子一起探讨行王政的具体内容和措施。尽管孟子对戴盈之的印像不佳，但基于性善论的观点，希望他能够将失去的善性再寻回来，便开诚布公地谈出了自己的一系列主张，其中很重要的一条便是取于民有制，薄税敛，减轻人民的负担，取得人民的拥护。当谈到具体税率时，孟子主张十分抽一，免除关卡和行商税。戴盈之听了，很是赞赏这种薄税敛的主张，给予很高的评价，但接着双手一摊，很难为情地说道：“税率十分抽一，免除关卡商品之征，眼下宋国确难办到，吾欲先略作减轻，待到明年，则遵夫子教言而行之，何如？”

多么委婉的外交辞令呀！什么先略作减轻，待明年后完全实行，托辞而已，孟子识破了戴盈之的缓兵之计，面带不悦之色，轻轻地摇头叹息说：“今有一人，日偷邻人一只鸡。有人告之曰：‘此非君子之道。’偷鸡者答曰：‘尔言极是，只是不偷鸡吾则无美味矣。且减少之，先月偷一只，待到明年，完全洗手不偷了。’既知此非君子之道，不义之举，理应悬崖收缰，何待来年？”……

戴盈之被噎住了，那张娴于辞令的佞口张了几张，终也无言以对；那胖滚滚善于谄笑、媚笑、奸笑、猫头鹰似的笑的脸变红，变紫，直紫到耳根脖后，终也未形成一丝笑纹。在他的记忆里，在宋国这小小的天地里，从来没有人敢以这样的口气和言词对他讲话，更从来没有人这样使他难堪过……

会谈不欢而散，回到卧室，戴盈之怒发冲冠，以掌击案，拍断了右手的无名指；他恨恨愤愤，咬牙切齿，嚼掉了一颗门牙，吞入腹中……

会见决定了仁政思想在宋国的命运和孟子的不幸遭遇。

当滕文公为世子的时候，与其老师然友出使楚国，途经彭城。然友与孟子有旧，闻听孟子在宋，急忙前往拜访，并引其与滕世子相见。滕世子身高八尺，举止文雅，谈吐不凡，颇得孟子的赏识。滕世子在彭城短暂逗留期间，曾多次虚心向孟子讨教，孟子给他讲人性本善的理论和尧舜之道，世子闻后颇有豁然开朗之感。一个月后，世子师徒出使归来，重访孟子，向他提出了一系列问题，诸如怎样为君，怎样治国，如何服民，怎样与大国交往，滕是小国，纵行仁政，对天下有何裨益，怎样的人才能统一天下等。孟子逐一予以回答，有理论，有史实，有榜样。世子频频颔首，屡屡发问；孟子有问必答，娓娓而谈。

孟子说，政治清明的时候，道德不高的人为道德高尚的人所役使，不太贤能的人为非常贤能的人所役使；政治黑暗的时候，力量小的为力量大的所役使，力量弱的为力量强的所役使。这两种情形都是由上天决定的，顺天者存，逆天者亡。齐景公曾经说过：“既然不能命令别人，又不接受别人的命令，只有绝路一条。”因此他流着眼泪把女儿嫁到吴国去。如今弱小的国家以强大的国家为师，却以接受命令为耻，这好比弟子以接受老师的命令为耻。如果真以为耻，最好以文王为师。以文王为师，强国五年，弱国七年，必为政于天下。《诗经》上说：“商代的子孙，数目何止十万。上帝既已授命于文王，他们便都为周朝的臣下……殷代的臣子也都漂亮聪明，执行灌酒的礼节助祭于周京。”孔子也说过，仁德的力量是不能拿人数的多少来计算的，国君好仁，天下无敌。今天欲无敌于天下而不行仁政，这好比是惧怕酷热的人而不肯洗澡一样。

孟子综合了世子提出的问题，发现他最大的弱点是缺乏大丈夫的雄心壮志，便进一步给他讲述了事在人为的道理，最后说道：“成谓齐景公曰：‘彼，丈夫也，我，丈夫也；我为何要惧怕他呢？’颜渊曰：‘舜，何人也？我，何人也？有为者无不若是。’公明仪曰：‘文王，我师也，周公亦系可信赖之先圣。’能否王天下，不在国之大小，汤居亳时，占地方圆仅七十里；文王居丰、镐时，所有不过百里之地，但因其能行仁政，终于占有天下。滕国虽小，倘能截长补短，拼成一个方形，边长可达五十里，犹可治成一个好国。”当然，像眼前这样不行，要进行大刀阔斧的改革。要行仁政，行尧舜之道，必然触犯上层社会的利益，遭到他们的坚决反对，这将是一场激烈的矛盾与斗争，正如《书经》上所说的：“如果药物不能使人吃得头晕脑转，顽症便不能痊愈。”……

滕世子牢牢地记住了孟子的这些话，衷心地感激他的谆谆教诲，赠以厚礼，再拜而去。

为振兴祖国而欲行王政，宋王偃精神可嘉；身为国君，不能自主，受人挟持，宋王偃处境值得同情。然而孟子不能感情用事，宋之政权把持在戴盈之这样的奸佞手中，欲在宋行仁政，岂不是痴心妄想！因而孟子不得不离宋而去。闻听孟子欲行，行王政的希望成灰，宋之忠贞赤诚之臣，忧国忧民之士，纷纷前来挽留，戴不胜便是其中的一个。

戴不胜首先向孟子介绍了薛居州的贤德，他因与戴盈之的政见不同而隐居山林。倘能迎薛居州出山归朝，在宋行仁政则大有希望。

孟子没有正面答复戴不胜的请求，而是先给他讲了一个“一傅众咻”的故事：

有一个楚国大夫，欲让他的孩子学习齐国话，请来了一位齐国老师教授他。孩子生活于楚国，周围全是楚国人，都说楚国话，纵使每天鞭打他，逼他说齐国话，也未能如愿。后来这位楚大夫将孩子送到齐都临淄庄街狱里的闹市去住了三年，结果再鞭打其学楚语，也办不到了。讲完了故事，孟子说：“如今宋之朝野上下，皆为权臣之党羽，贤臣寥若晨星，一薛居州岂能改变宋之命运！”

戴盈之也来苦苦挽留，挽留无效，以宋王偃的名义送给孟子七十镒黄金做路费。

孟子师徒正欲辞宋西去，直奔大梁，忽有邹穆公着人送来急信，请其归国，共商强邹大计。邹乃父母之邦，是生他养他的地方，而且自己与邹君素无矛盾，当年之所以离邹去齐，皆因邹国小力薄，无意行仁政，适逢齐设稷下学宫，广招天下贤士，犹如鸟攀高枝，匆匆而去，二十年的时间若流水，自己业已人老珠黄，但却毫无建树，如今既然家人不弃来招，自无不归之理。归心似箭，孟子师徒折身北上，直奔祖国而去。时值夏秋之交，行至薛城，阴雨连绵，河水暴涨，无法前进，只好在薛暂住。薛城是齐之靖郭君田婴的封邑，孟子居临淄时，与田婴交游甚密。田婴曾宴请天下名士，孟子应邀赴宴，席间田婴曾向薛邑宰崇义武介绍孟子的仁德和声誉，崇义武听后，对孟子崇拜得五体投地。如今孟子不速而来，大出崇邑宰意料，宾主相见，情同胶漆，不觉一住就是半月有余。一日黄昏，崇义武带领一班武将匆匆赶到孟子师徒下榻的馆舍，向孟子报告了一个不幸的消息——城外有一队来路不明的武士，正埋伏于隐蔽处，今晚欲进城来围攻馆舍，结果孟子师徒的性命。在这万分危急的千钧一发之际，崇义武成竹在胸地采取了三条措施：一、馈赠孟子黄金五十镒，供离开薛城后置办兵器，以作戒备。二、崇义武亲率精锐将士护送孟子师徒出薛地，脱离险境。三、孟子师徒全都易服改装，将衣冠留下，供薛之将士扮成孟子师徒模样仍居馆舍，舍外埋伏重兵，待歹徒们闯入馆舍后，聚而歼之。

孟子依崇义武之计而行，在崇义武所率将士保护下，平安地离开了薛地，不久接到了崇义武遣人送来的通报，那伙欲害孟子师徒的武士歹徒，是宋国戴盈之派来的。

原来如此！孟子只识戴盈之居心不良，故而匆匆离宋，但未料到他竟会凶残卑劣到这地步，他面前又出现了戴盈之那张由红变紫，直紫到耳根脖后的不分眉眼的圆肉球似的脸……

初秋的一日，孟子师徒踏上了邹国这块滚烫的土地。游子归乡，好似渔船进港，鸟雀归巢，孩子扑进母亲的怀抱，是那样的温暖，那样的熨帖，那样的安全，那样的自在。往日的长辈，如颜崇义、公孙玺、雄健南等都已故去。当日的同龄人，如同学要伴等多已四散他乡，余者寥寥。后生晚辈都以惊异的目光望着这远方来客，那情形正如后世有诗人所描写的，少小离家老大归，乡音未改鬓毛衰，儿童相见不相识，笑问客从何处来。不同的是孟子并非少小离家，而是已经四十三岁了。

鲁大邹小，鲁强邹弱，鲁屡屡向邹寻衅，邹穆公的文武臣僚意见不一，有的主战，有的主和，议论纷纷。在这举棋不定的情况下，穆公突然想到了在诸侯中颇享盛名的孟子，急忙派人去请，欲求其回来帮助裁决，辅佐自己重振朝纲，自强图存。不料阴雨和洪水的阻碍，使孟子在薛逗留了半月有余，待归来时，邹鲁间的冲突已经发生，邹为鲁所败。

归国后，孟子先深入各地、各行各业走走看看，听听问问，待大体上了解了情况之后方与国君论政。当谈到这次邹鲁冲突时，穆公愤愤地说：“寡人之官吏牺牲者三十三人，百姓却毫毛无损，他们眼看着官吏们被围困，竟无一人肯舍身相救，岂不可恨！寡人欲诛戮愚民，然而诛不胜诛，不诛则难解寡人恨。请问夫子，寡人该如何惩治这些愚顽的刁民？”

听了邹穆公这一席愤愤之言，孟子只冷冷一笑，并不回答。

“孟夫子为何笑而不言？”邹穆公很有些莫名其妙。

孟子慢条斯理地回答道：“堂堂一国之君，竟然黑白不分，紫朱不辨，岂不可笑！”

邹穆公脸上露出了不悦之色，责问道：“夫子何出此言？”

孟子理直气壮地回答道：“大王之仓廪中堆满了五谷，府库中盛满了珠宝，百姓却上不能养父母，下不能蓄妻子，每当荒年饥岁，老弱者弃尸于沟壑，青壮年抛妻别子，背乡离井，逃荒谋生，而达官贵人们却花天酒地，挥金如土。他们为何不向大王报告灾情与民之饥困，以便开仓赈民，救民出水火呢？此乃强君害民之举也！曾子说：‘你如何待人，人则怎样报你，戒之戒之！’百姓饱受官吏之苦，如今有了报复之机，岂能够舍身相救！大王请不要责备百姓吧，真正的愚顽之辈并非他们。倘大王能行仁致，官吏能施惠于民，百姓自会为其长上赴汤蹈火而不辞！”

邹穆公朝思夜盼，望眼欲穿，结果盼来的却是一个与自己的政见针锋相对的孟子，二人交谈过几次，孟子对邹国的政治不是批评，就是指责，对他本人的政绩也毫无肯定之处，一句话，如今的邹国，被穆公治理得千疮百孔，体无完肤。同样，孟子的仁政学说，邹穆公不仅不能接受，而且视为脱离实际的陈词滥调。这样一来，谈话便总不投机，与其争辩得彼此都不愉快，不如减少接触，相互回避。

世上总有这样一种人：虽然病入膏肓，但却讳疾忌医。

一时无所事事，孟子便集中讲学，走亲访友，接待来访者。

一天，孟子正在聚精会神地给弟子们讲“礼”，屋庐子匆匆自任①归来，他是专程来向老师请教“礼与食孰重”的。

有一个任国人问屋庐子：“礼与食孰重？”

屋庐子回答说：“礼重。”

任国人接着问：“娶妻与礼孰重？”

屋庐子回答说：“礼重。”

任国人反驳说：“以礼求食，则饥饿而死；不以礼求食，则得食而活命，难道必以礼求食而等死吗？行亲迎②之礼，则不得妻子；不行亲迎之礼，则得妻而生子，难道必行亲迎之礼而断子绝孙吗？”

屋庐子被问住了，不能回答，只好跑到邹国来请教老师。

孟子感到好笑，这有什么难回答的呢？倘不揣度地基的高低是否一致，而只比较其顶端，那么，一寸厚的木块置于高山之巅，比尖角高楼还高。我们说黄金重于羽毛，难道是指三钱黄金跟一大车羽毛相比吗？以食之重要方面与礼之细节相比，何止于食重要？以婚姻之重要方面与礼之细节相比，何止于婚姻重要？孟子让屋庐子回任国去答复那个提问的人：“折断兄之臂而夺其食，则得食；不折则不得食，难道会去折断吗？逾东邻之墙而去搂抱处女，则得妻；不搂则不得妻，难道能去搂抱吗？”

屋庐子来邹，带来了任君之弟季任的厚礼。季任留守任国，代理国政，常听屋庐子赞颂孟子的贤德，便托屋庐子送礼物来与孟子结交，并邀请孟子在方便的时候到任去游览观光。孟子接受了季任的厚礼，不久便专程赴任，拜访季任。礼尚往来，孟子自然亦以厚礼答谢。孟子在任住数日，二人常彻夜畅谈，谈善性，谈尧舜之道，谈仁政，季任深感受益匪浅。但是在对许多问题的看法上，季任并不与孟子完全一致，只是碍于情面，不好意思与孟子辩论。看法不同，憋在心里难受，一天，季任趁孟子不在，问其弟子公都子道：“为何说义是内在之物呢？”

公都子回答说：“恭敬自我内心发出，故谓内在之物。”

“有本乡人较子之兄长一岁，则子敬谁？”

“恭敬余之长兄。”

“倘大家一起饮酒，则子先为谁斟酒？”

“先为本乡长者敬酒。”

“子之心敬长兄，却先向本乡长者敬酒，可见义毕竟为外在之物，非由内心发出也。”

公都子反问道：“先生恭敬叔父，还是恭敬弟弟呢？”

季任肯定地回答道；“自然是恭敬叔父！”

“那么，倘子之弟做了受祭之尸，则敬谁？”

“这倒是要恭敬弟弟。”

“为何又恭敬弟弟了呢？”

“因其处于受恭敬之位。”

公都子话锋陡转，又回到了答复季任的问题上来：“因本乡长者处于应先斟酒之位。平日之敬在于兄，临时之敬在于本乡长者。”

季任得意地笑了笑说：“如此说来，所恭敬的对象毕竟在外，非由内也。”

公都子犹似猛刺一枪地说道：“冬日喝热水，夏日饮凉水，难道饮食非人之本性，而是外在的吗？”

孟门弟子人人不凡，个个善辩。

在这期间，滕君之弟滕更，曹君之弟曹交，都曾来邹拜访过孟子，向孟子求教，并欲拜孟子为师，在孟子门下学习。正因为他们是国君之弟，出身贵族，便有一种骄傲感与自负感，一个个趾高气扬，盛气凌人，不可一世，因此孟子虽耐心解答他们提出的问题，但却不肯收其为徒。

曹交问：“夫子言人皆可为尧舜，有此事吗？”

孟子回答说：“确有此事。”

曹交又问：“文王十尺，汤九尺，今交身高九尺四寸，却只会吃饭，敢问夫子，弟子何为，方可为尧舜一样的人呢？”

孟子答道：“徐行后于长者谓之悌，疾行先于长者谓之不悌。徐行者，难道是人之所不能为吗？不肯为罢了。尧舜之道岂有他，孝悌而已。子服尧之服，诵尧之言，行尧之所为，是为尧也。子服桀之服，诵桀之言，行桀之所为，是桀而已矣。”

当他们表示“愿留而受业于门”的时候，孟子拒绝说：“道犹大路，并不难了解，只怕人不寻求而已。子归丽求之，处处皆有汝师。”

后来公都子曾问不收这些人为徒的原因，孟子解释说，凡依仗权势来拜师者，依仗贤能来拜师者，依仗年长来拜师者，依仗有勋劳来拜师者，依仗老交情来拜师者，均拒之于门外，一概不收。由此看来，孟子收徒也还是有条件的，并非“来者不拒”。

这一年的冬天，滕定公逝世了，太子对其师然友说：“春天在宋，深得孟子教诲，心中念念不忘。今日不幸父丧，请恩师辛苦赴邹，请教孟子，该如何办理父丧。”

然友遵旨赴邹，向孟子说明来意，孟子十分赞赏滕太子的孝行，说道：“父母之丧，本应尽心竭力而为。曾子曰：‘当父母在世时，依礼奉侍之；当他们去世后，依礼葬之，依礼祭之，可谓孝矣。’诸侯之丧礼，吾虽未学，但曾闻之。行三年之丧，穿粗布缉边之孝服，食稀粥，自天子直达于庶人，夏、商、周三代无不如此。”

然友回国复命，太子决定行三年的丧礼，滕之父老官吏坚决反对，他们说，三年的丧礼，我们的宗国鲁国的历代君主未实行过，我们的历代祖先也未实行过，到你这一代改变了祖宗的做法，这是不应该的。且《志》曰：“丧祭从先祖。”我们正是从这一传统继承下来的。

太子不能决，便对然友说：“吾素来不曾搞过学问，只好驰马舞剑。今吾欲行三年之丧，父老官吏皆对我不满，这一丧礼恐难使我尽心竭力，烦恩师再为弟子赴邹问孟子。”

然友再次赴邹问孟子，孟子说：“父母之丧，岂能求于他人！孔子曰：‘君薨①，太子将一切政务交与冢宰，喝稀粥，面色深黑就临孝子之位而哭，官吏莫敢不哀，皆因太子亲身带头之故。’在上位者有所好，在下位者必好之更甚。君子之德是风，小人之德是草，风吹草低，草随风倒。此事完全决定于太子。”

然友把孟子的话报告了太子，太子居于凶庐②中五月，不曾颁布过任何命令和禁令。官吏与同族们无不赞扬，以为知礼。等待举行葬礼的时候，四方之人都来观礼，太子容色之悲惨，哭泣之哀痛，使吊丧者有口皆碑。

乐正克仕于鲁，公元前322年鲁平公即位，欲使其治理国政，孟子听到这一喜讯，兴奋激动得夜不能寐。是呀，六十八岁了，聚徒讲学也已经四十三年了，这是他看到的第一颗硕果——自己用心血浇灌的硕果，用信念、追求与理想培育的硕果，他标志着自己事业的成功，鲁国将在诸侯中首先实行仁政，乐正克必然向鲁平公推荐自己的老师，他看到了胜利的曙光，光明的未来……

许多弟子对老师的兴奋与激动不理解，公孙丑就曾经问孟子：“乐正克很坚强吗？”

孟子摇摇头。

公孙丑又问：“乐正克聪明而有主意吗？”

孟子再次摇摇头。

公孙丑继续问：“乐正克见多识广吗？”

孟子依然是摇头不语。

公孙丑莫名其妙了，提高了声调问；“那么夫子为何喜不能寐呢？”

孟子回答道：“其为人也好听善言。”

“好听善言则足以执掌国政吗？”公孙丑疑惑不解地盯着老师。

孟子解释说：“好听善言，治理整个天下都应付有余，而何况一个鲁国呢？好听善言，四方之士将不远千里而来，献计献策，陈述利害，国何愁不治？天下何愁不治？反之倘不好听善言，必将贤者拒于千里之外。贤者远离，奸佞近前，同谗谄面谀者共居一处，欲将国家天下治好，岂不痴心妄想！”……

浩生不害也来问孟子，乐正克是个怎样的人，孟子告诉他，乐正克是个“好”人，是个“实”在的人。并进而解释说，哪人值得喜欢叫作“好”？哪些好处实际存在于他本身叫作“实”；哪些好处充满着他本身叫作“美”；不但充满，而且光辉地表现出来叫作“大”；既光辉地表现出来了，又能融会贯通叫作“圣”；圣德达至神妙莫测的境界叫作“神”。乐正克在好、实的基础上，还需向着美、大、圣、神的层次和境界努力奋斗。

孟子的这个见解，后来也曾亲自向乐正克表述过，这是老师对弟子的殷切希望。

果然不出孟子所料，乐正克理解老师的心，执政不久，便派人来接孟子赴鲁，共掌国政，同享富贵。

孟子的仁政学说，孟子的贤德，早已如雷贯耳，又有乐正克在身边朝夕灌输，鲁平公对孟子已经是朝思暮盼了，忽听孟子来鲁，急忙沐浴更衣，欲前往拜访。正当梳洗打扮之际，从外边走进一个人来，那人躬身施礼，向国君请安，站在那里简直就是一个大虾米。身体各部配合得极不协调，是来者长相的特点，颀长的身材，小头怪脑，尖嘴猴腮，老鼠眼，五官聚凑于一处，好似一个干核桃。那对小老鼠眼滴溜溜乱转，显示着他的机灵与奸诈。此人名臧仓，官职虽不甚高，但却深得鲁平公的宠幸。他早闻孟子的贤名，又有一群多才多艺的弟子，生怕他们夺宠。再说孟子师徒来鲁，那乐正克岂不就要如虎添翼了吗？未来的鲁之政权，岂不就要落到他们师徒手中吗？所以特来阻驾。臧仓曲膝弯腰，毕恭毕敬地说：“往日陛下外出，必向管事者通知去向。今车马俱已备好，但不知大王所去何方，卑臣特来请示。”

鲁平公兴奋地告诉臧仓说：“寡人欲去拜见孟子。”

臧仓故作惊讶地说：“孟子乃一腐儒，匹夫耳，既来鲁国，就该先朝拜我主，如今迟迟不朝，足见其目无鲁国，目无我主。我主竟不重王者之尊，委身先访一匹夫，不怕见笑于天下诸侯吗？”

鲁平公犹豫了，迟疑了半天才说。“孟子乃天下贤士，委身往拜，正向天下人表明寡人思贤若渴，爱贤如命，有何可笑？”

听了鲁平公的话，臧仓哈哈大笑，笑得眼泪都流出来了。鲁平公被笑愣了，问道：“爱卿为何发笑？”

臧仓止住笑说：“孟子竟不知礼，何谓贤士！入鲁不朝我主，一不知礼也；其父先死，草草敛葬若乞丐，其母后死，隆重葬之胜诸侯，孟子后丧逾前丧，二不知礼也……”接着，臧仓将孟子葬母的情况绘声绘色地描述了一番，并神秘地分析了孟子师徒来鲁，鲁国必将政权旁落的危险前景。

诸侯最惧怕的就是丧失政权，因为政权是他们的命根子，鲁平公终于放弃了拜访孟子的念头，更未成行。

乐正克见鲁平公言而无信，怒气冲冲地进宫问道：“陛下为何不见孟子？”

鲁平公若无其事地回答道：“有告寡人曰：‘孟子之后丧逾前丧’，故不往见之。”

乐正克质问道：“君之所谓逾者，是指前以士礼，三鼎，后以大夫礼，五鼎吗？”

鲁平公解释说：“寡人非指此而言，指的是棺椁之精，衣衾之美。”

乐正克反驳道：“前后贫富情形不同，何谓逾也？”

乐正克回府后将前后经过情形告诉了孟子，气愤难平，狠发了一通牢骚。

“这又何必呢？”孟子安慰乐正克说，“吾之道倘能通行于世，那么天下必有人、有力量使我受到重用，去实现吾之理想。倘吾之道行不通，勿需他人厄阻，我自会见势而止。或行或止，达则兼善天下；救国家，救社会，救民生。穷则独善其身。行止非人事所能安排，乃冥冥中有一不可知之数。天下太平，吾道自然得行；天下动乱，非人力所能挽回。正所谓谋事在人，成事在天，吾之不遇鲁侯，天也，一仓小子何能左右为师之命运呢？”

一天，乐正克退朝回府，告诉孟子，鲁将以善用兵的慎到为将伐齐。孟子要乐正克谏阻他说：“不教而使民战，殃民也。殃民者，不奋予尧舜之世。纵然一战胜齐，取齐之南阳①，亦不可为。不用兵而徒取他国之地，仁者不为，何况杀人以求之呢？君子事君，务必引其走正路，行仁政。”

既然鲁平公不肯见孟子，孟子自然不会在鲁久留，他想起了跟滕文公的交情以及滕文公对他的尊崇，于是匆匆归邹，赴滕。
《孟子传》第13章 倡导井田 驳斥自圭

“民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而为也？是故贤君必恭俭礼下，取于民有制。”——《孟子·滕文公上》


公元前322年的十月之前，孟子带着一群弟子到了滕国。离齐以后，几经转折，孟子师徒的阵容和气势犹如经霜之衰草，飘零之落叶，哀鸣之雁群，与在齐为客卿，归鲁葬母时有天地之差，霄壤之别。虽然滕文公对孟子十分敬重，将他们师徒安排于被称为“上宫”的滕之最高级的馆舍下榻，馆舍的工作人员却对他们鄙夷不屑。他们到的当天下午，有一只尚未织成的草鞋放在窗台上不见了，竟怀疑是孟子的弟子偷去了，便来询问查找，问得孟子很不高兴，反问道：“汝以为他们是为窃鞋而来的吗？”

问者毫不隐讳自己的观点，说道：“夫子之设教，往者不追，来者不拒，难免会良莠混杂……”

这对孟子的人格是莫大的侮辱，好比二踏上滕之国土，就有人向他脸上抹了一把黑灰。当然，孟子心胸豁达，不会与小人一般见识，再说，四十多年来受这样的侮辱已经是家常便饭了，一阵不悦之后，也就烟消云散了。

滕文公对孟子的恭敬礼待，达到了无以复加的地步，隆重郊迎，贽弟子礼，设盛宴为之接风洗尘，席间向群臣盛赞孟子的贤德与学问，对自己的帮助与教诲，三天一小宴，五天一大宴，不时地赴上宫请安，问候，共论天下时势与尧舜之道。

一日，二人促膝倾肠，推心置腹地共论治国之道，孟子向滕文公献了如下四点治国良策。

第一，关心人民是为君者头等重要的任务。《诗经》上说：“白天割取茅草，晚上绞成绳索，赶紧修缮房屋，到时播种五谷。”这就是说，为君者要关心百姓的生产劳动、衣食住行、温饱疾苦，做民之父母。

第二，要制民之产，使人民有固定的产业。人民有了固定的产业，才能有固定的收入；倘无固定的收入，便无一定的道德观念和行为准则；无一定的道德观念和行为准则，就会胡作非为，违法乱纪，什么坏事都干得出来。待他们触犯了刑律，犯了罪，只好绳之以法，这实际上等于有意陷害百姓。世上哪有仁人在位，而做出陷害百姓的事情呢？使人民具有固定产业的最好办法便是土地实行井田制。

当时地广人稀，无私有财产制，土地均属国家所有，田园均依照方整观念来划一。实行井田制后，每一田园在规制上划分成“井”字形，每“井”九百亩，划分成九部分，由八户农民耕种，收获的时候，四周的八分，分别归八户农民所私有，中间那部分公田，收成归政府所有。公田由八户农民共同耕种，这便是八户农民缴给国家的田赋，所以只收九分之一的田赋。

实行井田制，每一户农民都有法定的、归私人长期占有的百亩固定产业，即所谓“民有恒产”。

实行井田制要从划分整理田界开始，田界划分得不正确，井田的大小就不均匀，作为俸禄的田租收入也就不会公平合理，所以暴君及贪官污吏必打乱田界。田界正确了，分配给人民以田地，制定官吏的俸禄，都可以毫不费力地作出决定了。

公卿以下的官吏，一定有供祭祀的圭田，每家五十亩，如果他家还有剩余的劳动力，便每一劳动力再给二十五亩。无论埋葬或者搬家，都不离开本乡本土。共一井田的各家，平日出入，互相友爱；防御盗贼，互相帮助；一人有疾病，互相照顾。那么百姓之间便亲爱和睦了。

第三，取于民有制，即薄税敛，减轻人民的负担。贤明之君，必办事认真，节约用度，有礼貌地对待臣下，尤其是征收赋税要有一定的制度。

古代的税收制度大致如此：夏代每户五十亩田地而行“贡”法，商代七十亩地而行“助”法，周代每户百亩而行“彻”法。三种税制虽然不同，税率其实都是十分抽一。“彻”是“通”的意思，因为那是在不同情况的通盘计算下贯彻十分之一的税率。“助”是借助的意思，因为要借助于人民的劳力来耕种公田。井田制便实行的是“助”法。古代有一位贤者龙子说过：“田税最好是助法，最不好的是贡法。”贡法是比较若干年的收成得一个定数。不分丰收和灾荒，都按这一定数来征收。丰收年景，到处是谷物，多征收一点也不算苛暴，却并不多收；灾荒之年，每户的收获甚至还不够第二年肥田的费用，也非收满那一定数不可。周朝有一首诗中说：“雨先下到公田里，然收再落到私田！”只有“助”法才有公田私田之分，由此看来，即使是周朝，也实行的是“助”法。

孟子建议：郊野用九分抽一的助法，城市用十分抽一的贡法。赋税太重，百姓势必辛苦劳动一年，而结果却连父母妻子也养活不了，还得借高利贷来凑足赋税数字，一遇灾荒，难免要老幼弃尸于沟壑。一国之君号称民之父母，因赋敛太重而使民有饥色，野有饿殍，这父母的作用又表现在哪里呢？公卿大夫均有一定的田租收入，子孙相传，这一办法滕国早就实行了，为什么百姓就不能有一定的田地收入呢？

第四，兴办学校，发展教育。人民的生活有着落了，便要兴办“庠”、“序”、“学”、“校”来教育他们。“庠”（xiáng）是教养的意思，“校”是教导的意思，“序”是陈列的意思，陈列实物，以便用实物进行教育。地方学校夏代叫“校”，商代叫“序”，周代叫“庠”；至于大学，三代都叫“学”。那目的都是阐明并教导人民懂得人与人间的各种必然关系以及相关的各种行为准则。人与人的关系以及行为准则，诸侯卿大夫士都明白了，百姓自然会亲密地团结在一起。

孟子的这些理论和政策，很快地从宫廷传到了民间，社会上各阶层的人无不反应强烈，有的在欢呼，在赞颂；有的在诅咒，在切齿。

百姓们闻讯后欢呼雀跃，奔走相告，他们把孟子视为恩人和太阳，把孟子的这些主张比作春风，比作雨露甘霖。孟子的这些主张如果真能付诸实践，每户农民便可以有百亩土地的固定产业，这些土地归他们自己所有，根据需要在上边种五谷，植桑麻，饲养禽畜，从此安居乐业，无冻馁之苦，无流离之难，老者坐吃乘穿，壮者男耕女织，少者上学读书，家庭美满幸福，社会安定团结——一幅多么美妙的田园风光图啊！

张庄在舞龙灯，李疃在耍狮子，赵屯在跑旱船，王村在踩高跷，锣鼓喧天，丝竹齐鸣，载歌载舞，百姓们以各种各样的形式表达自己对新政策的欢迎和拥护。

社会上层——官僚、贵族、富豪好比一锅滚沸的食油，孟子的主张犹似一把食盐或一碗净水，盐粒或水滴洒进油锅内，即刻炸开了花，沸油四溅。孟子的仁政主张严重地侵犯了他们的利益，一旦实施，他们便不能随意吞田占地，肆无忌惮地榨取民脂民膏来养肥自己，因而恨得咬牙切齿，诅咒孟子为背逆天理的洪水猛兽。他们以各种方式和手段聚会，为孟子罗致罪名，研究对策，或上疏滕文公，极言仁政说的不合时宜，必导致国破家亡；或编造谣言，散布流言蜚语，妄图以舆论的压力迫使孟子离滕；或设法加害孟子，以卑劣的手段使其死于非命；或下乡去蛊惑农民，硬说孟子的井田制是要奴隶们终年牛马般地在井田上劳动，但他们的劳动果实全部被奴隶主贵族吞没了，还受尽侮辱和折磨，甚至无辜被杀害，行井田便是复辟奴隶制度。

官僚、贵族、富豪的竭力反对，注定了孟子的仁政说在滕同样难以实行。

滕文公还向孟子请教了小国如何服事大国的问题。

滕是个小国，处在齐、楚两大强国的夹缝中间，正所谓“两大之间难为小”，应该如何处理国际间的关系呢？具体说来，是向齐国靠拢好，还是向楚国靠拢好呢？滕文公拿不定主意，便来向孟子请教。

孟子的确是高明，答道：“陛下之所问，非吾力所能及也。纵使有办法亦不能言，碍难启齿也……”

滕文公听了孟子这样的答复，非常失望，脸色沮丧难看。孟子见他这副样子，十分过意不去，于是接着说道，倘不得已，只有一条路可走，修明内政，增强百姓之向心力与凝聚力。然后加强国防设施，挖深城池，筑高城墙，构筑国防工程，全国上下，团结一致，同心协力，保卫边疆，共御外患，虽战死而不动摇，宁为玉碎，不为瓦全，自强自立，宁可亡国，亦不屈服。有此准备，尚可有所作为。

薛本为周初的一个小国，姓任，春秋初期还独立存在，后来为齐所灭。齐灭薛后，威王以之封田婴，薛旁有一郭地，田婴因此号为靖郭君。薛与滕比邻，田婴欲在薛建筑城池，加强薛城的军事设施，这对滕将是很大的威胁，滕文公心中不安，请教孟子该如何对待。

孟子说，从前太王居于邠（bīn）地，狄人时常入侵，他难以自处，便搬到岐山下面去定居下来。并非因为岐山下比邻地更好，土地更肥沃，而是在邠被好勇斗狠的狄人侵凌，没有办法，不得已而为之。当时太王虽然被迫迁移，但却忍辱负重地生聚教训，所以后代子孙——文王、武王起来，才建立了周朝几百年的政权。你可效法他这种为善、行仁政的精神，后代子孙必能够称王于天下。大丈夫要创业，就要树立一个美好的典范给后人，以便使子孙后代能够继承下去。在个人方面，无论读书、种田、经商或任何行业，都应该如此。一定要有这个志向，能否成功，那是天命。如今滕国地方小，四面又有强邻，只有用太王这种精神勉强站起来，但不是站起来跟人争强斗胜，而是自己勉力为善、行仁政，巩固内部，自立自强，然后才能慢慢强大，受到别人尊重。

常言道，劝人难劝心，即是说欲改变一个人的观点和观念固然很难，欲改变一个人的心理状态则更难。虽然孟子与滕文公交谈过数次，既给他讲史实，又为之出谋划策，但滕文公那颗畏惧齐、楚之心却总是忐忑不安。常言道，竹竿好竖，灌肠难竖，你看那灌肠，软骨吊当，如何竖立得起来呢？滕文公也许正是这灌肠式的人物。一天，滕文公又愁眉不展地问孟子，滕是个弱小的国家，尽心竭力地服事大国，依然难免被其侵凌之祸，夜不安枕，该怎么办才好呢？

孟子再次给他讲述那段太王迁岐的历史：

古时候太王居于邻地，狄人来侵犯他。太王用皮裘和丝绸去贿赂他，可是毫无用处，狄人照样侵犯；又用狄人所酷爱的好狗名马去讨好他，仍没有收到任何效果；最后又用珠玉珍宝去孝敬他，仍免不了狄人的侵犯。在这种情况下，太王实在是没有办法了，只好迁都别作他图。临行之前，太王召集邠地的父老乡亲们，向他们宣布说，狄人所要的是我们的土地，土地乃养人之物，有道君子不能以养人之物来害民。如今狄人来侵略我们，我曾为了百姓的安居乐业而忍辱负重，多次送给他们财物，好言相慰，谄媚讨好，但他们的侵略终未停止。因为他们的主要目标是我们这块土地，得不到这块土地，将永远不会罢休。本来我欲以这块土地让百姓过安定幸福的生活，结果却因此而使生灵涂炭，妻离子散，这都是我一个人的罪过，像我这样的人，遍地皆是，大家不必因无领袖而苦恼。为了使父老免遭战争之苦，我决定离开这里，望大家多自保重！……

太王带领眷属离去了，翻山越岭，跋山涉水来到岐山下边，重筑一座城邑定居下来。邠地百姓纷纷议论，都说太王是一位有仁德的难得的好领袖，我们不能离开他，于是追随者像潮水一般涌来，大家来到岐山下重新开辟新的天地，巩固了太王的基业。

孟子说，还有人持另一种观点，认为凡是世代相传下来的土地，即所谓“世居之地”，应该好好地守着，不可在你们这一代手里丧失祖宗的基业。那么，你就宁可战死，宁愿亡国，也不得轻易放弃，只有死守了。

最后孟子说：“上述两条道路，请君任择一条。”

在整个周游列国的过程中，孟子始终未间断过进行教学活动。一天，公孙丑问孟子：“《诗》曰：‘不白吃饭呀。’可是君子不耕而食，这是为何？”

孟子讲学和回答弟子们提出的问题，从来都是居高临下，追根溯源，给学生以规矩，让他们自己去画方圆，因而先给公孙丑讲了自己的社会分工学说和主张：

战国时代，虽然社会动荡不安，但社会经济却有了较大的发展，这表现在：铁农具与牛耕的普遍使用与推广，社会分工的细密，商业活动的频繁。社会上已经出现了许多大都市，如齐国的临淄，赵国的邯郸，魏国的大梁，韩国的阳翟等。城市的繁荣与社会经济、尤其是商业的发展是相互促进的。各大诸侯国都有自己的货币，货币的大量使用，也表明了商业与分工的发达情况。商业的发展直接决定了国家的实力，适当的社会分工与商业活动是和人民的日常生活紧密相关且不可缺少的，因而各诸侯，应该对商业与社会分工进行正确的引导，以顺应历史潮流的发展，收取民心。取得民心，才能取得百姓的拥戴，国家才能安定团结，国富民强。

分工的出现，促进了社会生产力的发展，这是历史的进步；如果没有分工，那么社会就难以向前发展。社会有各种分工：工农业的分工，手工业内部的分工，体力劳动与脑力劳动的分工等。这些分工是十分必要的，它是社会进步的标志。社会中的人不是以个人为单位独立生存，而是以群体的方式得以生存，人与人之间都存在着某种直接和间接的联系，这种联系则以分工为连结点。分工以后，人们才会有交换，互通有无，农民以粮食换取器械，工匠以器械换得食物，人民的生活就会充实。特别是体力劳动与脑力劳动的分工，这是历史的必然现象。

讲完了这些理论之后，孟子说：“君子乃劳心者，其任务不是耕种稼穑，而是辅君教民。君子居于一个国家，辅佐君王，国家便会安富尊荣；倘其办学教民，青少年子弟喜而从之，在君子的教诲下，他们便会孝父母，敬兄长，忠心而守信实，成长为国家的栋梁之材，建国而利民。难道还有比他们的功劳更大的吗？怎么能说他们是在白吃饭呢？”

滕文公欲用孟子行仁政，许多游士集团闻讯来滕，他们来的目的各不相同，有的信赖崇拜仁政学说，欲来助孟子一臂之力，有的将信将疑，特来观望动静，胜利了他们高兴，失败了他们也不伤心；有持敌意而来者，目的在于搞垮弄黄，哪怕是打不着鱼，也要将水搅混。

一天，滕都来了一行师徒十几个人，他们吃的是藜藿之羹，穿的是短褐之衣，脚上穿的是麻或木做的鞋，即所谓“”（qíqiāo），和当时一般手工业工人、农民的打扮差不多。这是农学家许行和他的弟子们从楚国而来。许行谒见了滕文公，说道：“我这个远方之人闻君欲行仁政，特意奔来，愿君赐我一处住所，愿做君之侨民。”

滕文公给了许行师徒一处住所，他们师徒以打草鞋织席子为生。

此后不久，又有陈相、陈辛兄弟二人背着农具从宋国来到滕国，谒见了滕文公，说道：“闻君欲行圣人之政，那么君亦必为圣人，我兄弟愿为圣人之侨民。”

陈相拜见了许行，许行向他灌输农学家“君与民并耕而食，饔飧（yǒngsūn）而治”（国君要和人民一道耕种同食，而且要替百姓办事）的思想主张，二人谈得很投机，陈相很快被许行征服了，完全抛弃了以前的学说，而向许行学习。

许行深知孟子的雄辩才干，不敢轻易登门讨战，便唆使陈相前往与孟子辩论，以探水之深浅，然后定夺。陈相是个头脑简单，无一定主见的懦弱之辈，不知许行的用意，竟呆头呆脑地来见孟子，欲讨便宜。只要陈相能与孟子辩个齐平，许行便有取胜的把握了。原来这“百家争鸣”亦并非心平气和，如随便的谈天说地拉家常，而是带有血腥。陈相哪里知道这些，傻乎乎地转述了许行的话，说道：“人言滕文公乃贤明之君，其实未必尽然，因其未真懂道理。贤者与民并耕而食，自己炊爨（cuàn），为民办事。如今滕有仓廪府库，此乃害民而自养也，何谓贤明之君呢？”

孟子对陈相学道不忠，见异思迁，本就鄙夷不屑，又见其貌不扬，虽个头不矮，但却前曲后躬；加以语言含混，口若含冰，则更视为愚陋。他回避了陈相评论“滕文公非为贤君”的话题，反唇相讥，放鞭炮似地向陈相提出了一系列反问：“许行必自己种粟而后食吗？”这是孟子所熟知的，明知故问，对方张嘴先给他塞进一个甜枣，诱其顺着自己竖起的竿子往上爬。

陈相回答道：“正是自己种粟而食。”

“许行必自织而后衣吗？”

“不，许子衣褐。”

“许行戴冠吗？”

“戴。”

“何冠？”

“素冠。”

“自己织的吗？”

“不，以粟易之。”

“许行为何不自织其冠呢？”

“妨碍耕种。”

“许行以锅甑（zèng）炊爨，以铁器耕种吗？”

“正是。”

“自制的锅甑铁器吗？”

“不，以粟易之。”

孟子顺势反问道：“农夫以粟易器械，不为损害陶冶，陶冶者以器械易粟米，难道便是损害农夫吗？且许行何不亲为陶冶，一切皆储于其家而随时取用，反而要频频与百工交易，难道他就不嫌麻烦吗？”

陈相答道：“百工之人，本就不是边耕种边从事专业生产。”

孟子见时机已到，顺势一枪，直中其要害，他说：“既然如此，难道为国者就能够边耕种边治理天下吗？社会必有分工，官吏与百姓各司其职。百工之劳动成果，对每人均不可缺，倘每物必自为而后用之，则是率天下之民而疲于奔命呀！所以我说，社会上必有分工，有脑力劳动与体力劳动的分工，有人劳心，有人劳力；劳心者管理人，劳力者被人管理；被管理者养活他人，管理人者靠人养活，此乃天下通行的准则。

“当尧之时，天下尚未太平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽残害人类，兽蹄鸟迹，比比皆是。尧独忧之，选拔舜总领治理工作。舜使伯益掌火政，伯益焚烧山泽，禽兽逃匿。禹疏九河，治济、漯二水，引流入海；掘汝、汉，疏淮、泗，注之入江，中国方可耕种。禹治水在外八年，三过家门而不入，纵然欲耕，难道可能吗？

“后稷教民种庄稼，栽五谷，谷物熟而民得养。人之所以为人，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽也。圣人又忧之，使契为司徒之官，教以人伦——父子有骨肉之亲，君臣有礼义之道，夫妻挚爱而有内外之别，老少有尊卑之序，朋友有诚信之德。尧说道：‘对民督促之，匡正之，辅助之，使之各得其所，又从而提携与教诲之。’圣人之忧民若此，难道还有暇耕种吗？

“尧以不得舜而忧，舜以不得禹和皋陶为忧，农夫则以不能耕种好田地为忧。分人以财谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得英才谓之仁。依我之见，以天下与人易，为天下得英才难。孔子说：‘尧之为君，真伟大呀！只有天最伟大，惟有尧能效法之。尧之圣德广阔无边呀，百姓竟找不到恰当的词语来赞颂他。舜亦系伟大的天子！那么令人敬畏地坐了天下，但却不占有它，不享用它。’尧舜之治天下，难道不用心吗？只是未用于耕种罢了。

“吾闻以先进之中国改造落后之四夷，未闻以落后之四夷改造先进之中国。陈良本楚之土著，悦周公、孔子之道，由南而北来中国学习。北方之学者未有出其右者，此所谓豪杰之士也。汝之兄弟二人拜其为师数十年，如今师死而叛之。昔者孔子仙逝，弟子守孝三年，三年后各收拾行装欲去，与子贡揖别，相对而哭，泣不成声，方才离去。子贡返回，筑室于孔子墓旁，独居三年，然后归去。数日之后，子夏、子张、子游因有若颇似圣人，欲以尊师之礼而敬之，勉强曾子同意。曾子说：‘不可，譬如曾以江汉之水洗濯过，曾于夏日骄阳之下曝晒过，真乃洁白而无以复加了，谁能与孔子相比呢？’许行乃南蛮小子，如今（jué）鸟学舌似的怪声怪调，非我先王之道，汝背师而学之，与曾子相比，立场、态度是何其相反呀！譬之如鸟，吾闻其飞出幽谷迁于乔木，未闻其离开乔木而飞进幽谷者。《鲁颂》云：‘攻击戎狄，痛惩荆舒。’荆楚，周公尚且攻之，汝却以之为师，此乃愈变愈坏矣。”

孟子的这一席辩论与批判，犹若万马奔腾，巨石下山，江河澎湃，瀑布倾泻，雷霆万钧，弄得那陈相焦头烂额，呆若木鸡，半天才回过神来，如大梦初醒。陈相亦非等闲之辈，一旦复苏，竟也神气活现，但先前的论题早已体无完肤了，他狡猾地偷换主题说：“如从许子之道，便可市无二价，国中无伪；虽使五尺之童适市，亦无人欺骗。布帛长短同，则价相似；麻缕丝絮轻重同，则价相似；五谷多寡同，则价相似；鞋履大小同，则价相似。”

这是连三岁孩子也辨得清的谬论，根本不值一驳。女娲既能炼石补天，自然能够锔盆补缸；羿既然能援弓射九日，自然能够射猎飞禽走兽。不过，杀鸡焉用牛刀，孟子不再引经据典，单刀直入地说：“物之品种质量不一，系自然现象。其价或相差一倍五倍，或相差十倍百倍，或相差千倍万倍。欲不分粗精优劣，使其价格完全一致，岂不是在扰乱天下！倘如许行所言，真伪同价，优劣同价，美羞同价，世间岂不就要一律为恶，哪里还会再有真善美！从许行之道，相率而为伪者，岂能治国！”……

陈相再次目瞪口呆，几乎瘫坐于地。

这场辩论看来是孟子在驳斥陈相，实际是在驳斥许行，陈相不过是鸟学舌而已。

陈相丢盔弃甲而回，许行能够善罢甘休吗？
《孟子传》第14章 诤誎惠王 斥责自圭

“何必曰利？亦有仁义而已矣。”——《孟子·梁惠王上》


许行倒是颇有些自知之明，听取了陈相的汇报之后，虽说心中不悦，但却偃旗息鼓，不再主动出击。

滕文公终究是个竖不起来的灌肠，加以官僚贵族们的嫉恨反对，孟子师徒便不得不离开滕国到大梁去了。

虽说孟子的仁政主张再次失败，但滕文公待孟子毕竟不同于其他国君，所以当三年后离滕时，孟子师徒的声势、气派和阵容已经大为改观，正所谓“后车数十乘，从者数百人”，浩浩荡荡，耀眼生辉，令人目眩。

俗话说，人过三十天过午，可是如今的孟子已经整整七十岁了。常言道，人生七十古来稀，更何况孟子这七十年的人生历程，是在泥泞的沼泽中跋涉，是在布满荆棘的崎岖山路上攀登，是在艰难与困苦中挣扎，每前进一步，身后都留下了斑斑汗滴，殷殷血迹。然而他却依然年轻，大约关注民生，为理想和事业执著追求者，青春永驻，永不衰老。不过，坎坷与磨难，挫折与失败，心皱多于面皱的古稀年龄，使他变得更冷静更实际了，虽然对理想的追求依然矢志不渝，孜孜不倦，丝毫也未降低标准，但已经不再孩子似的天真烂漫，把理想当现实了。一路之上，他无心凭轩眺望，欣赏春回大地的美景，脑海里一直跳荡着魏国的现实，梁惠王的为人，特别是梁惠王对商鞅的态度，欲从中推导出赴魏后的前景与命运。

魏、赵、韩三国祖先魏桓子、赵襄子、韩康子原为晋国重臣，三人联合叛晋，分其地而据以称强。魏文侯为战国名君，系孔子名弟子子夏的学生，接受孔子仁学的熏陶。魏文侯还受教于田子方与当时有名的高士段干木结为挚友。在政治上，他起用了名臣西门豹，主管河内（今河北及陕西、山西部分地区），成为内政修明的典范之治，成为战国初期的一个文明强国。

魏文侯死后，其子魏武侯继位，在文化成就上比不上他的父亲，武功却远在其父之上。他起用名将吴起，与韩、赵共灭其宗主国晋，三分其地。

梁惠王远不如他的父辈与祖辈，所处的时代也更复杂更困难了，但在用庞涓之前，也曾有过赫赫战功，打败过韩、赵、宋，威胁鲁、卫、宋、郑等国来朝，与之建交，并曾一度和秦孝公在外交上建立短暂的和平。自从用庞涓为亲信大将后，对外用兵屡屡败北，丧权失地，长子被俘，故而卑礼厚币以招贤者，旨在振兴魏国，称霸诸侯。

商鞅，卫国人，复姓公孙，所以又叫公孙鞅或卫鞅。因其为庶子，在家族中无地位，不被尊敬和重视。

商鞅从小就爱法家刑名之学，因在其本国不得志，便来到魏国，做了魏国的辅相公叔痤（cuó）之门下士。公叔痤知道他有才具，还未来得及向梁惠王推荐，自己便病入膏肓。梁惠王去看公叔痤的病，问道：假若你的病好不了，对我们国家的前途，有些什么话要吩咐呢？公叔痤说，我的客，有一个卫国流亡青年公孙鞅，虽然年纪还轻，却是一个奇才，希望你能重用他，绝对信任他，接受他的意见。梁惠王听了，闷声不响，不表示意见。待梁惠王欲离去，公叔痤屏退众人，说道：“倘陛下不能纳臣之谏，便结果其性命，千万莫让其出魏境。”

梁惠王走后，公叔痤唤公孙鞅来至病榻前，告诉他说；“方才惠王来探病，要我荐举死后辅国人才，我荐举了先生，他不肯接受。吾之立场先公而后私，先贡献于国，乃事君之道；再言于先生，系尽人臣之道后讲你我间的交友之道。”公叔痤喘息了一会儿，接着告诉公孙鞅，他的心对公对私都要尽到最大的努力，所以后来对惠王说，如果不能重用，便要杀掉。他似乎同意了这个意见。公叔痤要公孙鞅赶紧设法逃走，迟了就要丧命。公孙鞅并不以为然，梁惠王既然不把他当成一个奇才，不肯重用他，自然也不会杀害他，所以暂且留在魏国不走。

梁惠王从公叔痤家出来，对左右近臣说：“公叔痤真乃病昏了头脑，竟让我将国家大事交与那个卫国来的流亡小子公孙鞅，岂不荒唐之至！”

后来公孙鞅投奔秦国，三次游说秦孝公，秦孝公接受了他的计划，变法强国，富国强兵。过了两三年以后，公孙鞅又说服了秦孝公，出兵攻打魏国，用诈术欺骗了魏国的前线指挥官公子卯，打了胜仗，魏国割让河西之地求和，才迫使魏惠王迁都大梁。这时候，梁惠王才深深悔恨自己未听信公叔痤的话。公孙鞅也因此而受秦国尊封为商君，所以后来通称之为商鞅。

再过十年以后，秦孝公死了，其子秦惠王继位，商鞅失去了依靠，在秦国的政坛上失败得很惨。因有造反叛变的嫌疑，商鞅曾逃亡魏国，但魏拒而不纳，走投无路，被秦追捕回去，五牛分尸于咸阳。

当年梁惠王是这样的对待公孙鞅，如今会怎样对待孟子的到来及孟子的仁政学说呢？或者正如人们常说的那样，江山易改，秉性难易，生姜断不了辣气，或者因受到公孙鞅这件事的刺激，目前的局势又迫使他很想找到一个振作图强的能臣，来恢复其父祖的光辉业绩，甚至进而窥图霸业，统一天下。

尽管孟子的思想、政见、学说与公孙鞅几乎是水火不相容，但考察梁惠王如何对待人才，却有共通之处。

事实证明，孟子并非多虑，梁惠王对孟子的态度冷漠，若即若离，不郊迎，不宴请，不主动请教，孟子是通过关系才见到了梁惠王，而且第一次会见便不十分愉快。

孟子是在魏国的朝廷之上拜见梁惠王的，当时梁惠王正在与几个近臣议事，看那场面、气氛及各自的神态，并非在商讨什么举足轻重的国家大事，不过在闲聊罢了。梁惠王见了孟子，上身微欠，算做以礼相待，既不问好，也不让座，像集市交易似的，张口便问：“孟老夫子不远千里而来，想必是给我魏国送来了富国强兵之道，称雄天下之策，将助我谋利于天下吧？”说完环顾左右的臣僚，嘻嘻地笑着，很显出一副漫不经心的样子。这对孟子的伟大倒没有什么损伤，但却暴露了梁惠王始终不成器的风格，一副吊儿郎当，不庄重的浮躁相。

孟子并不计较，他理解梁惠王的处境，根据当时所处的客观情势，梁惠王希望自己的邦国强大起来，甚至于最好是成就霸业，因而劈头提出“亦将有利吾国乎？”似乎是无可厚非的。

孟子并非迂腐不懂现实，更不是学不会纵横捭阖的作风。他对那些只图个人进身之阶的做法，和博取个人本身功名利禄的办法完全懂得，但他不肯那样做，因为他抱着古圣先贤淑世之道，尤其拳拳服膺孔子的仁义道德，在很大程度上从济世救民的宗旨出发。他希望从这个只讲霸术，争权夺利的时代中，找出一个真正实行王道仁政，以济世为目的的国君，促使他齐家、治国而平天下。那么，梁惠王是他选择的理想君主吗？不，他深知梁惠王不一定能接受他的哲学思想和仁政主张，不过是对他抱着某些希望和幻想罢了，正所谓“知其不可而为之”。正因为如此，孟子循循善诱地说道：“安邦治国之道，仁义而已，大王何必张口言利谋霸呢？”

梁惠王虽然是第一次见孟子，但对孟子的政治主张和游说列国的情况却并不陌生，因而兴致不浓。然而孟子毕竟是个颇享盛名的学者、大儒，为了博得一个“尊贤”的美名，不得不故作热情，勉强倾听孟子讲那仁政的道理。孟子的眼光素来是入骨三分，梁惠王的这些矫揉造作之举哪里会瞒得了他。尽管如此，孟子也还是以诚相待，说道：“当今之世，上起诸侯国君，下至黎民百姓，无不苍蝇逐臭似的谋取一己之利，王曰，‘何以利吾国？’大夫曰，‘何以利吾家？’士庶曰，‘何以利吾身？’这样上下交相追逐私利，国必危若累卵。试看天下，万乘之国，弑其君者必千乘之家；千乘之国,弑其君者必百乘之家。那些拥有百乘、千乘的大夫们不为不富，然而却尽干这些悖逆的勾当，原因何在？就在于他们先利而后义。先利而后义，必成窃国之大盗，因其欲壑难填也！为人子者，不仁必遗其父母；为人臣者，不义必慢其君上，大王如此重利轻义，岂不是自趋其祸吗？”

孟子在告诉梁惠王，纵使欲富国强兵，也还是在图小利，只有着手于仁义，才是真正的大喜大利，只是人们都急功近利，而不顾长远的巨利。

从孟子跟梁惠王这番谈话看，孟子并非是像有些人说的那样，只讲义，不言利。本来嘛，孟子读书多，阅历广，洞察社会深刻，他怎么会闭眼不看现实和历史，而迂腐地否定利的价值呢？他清楚地看到，古往今来的文化体系，无不言利。人类的文化思想包含了政治、经济、军事、教育、艺术……可是有哪一种能离开利呢？如不求利，又何必去学，去做呢？做学问也是为了求利，读书识字，不外乎为了获得生活上的方便或者自求适意。即使出家学道，也还是在求利。仁义也是利，道德也是利，这是广义的、长远的利，不是狭隘的金钱财富之利，也不是权力之利。然而孟子更清楚地看到，所有的混乱、争执、罪恶和痛苦，其实都是源于人类毫无止境的好利之心，人们纠结于利益的漩涡之中。惟有把好利之心转化掉，恢复人类本性中原有的仁义之心，使人们再度有了澄澈清明的心灵，这个世界才能恢复和谐的秩序。在孟子的思想里，真正值得关心的是生存权力的保障，是安居乐业的追求，是道德水平的提高，是义利之辨。

孟子第二次见梁惠王的时候，梁惠王正在王室的大园林中游览散心。这园林叫御花园，方圆数十里，四周是矗立的围墙，园内仙山佳景诱人，琼阁错落有致；宫殿依山而筑，回廊傍水而建；歌榭之中银喉莺啭，舞台之上仙姿翩翩；河网纵横，流水叮冬，如歌似诗，湖泊一碧万顷，游艇点点，似蓝天上的朵朵白云；珍禽绕林嬉戏，异兽草地追逐，奇花四处点染，异卉八方卖俏……门禁森然，百姓们只能远望，而不得近前，即使是臣僚百官也未必能随便出入。梁惠王站在一个大沼池的岸边仰望那树梢上栖息飞翔的鸿鸟、野雁，俯视草地上安详吃草的小鹿。别离嫔妃娥嫱，步出深宫，接触到大自然的景象，别有一番情趣，心中感到格外舒畅和快乐，他一边观赏园中美景，一边问孟子：“请问孟老夫子，仁人君子，贤人先生们，是否也喜欢观赏这园林风光，是否亦喜欢这些珍禽异兽呢？”

这种问话，这种语气，这种神态，包含了令人难堪的意思，孟子是怎样透灵的人，自然不会辨不出来，但他有自己的抱负和涵养，仍然持着郑重的态度回答对方提出来的问题。他态度很严肃，用单刀直入教训的口吻告诉梁惠王说：“仁人君子与贤者，待天下之民共享安乐之后，方去享此园林之乐；不贤之君，纵然有天下最美之园林，亦不会真享其乐，且难以长久。

“《诗经·大雅·灵台》篇说，文王欲筑灵台，尚处于计划、设计、布置阶段，百姓闻讯，不约而同地纷纷前往，群策群力，迅速提前完工。文王来到鹿苑中，母鹿正安逸。母鹿光且肥，白鸟羽毛洁。王到灵沼上，满池鱼跳跃。文王虽用民力筑高台，建深池，百姓却乐而从之，称那高台谓‘灵台’，称那深池谓‘灵沼’，为其有多种禽兽鱼鳖而高兴。原因何在？文王能与民偕乐，故能真享此乐也。”

接着孟子又引用《书经》的记载，讲述了一则与文王建灵台完全相反的故事，当暴君夏桀在位的时候，曾大言不惭地说：“我之于天下，犹若太阳，太阳何时消灭，我才何时死亡。”

自夸其政权像太阳一样永恒，可是他施行的暴政弄得民不聊生，百姓恨透了他，说道：“你这如同烈日般的暴君啊，何时才能坠于西山呢？你赶快没落吧，‘我们宁愿与你同归于尽，也不愿再忍受暴政的残害！”最后孟子强调说：“为人君者，使百姓怨恨到愿与其一同灭亡的地步，纵然拥有美好之台池、鸟兽，又何能安享其乐呢？”

很清楚，孟子一步步地想把梁惠王引导到“与民同乐”的思想里。假若孟子一心只想做大官，讨好国君，那么他会讲这些令国君听来不痛快的话吗？孟子明知这些话不能讨人欢心，但他想到百姓在战争和饥荒下的煎熬呻吟，就感到义不容辞，有责任站起来替百姓讲话。这就是道德勇气，这就是仁心的具体表现。

这次谈话与上次相比，梁惠王的口气略有好转，不似先前那样生硬疏远。

由于孟子的伟大人格和高尚的道德修养，一直讲王道政治的精神，在一定程度上感动了梁惠王，他已经渐渐地听得进孟子的话了，请看下边这段谈话的语气，已经比前两次融洽一些，好像谈得来了。

梁惠王主动地向孟子请教道：“寡人治国，真可谓尽心竭力矣，河内遭灾荒，便将那里的部分饥民移至河东，同时将河东的部分粮食运至河内。河东遭灾亦照此办理。寡人曾考察过邻国之政，无一能似寡人这样用心于民者。然而，邻国之民不因此而减少，我国之民也未因此而增多，请问孟老夫子，这内中的原因何在？”

听了梁惠王的问话，孟子心中油然而生一种甜美之意，因为他看到了对方正在向自已靠拢、接近，似乎那颗心也在渐渐贴了过来。这并非是他本人的能事，而是仁政思想的感召，他透过这一缕绛紫色的云带，虽然只有头发丝那么细，坚信黎明的曙光，喷薄而出的朝阳是不可抗拒的，还有什么能够比看到胜利的希望心中更甜、更美呢？……

喜于心而呈于面，孟子笑吟吟地答道：“大王颇喜战争，请让我以战争为喻。两国交兵，战鼓咚咚，兵刃相接，头断血流，兵卒中有的弃甲曳兵而逃，或逃百步而后止，或逃五十步而后止。逃五十步者竟耻笑逃百步者胆小怕死。大王以为如何？”

梁惠王不假思索地愤愤答道：“俱为贪生怕死之辈，一丘之貉也！”

孟子肯定了梁惠王的回答，说道：“大王既明此理，则不必希望本国之民会多于邻国……”

孟子说梁惠王好战，未免有些挖苦。在那个时代，有哪个君主不好战呢？如不好战，便无法生存，那个时代也就不叫战国时代了。不过梁惠王为了恢复其祖辈父辈的光辉业绩，用庞涓为将，悍然侵赵，攻韩，最后为齐所大败，实在是人谋不臧，自食恶果之报。

梁惠王执政为民，确也较邻国先进，无奈这些政策都是头疼医头，脚疼治脚的办法。不从根本上着手，除去病源，为国家千秋万世着想，作百年大计，长久之图，怎么可能比邻国的人民多起来呢？为从根本上解决问题，孟子为梁惠王设计了一个强国富民的蓝图。

“农忙季节不征兵，不抽役，以保证农民不违农时，这样粮食则不可胜食了。”

在诸侯不断互相征伐，争雄称霸的战国时期，各国均实行富国强兵的近利政策，不顾农时，滥用民力，严重地影响和破坏了农业生产，这是造成饥荒的重要原因。这里孟子首先强调“不违农时”，实际上是在反对兼并称霸战争和徭役、劳役。

孟子观察到，发展当时的农业生产，不仅要从经营方式和赋税政策方面以保证，同时还必须在具体生产管理方面，使种植业与动物饲养相结合，实行农、林、牧、副、渔多种经营，他主张：“每户有宅五亩，种桑养蚕，五十以上者，可以穿丝着帛。鸡豚狗彘，六畜兴旺，七十以上之老者可以食肉。每户有百亩之田，不夺农时，不妨碍其生产，数口之家可无冻馁之苦。”

孟子清楚地认识到，多种经营是加快农业生产发展和解决社会需求的一条有效途径。，因为多种经营内部的种植业和饲养业之间，是互相促进，互相补充的关系。一方面，种植业既为人类提供粮食和衣着的必需品，又为家畜家禽的喂养提供了各种饲料；另一方面，动物饲养业也为人类提供了肉食、蛋类等必需品，并为种植业提供了大量的肥料，有利于农业生产的发展。同时，在一家一户的小农获得独立经营权之后，为了应付沉重的赋税负担和满足自身的最低生活需要，也必须由单纯种植五谷转向种树栽桑，饲养禽畜，以开拓新的生产领域，增加收入。

为了保证农业生产的发展，孟子还提出了保护自然资源，维持生态平衡的思想。他说，不违农时，粮食则不可胜食；不以细密之网到江河湖海和沼池中捕捞，鱼、鳖等水产品则食之不尽；伐木有定时，保护山林，不乱砍乱伐，木材则用之不竭。粮食、鱼类食之不尽，木材用之不竭，百姓对养生丧死则无不满，此王道之始也。这里的“养生丧死”，包括人口的繁殖与增加，生活的不断改善与提高，生存的权力和保障，生命的延续与长寿，儿童、老人、病残者的福利等。

物质生活有了着落和保障之后，多办些学校，对青少年进行仁义孝悌的教育，使社会上人人都敬老尊贤，这样，路途之上就再不看见有负载之斑白老人。如此一来，则天下百姓无不归服。

然而如今的情形怎样呢？富贵人家之猪狗吃掉了百姓的粮食而不知节制，路上有饿殍而不知开仓赈救，这情形正如后世有诗人所描写的那样：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”百姓们饥饿而死，为君者却说：“此非我之过，乃因年成不好所致。”请问，这话跟持刀杀人者说“罪不在我，而在兵器”，有何不同呢？

孟子最后说：“大王倘能着手于政治上的根本改革，而不归罪于荒年饥岁，则天下之民必蜂拥而来，魏何愁入不增，国不强！……”

梁惠王对孟子的接触，犹似深山探宝，窥探，深入，逼近，蜂蝶恋花，为其色香所诱，翩翩嗡嗡绕花飞转，既落花蕊，必吮其甘甜；情侣相恋，由陌生到熟悉，由戒备到倾情。二人每谈一次话，梁惠工的态度就好转一次，待到这第四次相见，已经变得虚心诚恳了。你听这第一句话的态度就与以往大不相同：“寡人愿洗耳恭听夫子的教诲！”

孟子避开了梁惠王的请教，反问道：“用木棍杀人与用刀枪杀人有何不同？”

梁惠王回答说：“无以异也。”

这次孟子用的是剥茧抽丝、逐层深入的方法，待到梁惠王肯定了他的这一问题之后，冷不防话锋陡转，逼进一步问道：“用刀杀人与用暴政杀人有何不同呢？”

孟子的这一逼，可把一个梁惠王逼得转不过弯来了，也许当时被问得愣了一下，梁惠王总不肯承认自己在施行暴政，但因为自己是一国之君，只好眨眨眼，摇摇头，并不情愿地说：“当然亦无不同。”

鱼既食饵上钩，孟子自然要抬起钓竿，将鱼提出水面，辨个究竟，于是说道：“如今魏之情形如何？大王的厨房里有食不完之山珍海味，马厩里有膘肥体壮之骏马，而百姓却一个个饿得面黄肌瘦，濒于死亡的边缘，原野里饿殍横七竖八，令人悚惧，这等于为君者在率禽兽而食人。兽相食，人且恶之，执政者竟不免率兽而食人，又何谈为民之父母呢？孔子曰：‘始作俑者，真该断子绝孙！’以似人之俑殉葬尚且不可，又怎么可让百姓活活地饿死呢？”孟子嫉恶如仇，对那些行暴政，逞霸道的诸侯们的批评谴责义正辞严毫不留情，不仅是一针见血，简直是入骨三分，令人肃然起敬。“杀人以政”、“率兽食人”，正是政治野心家们的写照。倘无像孟子这样富于道德勇气的知识分子站起来严辞谴责，那么，广大的人民群众备受欺凌压迫，还会有谁来为他们说话呢？

梁惠王再次登门拜访，向孟子求教。显然，惠王心中依旧为现实政治所苦恼。也许，他并不是不同意孟子的仁政立场，但是为了在冷酷竞争的现实中求得生存，尤其是魏夹于秦、楚、齐三大强国之间，眼看着侵逼日甚，年纪老迈的梁惠王困心焦虑，不惜厚币卑礼延请天下贤士，这就希望能解决他的现实难题。这一次，梁惠王很坦率、很明白地把自己内心的想法表示出来，他说：“当初，魏之强大，天下少匹，这是孟老夫子所熟知的。但到了寡人之手，东败于齐，长子战死于疆场；西败于秦，强秦掠我河西之地七百里；南辱于楚，襄陵一战，失城八座。此乃令寡人寝食难安之奇耻大辱，无时无刻不欲为死难之将士报此深仇大恨，以雪洗国耻。依夫子高见，寡人该如何行事？”

孟子清楚地看到了梁惠王思想的进步，喜欢他这种坦诚的品格，笑道：“只要施仁政于民，方圆百里之小国，亦可王天下，更何况魏系大国呢？陛下广施仁政于民，省刑罚，薄税敛，使百姓不失农时地深耕细耨，闲暇时间，则以孝悌忠信之德教育青少年，使之入则事父兄，出则助长上。倘能如此，哪怕是手持棍棒，也足以抵敌秦、楚之坚甲利兵了……”

听了孟子的话，梁惠王疑惑不解地说：“寡人鲁钝，难解其中道理，恳望夫子明教！”

孟子解释说：“陛下请想，那秦、楚欲行霸道，无时不在征兵，征役，夺其民时，民不得耕耨以养其父母，致使父母冻馁而死，兄弟妻子东逃西散。秦、楚之民既陷溺于痛苦的深渊之中，大王兴兵讨伐，有谁还会再与大王的仁义之师相抵抗，正所谓。仁者无敌于天下！……”

孟子主张，对于刑罚的施为，应以省略为上，不可太苛重，法治并非与王道相反，法治也是王道的治国之术，“刑法承于下，而后仁义兴于上。法令者，赏善禁淫，居理之要”。“有刑罚而无仁义，则人怨，怨则怒也；有仁义而无刑法，则人慢，慢则奸起也。本之以仁，成之以法，使两道而无偏重，则治之玉也”。孟子说“省刑罚”，并未说“去刑罚”，可见儒家提倡仁政，并不排斥法治。

薄税敛是减轻国家的税赋，减轻公府的公费、规费和临时的稽征。否则征敛太多太重，等于杀鸡取卵，弄到民穷财尽，野有饿殍的地步，则无从征敛矣。孟子认为，能够薄税敛，则藏富于民，国家自然富足，国库自然充裕。

不夺农时地使民深耕细耨，改良耕作技术，不断地增加生产和收入，则是富民强国的根本。

“仁者无敌”，是孟子所坚信的政治信念，有人认为这太迂腐而不切实际，其实，孟子何尝不知道现实中的种种艰难，何尝不知道这种想法是不易获得共鸣的，只是他知道得更清楚，倘若凡事只循着现实的需求去做，只投合一般人的想法，那么这个世界只会日趋野蛮，而人类的前途也就愈演愈暗淡了。因此，孟子并不是故意自命清高，而是在关心人类，关心文明之下，眼睛举世滔滔，便不自禁地产生对抗现实，坚持理想的勇气。

白圭名丹，乃梁惠王之心腹重臣。这是一个投机取巧的家伙，他用“人弃我取，人取我与”的办法，遇到熟年，收取谷物，售出丝、漆，遇到荒年，便售出粮食，收进帛、絮，因而成为魏国的巨商大贾，其富赛过惠王。他自认为经商如伊尹、吕尚用谋，孙子、吴起用兵，商鞅行法，并说他经商的要诀是“智勇仁强”四字。“智”就是权变，“勇”就是决断，“仁”就是要能“人弃我取，人取我与”，“强”就是要能守时机。他见梁惠王频频与孟子接触，生怕孟子夺宠，于是变着法欲将孟子挤走。孟子不是主张“薄税敛”，税率“十分抽一”，以减轻百姓的负担吗？一天，白圭故意来给孟子出难题，问道：“我欲行二十抽一之税率，岂不比先生那‘十分抽一’更有利于民吗？”

孟子知其来意，自然不会示弱，斥责道：“二十抽一，乃貉国之道也！倘有万室之国，只有一人制陶，这能行吗？”

白圭不解其意，老实地回答说：“不可，万室之国，一人制陶，必不够用。”

孟子说：“貉国五谷不生，惟生稷糜。无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，无外交往来致送飨宴之仪，亦无各种衙署官吏之费，故二十取一足矣。无君臣祭祀交际之礼，是去人伦；无衙署官吏，是无君子。如今之中国，去人伦，无君子，如何行得通呢？制陶者不足，尚无法为国，更何况无人伦、无君子呢？税率欲比尧舜之十分抽一者轻，是大貉小貉也，欲比尧舜之十分抽一者重，是大桀小桀也。”

白圭本欲来讨便宜，结果却讨了个没趣，悻悻而归。但他并不甘心，一日又以自己擅筑堤防的长处来向孟子炫耀，竟恬不知耻地说“丹之治水也逾于禹”。既“逾于禹”，你孟子自然不足挂齿。

孟子闻后冷冷一笑，这是轻蔑的笑，嗤之以鼻的笑，笑过之后说道：“先生错矣。禹治水，顺水之性，不与水争势，掘九河，注之于海，疏济、淮，导之于江，洪水得治，万民安居。今先生一治水，筑堤防，乃以邻为壑，何敢与神禹相比！……”

白圭又弄了个大红脸，尴尬得无地自容。

原来战国时各大国普遍建筑大规模堤防，只是为了本国的利益，所谓“盖堤防之作，近起战国，雍防百川，各以为利”。当时齐国和赵、魏是以黄河为界的，赵、魏两国的地势较高，齐国的地势低下，黄河泛滥时齐国遭受的灾难就较严重，齐首先沿黄河离开二十五里地筑了一条长堤防，以防止黄河的泛滥。自此，“河水东抵齐堤，则西迄赵、魏”，使得黄河泛滥之水冲向赵、魏两国而去，于是赵、魏也照此筑堤，河水在两岸堤防间五十里宽阔地带时来时去，所以孟子斥责白圭筑堤“以邻为壑”。

照这个趋势发展下去，梁惠王有可能接受孟子的仁政主张，孟子的仁政学说有可能首先在魏国得以实施……
《孟子传》第15章 再适齐国 首见宣王

“保民而王，莫之能御也。”——《孟子·梁惠王上》


孟子在魏国时，是以宾客的身分和梁惠王交往的，并没有接受爵禄。孟子对于做官一事,并不像当时一般游士那样热衷和钻营，是谨慎而有原则的。魏国人周霄就曾问孟子：“古之君子做官吗？”

孟子答道：“做官。《传记》曰：‘孔子若三月无君任用，便惶惶不安。到国外去，必带谒见国君之贽礼，希望谋得官职。’鲁之贤人公明仪亦曰：‘古之人三月无君任用，便需前往吊慰，一以示同情。’”

周霄便问：“三月无君任用则吊慰，不也太急了吗？”

孟子答道：“士之失位，犹诸侯之失国也。”

周霄又问：“孔子出国必带贽礼，是何道理？”

孟子答道：“士之出仕，犹农夫之耕田，农夫出国难道会抛弃其农具吗？”

周霄追问道：“既然出任官职乃读书人之迫切希望。而君子却又不轻易接受官职，是何道理？”

周霄此问，显然是针对孟子而发的。他想，孟子希望国君任用他，以施展其抱负，却又不肯轻易去谋求官职，这又是为什么呢？孟子于是答道：“男婴诞生，父母愿其必有妻室；女孩落地，父母望其将来嫁个好夫君。父母此心，人皆有之。然而，不待父母之命，媒妁之言，儿女便钻穴相窥，逾墙相从，则父母国人皆轻贱之。古之人未尝不欲仕也，但又厌恶不合礼义而仕。不合礼义而仕者，犹男女钻穴逾墙之类也。”

孟子很清楚地指出，无论做什么事情都要有原则，假若为了目的而不择手段，那就是丧失了原则，做人还有比丧失了原则更可悲的吗？

有一次，万章也问到同样的问题：“有人说，古之贤人伊尹利用烹饪之技接近商汤，向汤乞求，获得商汤重用。真有此事吗？”

孟子很肯定地回答道：“不，并非如此。伊尹耕于莘国之野，而以尧舜之道为乐。倘不合道义，纵使以天下之财富为其俸禄，他亦不回顾；纵有千驷系于面前，他看也不看一眼。不合道义者，他既不与人，亦不取于人。汤使人以厚礼往聘之，他安静地说道：‘我何以要受汤之聘呢？我何不处于田野之中，由此而以尧舜之道为乐呢？’

“汤多次使人往聘之，不久，他翻然改变了态度，说道：‘我与其处于畎（quǎn）亩之中，由此独以尧舜之道为乐，何不使今君为尧舜之君，使今民为尧舜之民，重现尧舜之世呢？天生万民，之所以有先觉后觉之分，旨在以先觉者诲后觉，我自信为百姓中之先觉者，我须以尧舜之道教天下之民，唤其觉醒。当今之世，能唤起天下之民者？舍我其谁呢？’于是伊尹想：天下万民，无论男女，若有一个未沾润尧舜之道之恩泽者，便是自己推其坠于沟壑也。他就是这样以天下为己任，将天下重担挑之于肩，所以来到商汤面前，说服汤伐桀而拯救万民。

“我从未听说过自己行为不正而能教导别人者，更何况先辱其身而能匡正天下者呢？圣人之行各有不同，对当世之君主，或疏远，或亲近，或离去，或留恋，但归根结底，皆洁身而自好矣，吾闻伊尹以尧舜之道乞求于汤，未闻其以烹饪之技而相汤也。”

孟子认为，知识分子除要坚持原则和操守，所谓“非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人”，更要有以天下为己任的使命感，“使先知觉后知，使先觉觉后觉”，这样文明才能继续提升和发展，人类才有前途可言。

魏国又有一位名叫景春的纵横家，对公孙衍和张仪这两个出名的外交政客十分崇拜。有一次景商春向孟子说道：“公孙衍、张仪难道不是真正的大丈夫吗？一怒而诸侯惧，安静下来则兵革息，天下太平。”

孟子冷冷一笑说：“这哪里算得上丈夫！汝未学礼吗？男子加冠，父训之；女子出嫁，母训之。母送女出门，告诫说：‘出嫁之后，要敬公婆，戒失节，勿违夫意。’妾妇之道，以顺从为原则。至于男子，应居于天下最宽广之住宅——仁，立于天下最正确之位置——礼，行于天下最光明之大道——义；得志，与民同行阳关路；不得志，独行其道，独善其身。富贵不能淫（乱我心），贫贱不能移（移我志），威武不能屈（屈我节），此之谓大丈夫。”

在一个只崇拜英雄而不尊重道德的时代里，孟子的这番话，无异是一声巨响，使张仪之流立即黯然失色。纵然在今天，依然令人震憾。“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，是两千多年来中国一切仁人志士、英雄豪杰的共同品格，这是人生价值中最值得珍贵的。

孟子的命运相当不好，正当他和梁惠王慢慢谈得来，已经可以劝梁惠王不必怀疑他的“亦有仁义而已矣”的道理，不要犹豫地去施行仁政的时候，不幸得很，年纪老迈的梁惠王怀着富强的梦想和复仇的愿望过逝了。孟子虽也感到怅然，但仍客观地给梁惠王下了评语：“梁惠王真不仁呀！仁者将其对待所爱者之恩惠推及于其所不爱者，不仁者却将其加给不喜爱者之祸害推而及于他所喜爱者。”

公孙丑不解，问道：“此话何意？”

孟子解释说：“梁惠王为争夺土地之故，驱使其不爱之民去作战，使其暴尸郊野，骨肉糜乱。兵败后欲再战，恐不胜，又驱使其所爱之子弟前往死战，此之谓将其加与不爱者之祸害推而及于其所爱者。”

来年春天，即公元前319年，梁惠王的儿子赫嗣位，是为魏襄王，这一年孟子七十一岁。一日，孟子见召，急忙上朝。满朝文武正在议事，这哪里是朝廷，简直是会场；这哪里是在上朝，简直是在开会；乱哄哄的，甚至有些像在赶山会。襄王个子矮小，身着宽大的绣袍，像似木偶戏中的小丑。他身居高位，一会歪，一会侧，一会蹲，一会坐，毫无半点国君的尊严，颇似舞台上的滑稽演员。虽说派人去召孟子，但他却既无目的，又无准备，究竟召孟子上朝何为，他心中连半点数也没有，仿佛儿戏一般。他一点谦虚之德也没有，一点恐惧戒慎的心情也没有，一副公子哥儿的作风。见了这场面，接触这气氛，看了这气派和形象，孟子真是啼笑皆非，翻肠搅肚，简直就要哇的一声呕吐出来。梁襄王见了孟子，既未寒暄，也没礼貌，招呼也不打一声，连“叟”都不叟一下子，忽然毫不客气地、冒冒失失、没头没脑地捅出一个不着边际的问题来：“天下如何才能安定？”

孟子认真回答他说：“定于一。”

孟子的这个“一”，本来是指“统一”而言，即只有天下统一，结束诸侯纷争的局面，才能安定。但字面上却很含混，一个人？一件事？一个原则？一个战略？或一个国家？……看不出来一个确定的意义，怎么理解都可以。而这位“不见所畏”的公子哥想的是一个人，而这个人就是他自己，所以马上接着问；“谁人可定天下？”

孟子告诉他：“惟有不嗜杀人者，方能统一天下。”

这时候他才恍然明白，原来孟子说定天下的人并非指的是他梁襄王，而是不喜欢杀人的人。但他不明白，有谁肯服从呢？孟子告诉他说：“天下莫不从之。陛下熟知禾苗之情形吗？七八月间，久旱不雨，禾苗枯槁，忽一日，天空乌云密布，转瞬大雨倾盆，于是禾苗得救，又望日迎风地生长起来，这长势谁能阻挡？而今各国君王无不嗜杀成性，倘有人肯施仁政，救民出水火，则天下之民皆引颈而望救，纷纷归服，犹若高山飞瀑，其势谁能阻挡？”

梁惠王既不能接受孟子的仁政思想，现在已经死了，他的继承者梁襄王又是这副架式，孟子于是决计离魏而去。

这时齐宣王刚即位不久，很想有一番作为，因此执政后办的第一件事便是振兴稷下学宫——将稷下学宫整修一新，公开礼聘天下学者贤士及当时著名的思想家，为他们安排最好的生活条件，有宽阔的马路，高门大屋的建筑，让他们能够自由而愉快地在那里思考、研究、讨论，因而天下学者云集而来者不下千人，可说是集一时之盛了，据此孟子决定再次适齐。

孟子师徒又浩浩荡荡地踏上了新的征程。一天，他们一行数十乘正滚滚地碾着明媚的春光自范城①向齐都临淄进发，突然，迎面旌旗招展，呐喊震天，尘埃飞扬，遮天蔽日，先有数骑飞来，这是清道的开路先锋，路上的行人和耕田的农夫，凡来不及回避者，或被怒斥，或被鞭打，或独轮车被掀翻，或包裹、竹篮被抛进沟壑，有敢与之辩理者，则被其枪挑剑击，血肉模糊地毙命于路旁。马队过后是车乘，文官绣袍玉带，儒雅风生，武将顶盔贯甲，赳赳昂扬，或驱鹰，或逐犬，或持弓，或背箭，耀武扬威，横冲直撞。这是齐宣王的儿子在田猎四野，那王子专乘一车，装饰豪华，镶金嵌玉，围珠裹翠；驾车的四匹骥骜，俱都是龙驹虎崽，两匹火红，两匹雪白，奔腾起来，交相辉映，真乃世间的珍奇。车上的王子，锦绣裹身，珠玉顶戴，特别是他那气度，是轩昂？是傲慢？令人捉摸不定。孟子师徒的车辆避于道左，直待这下山洪水般的猎队远去，方拨马上路，缓缓而前。若干时辰过去了，王子的猎队早已不知奔向了何方，然而那猎猎的旌旗却仍在孟子眼前闪耀，那弥漫的烟尘仍在孟子面前升腾，那滚动的车轮仍在孟子的心上碾过，留下了深深的辙印……

虽经一天的旅途颠簸，但这天夜里宿于驿馆，谁也不能安寝入睡，不自觉地又议论起了昼日之所见所闻，在大家七言八语地纷纷议论之后，孟子总结似的说：“环境能够改变人之气度，奉养能够改变人之体质，环境是多么重要啊！齐王之子难道就不是父母所生，骨肉之躯吗，他为何竟如此与众不同呢？……

“王子的宫室、车马、服饰，自然与众不同，他之所以能够如此，是由其所生活的环境决定的；何况以‘仁’作为自己住所的人呢？

“鲁君到宋国去，在宋之东南城门下呼喊，守门者说：‘此非宋君，为何喊声竟与吾君相同呢？’原因很简单，因为他们俱都身为国君，其生活的环境相似。”

孟子师徒来到平陆，曾作短暂逗留。平陆是齐之南疆边邑，故城在今山东汶上县北，邑宰孔距心是个忠厚老实，但也有些懦弱的地方官。逗留期间，孟子曾四处奔波，做了一些实地考察，以备作为不久与宣王论政的根据。入境问俗，勤于考察，慰民疾苦，已经是他多年形成的生活习惯了。考察的结果，孟子对孔距心的政绩很不满意，身为父母官，竟使百姓处于水深火热之中。虽说看问题不可以点代面，以偏概全，但透过平陆的所见所闻，大体上看到了如今齐国的整个现状。离齐四年，齐国的政治依然如故。虽说如今的齐国堪称东方之大国，诸侯中之强者，但百姓却因此更加灾难深重了。愈是这样，愈显示出行仁政的重要性、必要性和迫切性。孟子深知，上天留给自己的时光不会太久了，救民出水火是自己的宿愿，是自己的历史责任，每想到这些，他便有一种急不可待的紧迫感。然而诸侯不容他，现实捉弄他，年岁不饶他，七十一岁了，他还在整日凄凄惶惶地为理想，为民众，为天下四处奔波，这是怎样不公平的天地神灵与世道啊！……

孟子待人、待己、对事素来是光明磊落，像透明的水晶，不杂半点斑疵。虽说与孔距心素昧平生，彼此从无任何接触与交往，但当孔距心征求他对平陆工作的意见时，他还是坦诚地对孔拒心进行了批评。他问孔距心：“倘汝之战士一日三失其职，汝将开除他们吗？”

孔距心果断地回答说：“不必等待三次，予必开除之。”

孟子严肃地说：“既然如此，邑宰失职，又该如何呢？风调雨顺之年，子之民尚不得温饱；一遇荒年饥岁，子之百姓年老体弱者抛尸露骨于沟壑，年轻力壮者则出背乡离井，四处逃散，以苟全性命……”

不等孟子将话说完，孔距心便羞愧得面红耳赤，无地自容，搓着双手在堂内走来走去，走了半天，将两手向孟子一摊，为难地说：“此非距心之力所能为也。”

孔距心说的是一句实在话，天下形势如此，齐国形势如此，一个小小的邑宰能奈滔滔天下之势何？这一点，孟子并非没有意识到，但他依然严厉责之，说道：“今有一人，接受他人之牛羊而为之放牧，那么他必千方百计地为牛羊寻牧场，找饲料。倘牧场和饲料均求之不得，他该如何处理呢？是将牛羊退还原主，还是眼睁睁地看着它们饿死呢？”

孔距心低垂了头，半天才有气无力地说：“此乃距心之罪也！……”

道理确是如此，但漫漫封建社会中，在多如牛毛的官吏中，照孟子的要求和标准做的，能有几人！……

春夏之交，熏风煦煦，醉日融融，在这个季节里，人最容易困乏。孟子每天早起晚睡，或做社会调查，或给弟子们讲学，或接见社会贤达。古稀老人了，哪里经受得住这样的折腾，逗留平陆期间，竟连病数日。百姓闻讯，纷纷箪食壶浆，前来探望。百姓不来探望倒好，这一探望倒反加重了孟子的负担，他要接见一批又一批的老少，他要与之交谈，苦口婆心地劝他们归去。拒收百姓的礼物是一件最不容易的事，虽说百姓之所携，绝无什么值钱的珍宝，但这却是他们一颗颗赤诚火热的心啊，它表示百姓们对仁政学说的衷心拥戴和热切盼望。全都拒而不收吧，冷了他们的心；各收受一点吧，这一米一粟又来得多么不易呀，这是他们嘴里不吃，饿着肚子省出来的呀……百姓的探望，增加了孟子的心里重负，他由衷地愧疚，觉得百姓这般面黄饥瘦的模样，这处处啼饥号寒的场景，是由于自己的失职造成的，因而自己是百姓的罪人，无脸面见他们。为了不使夫子过于劳累，弟子们竟不肯向老师吐露实情，背着老师挡驾前来探望的百姓。一天，驿馆外聚满了百姓，孟子全然不知。百姓因未睹孟子尊容，担心他正病情恶化，一个个热锅上的蚂蚁似的焦虑不安。忽然，远处飞来一辆装饰豪华的马车，车上乘坐的是齐相储子的心腹，他受储子之托，自齐都临淄远道专程携厚礼来与孟子交友，见驿馆外这乱纷纷的场面，觉得有失大国体统，便下令驱逐百姓，与百姓发生了纠纷与冲突。冲突惊动了驿馆内安歇的孟子，他急令弟子们搀扶出门，见状甚为惊骇。他将锦衣华冠，气宇轩昂，远道专程来访的储子家臣冷于一边，热情地接待了来探病的百姓，老泪纵横地感激他们，掏心剖腹地劝他们归去。百姓离去之后，孟子虽说也与储子家臣有了长时间的交谈，了解齐国的情况，并接受了他的礼品，但终觉心存芥蒂，特别是一想起他那视百姓若仇敌的凶残相，便不寒而栗，所以后来到了齐都，并不依礼回访储子。

孟子师徒来到临淄，直奔稷下学宫，自有学宫里的官吏安排其住处与膳食，秉报齐宣王。时值初夏，孟子一路劳顿，草草吃过午饭之后便午睡安歇了，众弟子也相继休息。过了约有半个时辰，与孟子同室的公孙丑忽闻有人落地之声，伏到窗上一看，见院内有两个陌生人正贼头贼脑地四处窥探。练过武功的人，多半警觉性高，反应灵敏，动作迅疾。为防刺客，确保老师安全，公孙丑来不及细想，以迅雷不及掩耳之疾破窗而去，同对拔出短剑，高喝一声：“歹徒哪里跑！”

两个陌生人听到如雷贯耳的喊声，一个返身逾墙而逃，一个被公孙丑不费吹灰之力地拿住。喊声惊动了正在午休的人们，大家蜂拥而至，众口一词地质问这个逾墙而来的家伙。来者虽说也是武士打扮，且身轻如燕，翻墙越屋如履平地，但面无杀气，身上也未藏兵刃，在众目如电的刺激下瑟索发抖，不像个为非作歹的人。孟子总是以善心待人，他批评弟子们不应该这样对待一个束手就擒的人，将其接进室内，让座递茶，与之交谈，明确表示，纵然他真是刺客，罪也不在他本人，而在那幕后策划者和指使者。喝过一盏茶之后，武士心中平静了许多，态度也变得自然起来。他供认自己是相府的家丁，因孟子的声名很大，相爷奉宣王旨意，派他们两个来偷偷观察孟子的长相是否与众人不同。这样的供词自然不可轻信，但既是相府家丁，且系齐相储子所亲派，自应以礼相待。解铃还需系铃人，日后见了储子，自然一切分晓，只是需暂委屈武士一时。

未牌时分，学宫外有叮当的马铃声，滚动的车轮声，这响声由远而近，由弱而强地来到门前，一声清脆的响鞭之后，响声戛然止住，接着便是说笑声和脚步声。来访者不是别人，正是储子派往平陆与孟子结交的那位家臣，他带来了储子的亲笔信，内容大致如下：

一、不知孟夫子大驾光临，有失远迎，万望夫子海涵恕罪。

二、奉宣王之命，派人暗观夫子异相，不料奴才无能，惊动了夫子，罪莫犬焉。

三、翌日早朝后，宣王将带领文武百官，于王官东门外广场举行隆重的欢迎仪式，仪式之后设国宴为孟夫子接风洗尘，望夫子赏脸不辞。

孟子颇有受宠若惊之感，心情异常激动地说道：“承蒙大王与冢宰错爱，感激之情，容当后报！……”

宾主又拉了些闲话，当谈到那场颇为有趣的误会时，孟子歉意地微笑道：“予乃一介寒儒，与常人自无不同，尧舜亦与人同耳。”在第二天的宴会上，当储子提到这件事时，孟子也以同样的话回答。

不谈齐宣王率领文武百官于王宫东门外欢迎孟子，旌旗猎猎，礼炮轰鸣，鼓乐喧天，百官无不躬身施礼的隆重场面，盛大仪式，以及热烈肃穆的气氛；不谈齐宣王为欢迎孟子而设的国宴上鸡鸭鱼肉、山珍海味的丰盛，灯红酒绿、觥筹交错的欢乐，拳令笑骂、杯盘叮当、醉态百出的狼狈；不谈第二日早朝，齐宣王封孟子为卿，百官称颂，只说第四日早朝后，齐宣王屈尊枉驾拜访孟子，虚心向孟子讨教，孟子给他讲“保民而王”的道理。

齐宣王的相貌很有特点，给孟子一深刻印象，难以捉摸的感觉——他“过颐”，可以说是方面大耳，满脸福相；也可以说是脑后见腮，不可往来，后有反骨。他“豕视”，像猪一样看东西，表面上很糊涂似的，而实际上心中自有主张，很精明，而且不时地偷看两旁的东西。

就在孟子适齐前夕，列国的局势有了新的变化——宋国的国君称王；韩、赵、魏、燕、楚五国联合攻秦，结果于函谷关战败。这一仗动摇了强秦和东方列国之间的均势局面，也刺激了齐宣王励精图治的决心。因此，齐宣王第一次与孟子论政，便问道：“孟老夫子知识渊博，能将齐桓公、晋文公春秋称霸的详情与道理讲给寡人听听吗？”

孟子答道：“孔门弟子无谈论齐桓、晋文之事者。故而后世无传，臣也就无从知晓。倘陛下定要知道如何治理天下的话，何必定要了解齐桓、晋文称霸诸侯的道理呢？让臣来给陛下讲讲治理国家，统一天下的王道政治吧。”

孟子熟悉古代的历史典籍，岂能不知齐桓、晋文之事，只是不愿提及而已，孟子既然根本不赞成追求霸政，一开始便拨开齐宣王问话的方向。孟子就是这样方正，不转一点弯子，若是纵横家，决不会这个谈法。

孟子有不仅能治理好国家，而且能统一天下的政治，齐宣王自然要迫不及待地洗耳恭昕，于是急切地问道：“一个国君，须具备怎样的德行和才干，方能统一天下？”

孟子果断地回答说：“一切为百姓之安居乐业着想，欲王天下，谁人能够阻挡！……”

宣王追问道：“依夫子高见，似寡人者，能够王天下吗？”

孟子不假思索，脱口而出道：“当然能！”

孟子愈是回答得干脆，肯定，齐宣王愈是不放心，还以为这是阿谀之辞呢，他要弄个明白，问道：“夫子何以知寡人能王天下呢？”

孟子不能不说出一番理由来，而且举事实为证。

原来齐臣胡龄曾告诉过孟子一件事。

一天，齐宣王正坐于金殿之上批览奏章，忽然有一个人牵着一头牛从殿下经过，宣王一时兴发，问道：“汝将牵牛何往？”牵牛的人答道：“前去宰杀，将以其血衅钟。”宣王道：“放了它吧，看他颤若筛糠，无罪而送进屠场，像杀一无辜之民，寡人实在不忍。”牵牛人反问道：“那么，废除祭钟仪节吗？”宣王果断地命令道：“岂可废除，以羊易之！”

讲完了这件事，孟子说：“凭着陛下这种不忍见牛觳觫（húsù）之心，扩而充之，便可实行王道，统一天下。虽齐之百姓皆以陛下为悭吝，但臣知陛下有仁慈不忍之心。”

齐宣王听了摇头叹道：“确有一班无知之民以为寡人吝啬，竟舍不得宰一头牛去衅钟。齐国疆域虽小，难道会舍不得一头牛吗？寡人确系不忍心视其颤抖哆嗦，无罪而被送进屠场，像一个无辜的人而被牵去杀头，故以羊易之。”

孟子说：“请不要责备百姓错怪大王的美意，羊小而牛大，羊贱而牛贵，陛下以小易大，以贱易贵，百姓岂能体解陛下之深意！倘说大王可怜那牛无罪而被送进屠场，那么，羊和牛又有何不同呢？”

齐宣王被问得张口结舌，不时地抓耳挠腮，半天才结结巴巴地说：“是呀，这究竟是为什么？连寡人自己也说不清，但可对天起誓，寡人绝非吝啬钱财而以羊易牛。可是，宰羊与牛，究竟有何不同呢？看来百姓说寡人吝啬，不无道理……”

齐宣王不忍心杀牛，这是一片好心，百姓不但不领情，反而说他小气吝啬，万一弄不好，这位国君一发怒，又不知道会有多少人头落地。所以孟子设法缓和齐宣王的情绪，作一疏解。其次，孟子也为了要齐宣王接受他提出的意见，施行王道仁政，所以，在这里以幽默和轻松的口吻把话锋一转，说道：“此乃小事一段，百姓如此误解，倒也无妨，臣知陛下有一颗仁爱之心，陛下见牛而未见羊，君子对于禽兽，见其生则不忍见其死，闻其声则不忍食其肉，故君子远庖厨而居。”

齐宣王听后，那团笼罩在心头的雾霭被一阵清风吹散了，心的海洋里泛起了兴奋与激动的波澜，他无限感慨地说：“《诗》云：他人有心，予忖度之。说的便是孟夫子这样的人呀！寡人虽说是这样做了，但却说不出其中的道理，经夫子这一指点，心中顿觉豁然明亮起来。不过，这种不忍之心与行王道、统一天下有什么关系呢？”

孟子避开了宣王的问题，反问道：“倘使现在有人向陛下报告说：‘予之力足以举千钧，但不足以举一羽，予之视力能明察秋毫之末，但却看不见一车柴薪。’请问陛下，您能够相信吗？”

齐宣王捋着稀疏的短须，摇着头嘿嘿地笑着，心里想：“你孟夫子在跟寡人开什么玩笑呀！”但他知道君子无戏言，笑过之后肯定地答道：“当然不相信！世上哪有这样的人，哪有这样的事呢？”

孟子知道齐宣王不会相信这不合事理的假想，但他要齐宣王亲口否定，才好作深一层的进言。所以齐宣王一否定了这比喻的可能性，他立刻收敛了那漫不经心的神态，渐渐变得庄重严肃起来，说道：“陛下不忍之心恩泽禽兽，却未能使百姓摆脱痛苦，过上安和乐利的生活，这是为何？由此看来，举不起羽毛者，因为他不肯用力；不见舆薪者，是因为他不肯用明；齐之民不得安宁者，是因陛下不肯施恩于民也。依臣之见，陛下未能统一天下，是不肯为，而非不能为也……”

孟子说齐宣王有行王道，统一天下的能力，但却没有去实行，齐宣王想，我齐国如此富强，要做的都已经做了，而你还说我没有做，那么怎么样才算是做了呢？于是他反问道：“请问夫子，不肯为与不能为，二者有何不同？”

孟子回答说：“倘使叫一个人挟泰山而超北海，他说不能，诚不能为也；倘使命其为长者躬身施礼，他说不能，是不肯为，非不能也。”

孟子在暗示齐宣王，他有此权能不是做到做不到的问题，而是肯做不肯做的问题。因此答复了齐宣王的问题之后，马上直截了当地指到事实上来，紧接着说：“倘陛下肯施仁政于民，肯行王道政治，以齐当前之国力和所处之政治环境，统一天下，非属挟泰山超北海之类，而属向长者躬身施礼之类。”

孟子不待齐宣王插嘴，继续说道：“尊敬自己的尊长，从而推及到尊敬他人的尊长，爱护自己的子女，从而推及到爱护他人的子女。一切政治措施均由这一原则出发，统一天下则易反掌！”《诗》云：“做妻子的榜样，再推及到兄弟，一进而推及到封邑和国家。即是说一个人应将自己的好心美意由近及远地推广开去。为人君者，推恩足以安天下，不推恩难以保妻子，历史上有多少刻薄寡思之君，皆不得善终。古之圣贤，诸如尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子，乃至齐桓、晋文这些人，他们在思想上、功业上，之所以能够超过常人，令人望尘莫及，关键在于他们能推己之仁心，推己之善行，即：孔子所谓推己及人之恕道。如今陛下的不忍之心足以使禽兽沾光，百姓却不得获益，这究竟是为什么呢？

“凡物称然后知轻重，量然后知长短。物尚且如此，人心更是如此，要经过某些标准的衡量，才能对自己有所认识，有所改善。

“陛下频频发动战争，兴师动众，将士历险赴难，结仇构怨于诸侯，莫非陛下惟此而惬心悦意吗？”

齐宣王急忙解释说：“不，不，寡人岂能惬意于生灵之涂炭！不过是为了满足寡人之最大欲望而已。”

“陛下之所大欲是什么，能讲与为臣听听吗？”孟子问。
《孟子传》第16章 制民之产 与民同乐

“明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。”——《孟子·梁惠王上》


却说孟子问齐宣王的最大欲望是什么，齐宣王脸上现出了既得意而又贪婪的神采，仿佛一个垂涎者正在吞食珍馐美味。他举起右手摆了摆，同时摇了摇头，羞怯似的微微一笑。在这个笑容里，也许有故作神秘的味道，也许表现了“你猜猜看”的反问神眼，也许自知理亏碍于启唇以笑置之，也许根本就懒得跟这位不识实务的孟老夫子讲。

其实，勿需齐宣王回答，他的心思孟子早已一目了然了，但却故意问道：“是为了肥美之食不够吃的吗？是为了轻暖之衣不够穿的吗？是为了艳丽之色不够看的吗？是为了美妙声音不够听的吗？是为了宠幸之臣不够使的吗？”

齐宣王急忙摆手摇头否认道：“不，不，寡人并非为了这些！”

“既然如此，陛下之大欲可知矣，孟子十分有把握地说：“陛下欲扩大疆土，令秦、楚来朝，称霸诸侯，安抚四夷。”

听了孟子的话，齐宣王忽然容光焕发，仿佛多贪了几杯，正酒力上涌一般。虽说是酒力上涌，但他却不兴奋，不激动，不浮躁，仍一言不发地笑了笑，这是甜蜜的笑，含蓄的笑，似乎也是出乎意料的笑——谁说孟子迂腐，这不是满透灵的嘛，我的心思他一看便知。

这里，孟子故作先猜哑谜，最后才直截了当地说出齐宣王的心思。因为一开头说穿了，也许双方都难为情，齐宣王也许会加以否认，所以先说一些声色货利等无关紧要的琐碎事，把齐宣王套住，让他先否定了这些以后，才真正的放矢，直中红鹄，说到他内心深处。

正当齐宣王沾沾自喜，心中滋得流油的时候，孟子话锋陡转，说道：“然而，以扩大疆土来满足称霸诸侯的欲望，犹缘木而求鱼也。”

孟子的这一见地，无异于火正旺，浇上了一瓢冷水；花正红，袭来了一阵暴风雪；鸳鸯正嬉戏，打来了一阵无情捧，弄得齐宣王大吃一惊，反问道：“竟能严重到如此地步吗？”

孟子肯定地指出，缘木求鱼，虽不得鱼，却无后患。以扩大领土的方法去实现称霸诸侯的愿望，虽费心尽力，到头来非但达不到目的，反而定有后患！……

这是齐宣王所不曾想到的，也是他不可思议的。

齐为四塞之国，自然条件得天独厚，远的且不说，近半个世纪以来，经齐威王惨淡经营三十六年，如今的齐国，疆域方圆二千里，带甲数十万，粟如丘山。齐车之良，五家之兵，锥如疾矢。战如闪电，解如风雨，纵有入侵之敌，未曾越过泰山，渡过清河，泛过渤海。临淄城中七万户，以每户三丁计算，三七二十一万，勿需发于远县，仅临淄之卒已达二十一万，有谁敢以齐国为敌！当今之世，惟秦强于齐，然而，秦若攻齐，需经韩、魏之地，过卫阳晋（故城在今山东曹县北）之道，历亢父（故城在今山东济宁市境内）之险——车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人难闯。秦虽欲深入而狼顾，恐韩、魏议其后。回顾二十三年前，魏伐韩，攻赵，均为齐师所败，斩其主帅，虏其太子。特别是想到枕边那个无盐君，齐宣王心中更觉踏实，仿佛有她在，便可万无一失，便无后顾之忧。

无盐君是个什么样的人物，竟能够成为齐宣王的主身骨，定心丸？……

齐威王死后，他的儿子辟疆继位，是谓齐宣王。齐宣王初执政时，同他的父亲威王一样，挥霍奢侈，沉湎酒色，不思朝政，国家政权把持在奸佞的小人手中。一天，齐宣王宴于雪宫，盛设女乐。忽有一妇人，其丑无比前额突出，且特别宽，形成一个倒三角形。眼睛深陷下去，鼻梁又长得像一座山。这高鼻深目的样子，令人视觉上极不习惯，十分别扭。颈项既粗且肥，衣领包裹不住。驼背躬腰，长手大脚，发若秋草，皮肤如漆，身穿破衣，手舞足蹈地来至宫门前，声言“欲见齐王”。宫门口的警卫们见她又丑，又脏，衣服又破，当然伸手一把拦住，不让她闯进去，怒斥道：“丑妇何人？敢见大王！”丑妇回答说：“吾乃齐之无盐人也，复姓钟离，单名春，今年四十有余，择嫁不得。闻大王游宴雪宫，特来求见，愿入后宫，以备洒扫。”警卫们听了，无不掩口而笑，异口同声地说：“此天下厚颜无耻之女子也！”卫队长见她这副样子，居然欲见齐王，觉得又好气，又好笑，同时因为太违反常情了，也许真的是什么异人，不敢怠慢，原原本本地报告了齐宣王。齐宣王今日招待天下美女，正在兴高采烈地饮酒作乐的时候，听了禀报，也感到奇怪。正是雪宫里美女如云的时候，一个丑女人求见，总该不会是来赛美的吧！于是好奇地召见了她。宴会上的文武臣僚见了这样一个丑八怪，俱都啼笑皆非，美女们则以袂掩面而逃，以为有什么妖魔降临。齐宣王问道：“我宫中嫔妃已备，今妇人貌丑，不容于乡里，以布衣欲见千乘之君，莫非有异能吗？”钟离春回答说：“妾无奇能，特有隐语之术。”宣王说：“汝始发隐术，为寡人度之。若言不中用，即当斩首。”钟离春于是把眉毛眼睛斜斜地向上一翻，是谓扬目；裂开厚嘴唇，露也一排凹凸不平的牙齿，是谓炫齿；将一只手指与手掌极不相称的手连挥四次，是谓举手再四；另一手拍着自己的膝盖呼喊：“殆哉，殆哉！”宣王不解其意，问遍群臣，群臣中无能对答者。宣王命令道：“钟离春前来，为寡人明言之。”钟离春顿首道：“大王赦妾之死，妾乃敢言。”宣王说：“赦汝无罪。”钟离春说：“妾扬目者，代王视烽火之变；炫齿者，代王惩拒谏之口；举手者，代王挥奸佞之臣；拊膝者；代王拆游宴之台。”宣王大怒：“寡人焉有四失？村妇妄言！”喝令斩之。钟离春并不着慌，慢条斯理地请求道：“请申明大王之四失，然后就刑。商鞅变法以来，商鞅虽死，但秦却富国强兵，虎视眈眈，觊觎天下，齐、楚国大而物博；必为其所垂涎。今齐内无良将，边防松弛，故妾为大王扬目而视之。妾闻君有诤臣，不亡其国；父有诤子，不亡其家。大王内荒酒色，外误国政，忠谏之士，拒而不纳，妾所以炫齿者，为大王受谏也。王之辈，阿谀取容，蔽贤窃位；邹衍之徒，迂谈阔论，虚而无实；大王信用此辈，妾恐其有误社稷，所以举手为王挥之。王筑园囿宫殿，台榭陂池，殚竭民力，虚耗国赋，所以拊膝为王拆之。大王四失，危若累卵，而偷目前之安，不顾异日之患。妾冒死上言，倘蒙乐纳，虽死何恨！”齐宣王闻言，长恨久之，感慨万分地说道：“倘无钟离氏之言，寡人不得闻其过也！”当即罢宴，以车载钟离春归宫，立为正后，钟离春不依，说道：“大王不纳妾言，安用妾身！”齐宣王躬身下拜，以钟离春为奇女子，尊其为贤内助，表示今后必言听而计从。自立钟离春为正后以后，齐宣王振作精神，重整朝纲，对奸佞之臣，野心之辈，罢黜了一批，冷落了一批，选贤任能，励精图治，国威大振。一心欲称霸诸侯，重操齐桓、晋文之业。然而，今日孟子却说这是缘木求鱼，不仅是缘木求鱼，而且后患无穷，这对齐宣王无异是当头一棒，所以他迫不及待地请孟子详谈原委。

孟子向齐宣王提出了一个新的问题：“倘邹国与楚国交战，陛下以为谁人必将获胜？”

“楚必获胜！”齐宣王脱口而出。

孟子点头称是，说道：“由此可见，小国不可以敌大国，弱国不可以敌强国，人少者不可与人多者交战。放眼中国，齐最大，不过占其九分之一，以一敌八，何异于邹与楚战呢？既然此路不通，陛下何不另辟蹊径，着眼于根本呢？”

“现在，大王倘能施行仁政，令天下之大夫皆欲来齐为官，天下之农夫皆欲来齐耕耘，天下之商贾皆欲来齐经商，天下之行旅皆欲取道齐国，各国痛恨其君者皆欲来齐诉衷肠，申委屈。果能如此，大王必将无敌于天下！”。

听了孟子的这番话，齐宣王仿佛茅塞顿开，跃跃欲试，兴奋地说道：“都怨寡人鲁钝昏乱，不能更进一层地领会夫子的思想，恳望夫子明以教我，佐寡人实现宿愿，寡人虽不敏，愿往试之！”

多么中肯的态度，多么迫切的愿望，多么火热的心肠，多么恳切的言词呀！……孟子见齐宣王已经开窍，十分高兴，仿佛为父母者见子女在茁壮成长，为师长者见弟子又有新的创见，幻想着自己就要依靠齐宣王实现梦寐以求的仁政理想了，忙耐心地给他讲解民有恒产的重要性，以及恒产与恒心之间的关系。

一个人没有固定的产业，稳定的经济基础，面对一件事，一个观念，或一个中心思想，能够专心一致地奉行下去，中途并不因穷困而改变他的节操，不见异思迁，不改行跳槽的，只有那些品德好，有修养，有学问的知识分子才能做得到。一般的人，普通之民，必定需要有了固定的产业，有了稳定的经济基础之后，才可能奉公守法，才可能讲礼义廉耻。一个人倘一贫如洗，他便无任何顾忌了，什么名誉、人格、操守、廉耻，全都是无所谓的事，为了填饱肚子，为了活命，什么都可干得出来。一般没有固定产业的人，既没有恒心，就没有中心思想，平日的生活行为，或者是任意妄为，放肆胡搞；或者是稀奇古怪，吊儿郎当；或者走邪门；或者挥霍无度。因为，在无恒产的心理上，认为反正就这么点钱，花了再说，享受了再说。所以，没有钱的，反而舍得花钱，钱花惯了，虚荣心越来越强，总有一天钱不够用，于是心存侥幸，动起脑筋，作奸犯科，无所不为。等他们犯了罪以后，国君只晓得绳之以法，而不改善政策，使他们不致走上犯罪的道路。孟子说：“这无异于布下罗网陷害民众。哪有仁人在位而陷害百姓的呢？……”

齐虽号称东方第一大国，以民富国强闻名天下，然而，从孟子的这段议论中不难看出，齐宣王并未使每一个人、每一个家庭，都过上富足、安乐、和睦、幸福的生活，齐国只是表面繁荣而已，是一个所谓“浮华”的社会，并不是踏实的富强。

孟子的这段话虽是对齐宣王讲的，但战国当时，各国的情况无不如此，特别是那些大国、强国，所以，孟子的话是对整个时代讲的，具有深刻的哲理性和规律性。

那么，如何才能做到强国富民的均富政治，建立安和康乐的社会呢？孟子认为，先要使每一个人经济安定，每一个家庭经济富裕，然后达到社会的富裕，国家的富强。他说：“英明之君规定民众的产业，定要使其上足以赡养父母，下足以养育妻子儿女，好年成得以丰衣足食，荒年饥岁也不致饿死，然后再诱导其走上正路，百姓便乐而从之了。然而今之齐国，所规定民之产业，上不足以赡养父母，下不足以抚育妻子儿女，好年成难免艰难困苦，灾年则难免死路一条。这样，人们全力活命尚不可得，哪里还有闲暇学习礼义呢？陛下欲行仁政,惟有着手于根本——每户给五亩之宅，令其栽桑养蚕，那么五十岁以上者，可以穿丝着帛，大力繁殖鸡豕狗彘之畜，令六畜兴旺，七十岁以上者可以食肉；每户授田百亩，百姓深耕细耨，不失其时，八口之家可无饥饿之苦；多办些学校，反复以孝悌之义教导青少年，令其养老敬长，路途上不会再见负载而行之斑白老人。老者个个穿帛食肉，一般人无冻馁之苦，天下百姓定然人人归服，欲王天下，又有何难！……”

孟子初见齐宣王的对话到此结束了，他对齐宣王，有时单刀直入，毫不客气，有时委婉譬喻，循循善诱，旨在给齐宣王以鼓励和信心，说明仁政是可为而至的，难怪齐宣王表示“吾虽不敏，请尝试之”。当然，孟子也因此对齐宣王寄予更大的希望了。

孟子并非未看到彼此间的思想分歧与距离，一个从民众的长远利益着想，首先强调要照顾百姓的经济利益，使其衣食无缺，安居乐业，然后进一步推行礼义教化，改善社会风气，从而达到统一天下的目的；其次则是大国之君，他的为政是为了实现“莅临中国而抚四夷”的个人大欲。但是，孟子从“性善论”的根本观念出发，希望包括国君在内的每一个人，都能够把丧失了的“善性”再寻回来，因此，他一直奉行着师道与臣道之间的路线。例如这次对齐宣王的谈话，一开始就把握住齐宣王不忍心杀牛这一善念，然后敦促他将这一点扩而充之，推及至爱人、爱世上面，这就顺其所念而诱导，而不像一般的宗教和说教的理论，以辩是非善恶的方式，在可以与不可、善良与罪恶的种种对比中，作强制性的说教，真正的儒家从来没有想到自己为尧、为舜，也没有人这样做过。他们只是希望在位的帝王，能够变成尧、变成舜，即所谓“致君尧舜”，使其能够像尧舜那样实行仁政，造福于天下民众。

不管怎么说，这初次的接触与交谈，齐宣王对孟子的态度与梁惠王相比，总是胜强百倍，孟子似乎应该知足。这样比，当然应该知足，但与邹衍等人，所到之处无不尊宠比，则明显地可以看出，孟子所受的冷落是不公平的。这是时代的悲剧，人生的悲剧，也是一场闹剧。

邹衍，齐国人，系稷下先生之一。邹衍的本意也和孟子一样，深感人类文化的危机，尤其当时诸侯间政治道德衰落，社会风气奢侈糜烂，他一心欲明人伦，正道义，即所谓“仁义节俭，君臣上下六亲之施”。但他的头脑比孟子灵活，不死板板地直倡儒学之道，而是接受了孔子失败的教训，先推出一套容易受人欢迎接受的阴阳玄妙的学术，谈天说地，讲宇宙人生与物理世界因果交错的事，玄而又玄，妙而又妙。不过，这样一玄妙，就有人欢迎，有人推崇，有人尊敬。

邹衍在齐国极受尊重，一般的稷下先生之所以受到齐王的敬重与优待，在很大程度上是沾了邹衍的光，应该感谢邹衍。

邹衍到了魏国，梁魏王亲自到郊外去欢迎他，以国宾的大礼接待他，所谓“惠王都迎，一执宾圭之礼”；就是当时现场实况的记录。

邹衍到了赵国，平原君不敢与邹衍并行，只小心翼翼地侧着半个身子在后边侍从，到了行馆以后，请邹衍就座，亲自用自己的衣裳把那个座位打扫干净，表示恭敬。

邹衍到了燕国，燕昭王亲自到国境边界去接他，而且手里拿着清道的扫帚，表示做他学生一样为他开道。接进了王宫以后，“请列弟子之座而受业”，请求做他的学生，愿意和邹衍的门下弟子同样受业。特别建造了一座碣石宫来供养他，常常亲自到邹衍居处来听课，和一般学生对待邹衍老师一样恭敬。

然而，现实毕竟是冷酷无情的，那些王公大臣们，一开始接触邹衍的学术思想，都惊奇得不得了，都愿来接受他的教化，为其玄妙的理论所倾倒；可是当真正要与之以人伦道德来作基础的时候，他们便又谁也做不到了。

孟子就不会像邹衍那样玩弄两个小把戏，博得世人的青睐和当权者的赏识吗？不会，因为他始终漠视现实，置个人的荣辱于不顾，为着崇高的理想而努力奋斗。

孟子这是第二次游齐，五年前当齐威王执政的时候，他曾经在这住过二十四年，从某种意义上讲，齐是他的第二故乡。二十四年来，他交往广泛，上上下下有着许多朋友。时间虽然仅仅逝去短暂的五年，但孟子的贤名与影响，又有了质的飞跃。齐宣王对孟子的尊重礼待，直接影响和感染了齐廷的文武臣僚。因此，初至临淄的一段时间里，孟子门庭若市，整日忙着接待来访者，迎来送往，不得闲暇，连给弟子们讲课的计划也暂时落空了。齐臣庄暴是常来拜访孟子中的一个。此人对音乐颇有研究，他重古乐，重宫廷雅乐，菲薄鄙视世俗之乐。在这个问题上，齐宣王跟庄暴的观点和兴趣截然相反，庄暴因此而鄙视和非难齐宣王。据庄暴介绍，齐宣王为顾全体统，不敢行宫内令乐工奏世俗之乐，令宫娥唱俚曲之调，而常常微服出宫，混进青楼妓院，去听那世俗之乐，以饱耳福，庄暴就曾陪宣王去过多次。这一大新闻倒是孟子不曾预料到的，但孟子对此将信将疑。常言道，耳听是虚，眼见为实，为了证实庄暴所言千真万确，绝无半点虚假，以便把准齐宣王的脉搏，孟子居然同意了庄暴的筹划。

一日申牌时分，两辆装饰豪华的马车出了王宫，向迎春院进发，车后边是跟班与家丁。街上静悄悄的，很少有行人来往，空中是透宵的月亮，临淄城的大街小巷隐约可见。马车左弯右拐，来至一条沿河路，路面是青石板铺的，车轮碾在上边，马蹄踏在上边，如歌似诗，河中叮咚的流水，树上的蝉鸣，溪边的蛙鼓，则是为这诗歌配的乐曲，是那样的和谐，那样的醉人。岸边的绿柳轻轻地抚摸着车盖，哗哗啦啦地响。月光透过柳枝筛于车盖，撒于石板路，斑斑点点，光怪陆离，颇具诗情画意，御手坐在车辕上，怀抱鞭杆，任马缓缰而前，以便车内的主人有更多的时间品评这赏心悦目的夜色。两辆马车就这样在画中，在诗中，在小夜曲中行了约有半餐饭的工夫；前边来到一片灯光火海的地方，御手甩鞭收缰，马车稳稳煞住，车上分别被搀扶下来两个巨商打扮的人，这便是齐宣王和庄暴，那个搀扶庄暴的心腹管家模样的不是别人，而是万章。下了车是一座宽大的石拱桥，桥身高高隆起，似悬于半空的彩虹，桥边汉白玉栏杆上的各种花纹图案，在月光与灯光下辨得真真切切，灯光火海在石拱桥的那边。

走过石拱桥，一群艳丽的女子蝴蝶似的飞了过来，她们不争不抢，不加选择，各自挽起一个人的胳膊便走，兄妹一样亲密，情侣一般温柔，深情脉脉，蜜意绵绵。脚下的路愈来愈宽敞，愈走愈明亮，前边的景致愈来愈优美，愈来愈壮观，最后步入了一个冰清玉洁的晶莹世界。万章不由自主地前行，仿佛夜色正在渐渐退去，周围的一切朦朦胧胧，似现非现，梦境一般。再看那个挎着自己左胳膊的女子，似乎体段匀称，服饰考究，浓妆艳抹，面庞俏丽！欲细端详，却又模模糊糊，像笼着薄薄的轻纱。遥望前边灯光辉煌，这灯火吸引着人们加快赶路的步伐。原来这是一个规模蛮大的建筑群，迎面是一个牌坊似的院门，大门正中是三个镏金大字：迎春院。大门两侧是醒目的楹联，上联为“入绣房饮美酒品佳肴观舞听歌”，下联是“进罗帐裹锦衾揽玉姬纵云播雨”。这楹联道出了这里的性质，万章窥视一下身边那个妖冶的女子，倍感厌恶与龌龊，然而自己是为完成使命而来，不能感情用事。自古目的是第一位的，为达到目的，方法和手段常常不必拘泥，况且孟夫子再三叮嘱，戏要演得像，要假戏真作。万章这样想着，更加百倍警惕，毫不理会身边女子那温情脉脉的轻声慢语，瞪大两只炯炯有神的眼睛环顾四周，以他那能够穿透一切的目光侦察着，搜索着，牢牢地印记在心灵的底片上，以便回去向孟夫子回报。长廊曲曲，甬道漫漫；楼阁整齐，台榭错落；奇花迎迓，异卉送别；丝竹袅袅，不绝如缕；异香阵阵，撩拨心扉，这融融乐乐的氛围织成了一张网，一张消魂失魄的网，一张足以熔化任何男子汉的钢铁意志的网，如今大家都被这张网浓云密雾似的笼罩着。来至一幢绣楼前，大家鱼贯而入，万章却踟蹰不前，身边的女子妩媚一笑，甜甜地说道：“情郎哥为何惜足不前呢？请上楼去！”

这是此地的规矩，凡来的客人，不管是老是少，姑娘们一律尊称为“情郎哥”，当然，这里绝无女客涉足。这个称呼是不错的，无情怎能到这里来呢？但眼前这位万章却连半点虚情假意也没有，只是为演一出滑稽戏才不得不到这种不干净的地方来。演戏总得出台亮相，怯于登场，戏怎么演呢？又怎么能演得像呢？万章迟疑之后，健步跨入绣楼的朱漆大门，在姑娘的带领下前进。这里仿佛触目皆是玉——玉的墙壁，玉的地板，玉的天棚，玉的门窗，玉的楼梯，玉的栏杆，玉的器具，玉的装饰，因为这一切似乎全都晶莹透明。这些玉有洁白如冰的，有朱漆似血的，有碧绿如茵的，有娇蓝似天的，有灰白像烟的，有墨黑如漆的，色泽鲜艳，配合协调，光线柔和，给人以温馨陶醉之感。扶栏登楼，来到一间宽大的屋子，仿佛是今天的会议室或排练厅。屋角置一耀眼生辉的铜鼎，鼎内正燃烧着兰、芷、椒、麝等名贵香料，室内弥漫着醉人的异香。墙壁上张贴着数张裸体美女的画像，千姿百态，各卖风骚。这是真正的裸体，一丝不挂，不似当今的明星们，在要害处还加上一抹一缕的遮羞布。待万章步入房间，酒菜业已摆好，姑娘们欲招待客人共饮。酒酣耳热之后，客人将姑娘们围于中间，姑娘们开始调瑶琴，舞素手，为客人弹奏演唱。或专弹奏乐器，有似今日的民乐小合奏，或在丝竹伴奏下，有一窈窕女子歌喉莺啭地演唱，演唱者不时地载歌载舞，舞步轻盈，广袖飘飘。所弹，所奏，所歌，所唱，全都是各国的民歌，俚曲，自然以齐国的为多，这些歌词，这些曲调，优美而不轻狂，朴实而不粗俗，艳丽而不淫荡，致使听者出神入化，如醉如痴。

这里的主人是一位四十开外的中年妇女，一身贵妇人打扮，她熟悉这几位巨商大贾，他们是专来听歌赏曲的，从不在这里住宿过夜，但却照给房钱，分文不缺，还每每有若干赏赉，因而招待得格外殷勤，不然的话，姑娘们哪能迎至河边，将客人挽臂接进来。

听了万章的回报，孟子心潮激荡，一连数日，饮食不安，坐卧不宁，大脑这台机器在飞速地旋转着，他在思考，在分析，在研究跟前出现的情形，即怎样看待齐宣王赴青楼听俗乐这件事，扩展开去，便是如何认识俗乐与雅乐间的关系问题。

孟子想，音乐是现实的反映，社会生活是音乐美的基础，既然社会发展了，时代大不同于以往，音乐也就不能泥古，不能死守着古人的观点、认识以及典章制度不变，应本着音乐为现实服务的原则，赋予它新的内容和生命。孔子曾以“兴、观、群、怨”概括了音乐的社会作用，并指出“移风易俗，莫善于乐”。孟子清楚地看到乐教比单纯的说教有感染力，而赋予音乐以伦理道德属性，比一般的音乐更富有感染力量，因而应该用仁义来充实音乐的内容，这样，利用音乐艺术能直接作用人的情感，体验这一特殊手段，使仁义深入人心，以推行仁政。因此他认为“仁言不如仁声”。音乐与仁、义、礼、智四德是相辅相成的，是有机的统一——仁之主要内容是事父母，义之主要内容是从兄长，智之主要内容是明二者之理而坚持下去，礼之主要内容是对二者予以适当的调节与合理的修饰，乐之主要内容则是从二者得到快乐，快乐既生，便无法抑制，无法休止，于是便不自觉地手舞足蹈起来。而这一切又都归于仁政，因此见其礼而知其政，闻其乐而知其德。

重视音乐的社会作用，是儒家的一贯思想，孔子就曾强调“礼乐治国”，但他指的是先王之乐，是雅乐，提倡乐则《韶》、《武》，赞扬《韶》乐尽善而又尽美，但却认为“郑声淫”，“乱雅乐”提出“放郑声”，“恶郑声”，即他鄙视和贬低世俗之乐。可是凡雅乐能起到的社会作用，俗乐同样能够起到，而且民间音乐更富有感染力，更为百姓所喜爱。临淄之中七万户，其民无不吹竽、鼓瑟、弹琴、击筑、齐和卫以黄河为界，齐在河东，卫在河西，当齐之善歌者居于河西的淇水旁边的时候，卫国的人都会唱歌，同样，当善歌的帛驹居于高唐（数城在今山东省禹城县西南）时，齐国西部之民，无不能歌善舞。俗乐和雅乐竞争得相当激烈，俗乐不仅在民间和市民中非常活跃，而且冲进了宫廷。精通音乐的魏子侯，听古乐时正襟危坐，迫使自己集中精神，唯恐听着听着睡着了，像小学生听自己不喜欢的课一般，而听郑、卫之声，则毫不知疲倦。如今这位喜欢听集体吹竽的齐宣王竟到青楼妓馆去欣赏民间音乐。事实既是如此，就必须正视，必须研究，给俗乐以充分的肯定和必要的地位。

在过去，音乐只为社会上层所专有，而且等级森然，《周礼》规定乐队的规模和排列为：天子用八佾①，诸侯用六佾，大夫用四佾，士用二佾。只有天子能够享用四面之乐和六十四人的乐舞，否则便是既越。季平子系大夫之职，应用四佾，用四八三十二人的乐舞，但他祭祖时却曾“八佾舞于庭”，惹得孔子大为恼火，说道：“是可忍，孰不可忍也！”孟子想，音乐既是表现仁义的一种重要手段，它就不应该为社会上层所专有，而应该普及到民间去，普及到民众中去，为全社会和全民所共有，这样才能更快地改变社会风化，及早实现仁政的理想。

数日之后，孟子谒见齐宣王，说道：“听说陛下十分爱好音乐，故今日特来讨教。”

齐宣王听了一愣，说道：“孟夫子来齐不久，何以便知寡人爱好音乐呢？”

孟子漫不经心地回答说：“此乃大王之臣庄暴亲口所言，想必不会有假。”

孟子的话音未落，齐宣王的脸色腾地一下变成了红云，由红变紫，且到耳后，连整个颈项也变成了一个紫茄子。紫色渐渐变淡，阵阵变白，表情也十分尴尬难堪，像做了错事的孩子站在老师或严父的面前，手足无措。齐宣王在想，既是庄暴所言，他很可能将我几次赴青楼赏俗乐的情形全都告诉了这位外国来的老夫子，不然的话，他怎么竟忽然谈起我很爱好音乐的事来了呢？这个该死的庄暴，难道你不知道孟轲是孔子的嫡传，他一向拘泥古礼，视礼若命吗？你把寡人的这些私生活都告诉了孟子，可让我这个大国之君的脸往哪儿搁呀，传扬出去，我可怎么立身于诸侯呢？难道你不知道我的愿望是霸诸侯，王天下吗？……

齐宣王毕竟有相当的修养，脸色几经变化之后，心情渐渐平静下来，开始和孟子谈论这个问题。他坦白地告诉孟子，自己爱好的是世俗的音乐，而不是先王流传下来的正统音乐。他很不好意思地说，自己学问浅薄，不懂先王之乐，故而只好爱好世俗之乐。

孟子很赞赏齐宣王的光明磊落和坦诚，说道：“只要陛下十分爱好音乐，齐国便会治理得很不错。世俗之乐犹若先王之乐，二者并无本质的区别。”

“今之乐犹古之乐”，这是孟子经过几天来的积极思考得出来的新结论，第一次肯定了世俗之乐，并公然为之呐喊，为其在社会上和宫廷中争位置。这很出齐宣王的意料，不仅为他爱好世俗之乐开解，而且还提供了理论根据，他心理上原有的那一重负和压力被搬掉了，那一层阴影被驱散了，束缚被解除了，因而也就轻松得多了，于是便问孟子，为什么自己爱好音乐，扩充开来，齐国就可以治理得很好呢？希望孟子将其中的道理解说一下。孟子问道：“一个人单独赏乐与跟他人一起赏乐，哪一种更为快乐？”

“跟他人一起赏乐更为快乐。”齐宣王不假思索地肯定回答。

孟子接着问道：“跟少数人一起赏乐固然快乐，跟多数人一起赏乐亦快乐，二者相比，哪一种更为快乐？”

“当然是与多数人共同赏乐更快乐。”齐宣王再次脱口而出，语气较前更为稳定。

孟子听了，觉得齐宣王是个率直开朗的人，不隐瞒自己的观点，不吞吐其辞，似乎很值得与之交谈、相处与共事，于是满意地微微一笑道：“既然如此，臣请向陛下谈赏乐与娱乐之理。

“倘大王在此奏乐，百姓闻听钟鼓之声，管龠（yuè）之音，俱都头痛心烦，愁眉苦脸地相互议论道：‘陛下既然如此爱好音乐，何以使百姓苦不堪言——父子不相见，兄弟妻子离散！……’倘陛下在此狩猎，百姓闻听车马之声，目睹仪仗之盛，俱都头痛心烦，大家愁眉苦脸地相互议论道：‘吾王如此爱好田猎，何以使百姓痛不欲生——父子不相见，兄弟妻子离散！……’为何百姓会这样痛心疾首呢？皆因陛下只图个人快乐，而未能与民同乐。

“反之，倘陛下在此奏乐，百姓闻听钟鼓之声，管龠之音，俱都眉开眼笑，奔走相告：‘吾王大约心情十分欢娱，不然何以能够奏乐呢？’倘使大王在此田猎，百姓闻车马之声，见仪仗之美，俱都笑逐颜开，奔走相告：‘吾王贵体定然异常健康，不然何以能驰骋狩猎呢？’百姓为何又会如此欢欣鼓舞呢？只因大王能与民同乐。为人君者，能与民偕乐，天下则必归服。”

“与民同乐”的内涵极其丰富，包括政治、经济、文化的各个方面。

国君与民共同欣赏音乐，这就势必打破了《周礼》关于乐舞的等级森然的界限，肯定了俗乐的地位与价值，将雅乐与俗乐等同起来，有机地统一起来。
《孟子传》第17章 雪宫论政 阴毁明堂

“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”——《孟子·梁惠王下》


孟子既在齐为卿，少不了每天与文武百官一起上朝议事，与齐宣王见面的机会很多。除此以外，齐宣王每有疑难之事，便召孟子进宫，请他帮助出主意，想计策。久而久之，两个人的关系便较为密切融洽，谈话也不再那么拘泥，有时讨论天下时势，有时分析齐国现状，有时回顾历史，有时议论名人。闲暇无事，齐宣王也常驱车到孟子所居之稷下去坐坐，这种时候，谈话则无中心，无主题，漫无边际，气氛也很活跃。齐宣王是把孟子当成了自己的良师益友，看成是一部活字典，百科全书，接触则必受教，开卷则必有益，有什么不懂的知识和学问，翻开来一查，立时迎刃而解。齐宣王是个有主见甚至可以说是个固执的君王，对孟子虽热情、友好、尊敬，但对其观点与见解却并不轻易采纳，自然更不能言听计从，而是取我所需，为我所用，对那些自己用不上的，乃至跟自己的政见不合的东西，则采取熊瞎子掰玉米的方针，掰一穗丢一穗，至于孟子那些尖刻的批评、挖苦，则听之任之，很少加以反驳。

齐王子垫是个放荡不羁的花花公子，整日驱鹰逐犬，提笼架鸟，寻花问柳，沉湎酒色，不思长进，不理政事，屡教不改，这样的宝贝儿子。将来何以寄国继业，这很让齐宣王苦恼，每当见到他，便心烦意乱，皱眉蹙额。齐宣王见孟子教弟子有方，便令王子垫行弟子礼，拜师入门。王子垫的所谓拜师入门，并非像其他弟子那样整日聚拢在孟子身边，不过是三日打鱼两日晒网地来听听课，或向老师提出某些问题。孟门弟子对王子垫的态度很不友好，一想起来齐路上遇到他狩猎的猖狂和视民若草芥的情形，便都对他充满了强烈的鄙视感，很少有人与之接触来往，同学们几乎都将其视为枭鸟，一个不祥之物。在这样的环境和氛围下学习和生活，王子垫不仅毫无优越感和自负感，反而感到孤独，矮人三分，这对他的改造倒是颇为有利。一天，王子垫心怀一种失落感问孟子：“读书人究竟应干些什么？”

“使自己的志行高尚。”孟子回答得很轻松。

“如何做才能使自己志行高尚？”王子似乎是颇有兴致地追问。

孟子答道：“行仁义而已。杀一无辜者，非仁也；非己所有而取之，非义也。所居何处？仁也；所行之路在何处？义也。居于仁，行于义，大人的工作便齐备了。”

孟子的话很概括，很原则，很含蓄，内涵丰富，不知这位花花太岁能否品评出内中的滋味——你身为王子，依仗着父王的权势肆意妄为，既草菅人命，又抢男霸女，更挥金如土，毫无仁义可言，还谈什么“尚志”呢？这话固然是对王子垫的严厉批评乃至抨击，但却是一片真诚，满怀希望。孟子毕竟跟他的弟子们不同，他是“性善论”的首倡者，王子垫能提出这样的问题，这本身就是一个很大的进步，一个很好的苗头，这也许是一匹宝马良驹，一旦套上了羁绊，便能够驰骋疆场；也许孟子这是在对牛弹琴，也未可知。

一天，齐宣王正在读史，读到一处，百思而不得其解，郁郁闷闷地倒背着双手在宫内踱来踱去，宽大的绣袍在猩红色的地毯上缓缓摆动，薄山的红日透过窗纱射进宫内，将他那高大的身影投到地毯上，拖得很长很长。突然，他不顾天色已晚，急令内侍去召孟子进宫。

天到这般时候，孟子见召，大吃一惊，认为发生了什么意外的事情。孟子随内侍来至宫中，见宣王热情地迎上前去，那颗悬着的心才放了下去。齐宣王命内侍看座，献茶，然后问道：“听说文王有一处园囿，纵横各七十里，不知是否真有其事。”

原来齐宣王又是在翻百科全书，全书告诉他：在史籍上有这样的记载。

齐宣王听了，似乎将信将疑，不无惊奇地问道：“真有如此之大吗？……”

孟子不禁感到好笑，颇为滑稽地反问道：“陛下以为太大了吗？可百姓尚嫌其小呢。”

齐宣王总是这样坦率，双手一摊，眉头一皱，问道：“寡人之狩猎场，纵横不过四十里，百姓尚嫌其大；文王之园囿，纵横竟有七十里，几乎是寡人的二倍，而百姓犹嫌其小，这是为什么？这究竟是为什么呢？……”齐宣王显出很痛楚的样子。

这是秃子头上的虱子，明摆着的事，而齐宣王却苦恼费解，这真是当局者迷呀！孟子冷笑道：“文王之园囿与民共之，百姓可随意前去打柴拾草，捕禽猎兽，所以虽纵横七十里，百姓却嫌其小，不也是很自然的吗？而陛下的猎场如何呢？臣初到齐国边境时，问明了齐之大禁，方敢涉足入境。臣闻齐都临淄郊外，有一狩猎场，纵横各四十里，有谁杀死里边的一只麋鹿，便与杀人者同罪。如此说来，这纵横四十里的地面，便是网罗百姓之陷阱，民恨其大，不也是情理中的事吗？……”

听了孟子的分析，齐宣王长长地喘了口粗气。这也许是“原来如此”似的恍然大悟，也许是反思、内疚与忏悔，也许是无可奈何的叹息……

战国时期，天下纷争，弱肉强食，战争频仍，无论是大国小国，强国弱国，处理好国际间的关系都是至关重要的一环。一天，孟子正在住所给弟子们讲“仁政”，齐宣王驱车来访，主要是向孟子讨教与邻国相交，都有些什么样的原则和方式。孟子的为人，素来有求必应，有问必答，即使不求不问，他也要苦口婆心地讲上一番，更不要说是国君登门讨教了。孟子马上终止了讲授，让弟子们暂且散去，就齐宣王提出的问题发表了自己的见解。

孟子说，以大事小，是仁者的风范。虽然自己的国土大，国力强，但却实行尊敬和平等对待土地面积比自己小、国力比自己弱的小国的政策。例如夏朝的时候，汤以亳为都城，地广人众，国力强盛。而另一个诸侯，嬴姓的葛国，在领土、人力、财力、物力、国防等诸方面，都远不及汤。葛与汤比邻，当时的汤虽有专事讨伐的特权，但葛在夏朝诸侯的等级上也称为葛伯，政治地位不下于汤，所以汤在外交上对葛仍然是尊敬的、顺服的，绝对不因自己的实力强盛而去欺凌力量弱小的葛国。

商朝的末期，西方的昆夷，即犬戎，那是以犬皮作为战衣，乘坏车的野蛮国家，与在西岐的文王接壤。文王当时所治的周国，不论政治、经济、文化都非常发达，疆域辽阔，人口众多，声威又高，不知道要比犬戎强盛多少倍。可是，文王为了行仁政，绝对不以兵戎相见。虽然犬戎经常有粗暴鲁莽的侵犯行为，而文王还是忍让着，不愿意生灵涂炭，以免苦了百姓。

以小事大，这属于明智之举。商朝末期，姬周诸侯由大王当政，这时周正在积极图治，而北方五帝时期就常常在边界上生事的獯鬻（xūnyù）——也就是后世匈奴的一支，这一支游牧民族非常强悍，常常犯边闹事，周太王为了致力于内政，为了在安定中求进步，不去和匈奴力争，而采取退让的政策，以免扩大战争，影响内政的建设。

越王勾践被打败后，只好对吴俯首称臣，忍辱负重，一切听从夫差的摆布，还献上了绝代佳丽西施供其淫乐，讨其欢心，以便能够回到自己的故国。回国后，他卧薪尝胆，“十年生聚，十年教训”，而后终于雪耻复国。这都是明智的外交原则，自己力量不够的时候就顺服强者以求生存。

以大事小的外交原则是“乐天”的，以小事大的外交原则是“畏天”的。这里的“天”，在“天人合一”的哲学上，也包括了人事在内。非人力所能违反的规律便是“天”，即天理。

以自己大国之尊去配合小国，就是顺应“天地生万物”的乐天心理，不愿意欺负小国。

以弱小的国势臣服于强国大族，不敢得罪大国，便是敬畏天理，否则，天地间的规律便不会允许你成功如愿。

凡是乐天者，效法天地的博爱精神，不以强凌弱的大国，结果一定四海归心，可以保有整个天下；弱小的国家如果能敬畏天道，服从强者的领导，不怀叛逆之心，就可能保住自己的国家。《诗经》上说：“害怕上帝有威灵，因此谨慎小心，故而得到安定。”这正是对智者的外交政策而言的。必须以敬畏谨慎的心理，适应国际上的大趋势，把握时间的契机，以维系自己的生存。

孟子讲到这里，齐宣王听得不耐烦了，说道：“孟老夫子，你讲的这些理论，太伟大了，太高深了。暂且不谈这些高远深奥的哲理也罢。”他不喜欢听孟子这些大道理，什么畏天戒慎一类的理论，在他看来，强权便是公理。因此直截了当地说：“寡人之病在于好勇，恐难服事他国。”

齐宣王这一打岔，话题就转了方向，可是孟子立即随着这个方向，继续施行他王道仁政的教化。

《诗经·大雅·皇矣》篇说，当文王得到莒国无故进犯阮国的报告时，怒不可遏，立刻整军经武，出兵阻挠了莒国的进攻，迫使其退兵，不敢再轻易侵犯别人，同时巩固了周国自己的国防，对天下人的期望也作了交代。这就是文王之勇，所以说，文王一怒，使整个天下人民得到安定。

孟子学问渊博，知识丰富，讲话时总是旁征博引，令人心悦诚服。在引《诗经》之后，接着又引《书经·太誓》篇：“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝宠之。四方有罪无罪惟我在，天下何敢有越厥志？”

引证之后，孟子紧接着对这几句话进行了简要的分析。

天降生了一般的人，紧接着也替这些一般的人降生了君主和老师，这些君主和老师的惟一责任便是帮助上天来宠爱人民。原来天地之间，人民是最伟大、最神圣的，君主和老师的责任是帮助上天来宠爱人民，而不是来统治、奴役、压榨人民，人民是天下的主人，而不是君主的奴隶！……

在我国古代，君道与师道是平等的，二者要同时注意。后世再加一个“作之亲”。身为一国之君，不仅要作为民众的老师，教导他们，还要像父母待子女一样，关怀他们，保护他们。处理行政事务时，要兼带教导之责与关怀之情。

四方之大，有罪和无罪者都由武王负责。普天之下，何人敢超过武王的本分而胡作妄为呢？在天时、地利、人和等方面有所欠缺时，政治领导者要设法弥补这种缺陷。武王不仅管领四方的百姓，不管他是善良的还是邪恶的，都负起教化、领导的责任，而且有宏大的气魄，一旦有人横行天下，就责无旁贷地加以平服。使天下没有横行的人，没有横逆的事。这就是武王的大勇。所以他一怒之下便调兵伐罪，把残暴的纣王灭掉，安定了天下的人民。

孟子最后说，你齐宣王好勇有什么关系？只要你好的不是匹夫之小勇，而是像文王、武王那样的大勇，能有大勇的气魄，一怒之下而使天下安定下来，那么有哪一个百姓不喜欢大王的好勇呢？大家只怕你齐宣王没有这样的气魄呢。

从齐宣王不忍心杀一头牛开始，一直到现在，孟子对齐宣王所谈的任何事，都用的是循循善诱的方法，可见孟子并不是一个迂腐的人。

齐宣王有一处离宫，相当于今日之别墅，因其地理位置和自然环境的不同凡俗，所以这里冬暖夏凉。盛夏，这里群山环翠，绿阴覆盖，山外闷热得蒸笼一般，来到这里则清风送爽，顿时暑气尽消，令人神清意惬；严冬，宫内温暖如春，宫外冰封雪飘。因这里夏可以避暑，冬可以赏雪，故取名“雪宫”。雪宫的景致与梁惠王的御花园截然不同，除冬暖夏凉的特点以外，它还气势宏大，朴素壮观，绝无半点矫饰与伪装，这是造化的宠儿，大自然的杰作——连绵起伏的群山，一泻千里的壑谷山涧，自天而降的悬瀑，阴森可怖的龙潭，遮天蔽日的柏洞，奇形怪状的古松，千姿百态的怪石，翻江倒海的松涛，雷霆万钧的虎啸，悦耳醉心的鸟鸣，毛骨悚然的兽嚎……

时令既已过了夏至，齐宣王自然要到雪宫来避暑纳福。孟子与齐宣王关系甚密，因而有福分应宣王之邀来雪宫一游。一天，齐宣王带孟子登上了赏心楼，凭栏远眺，陶醉于那群山若黛，瀑流如练，繁花似锦的山光水色之中，以眼前的享乐和大自然的风光志得意美地问孟子：“贤者亦有此乐吗？”

齐宣王、梁惠王，两国之君，所问竟一字不差，绝非偶然。孟子听䲆，义愤填膺，贤者亦是父母所生，骨肉之躯，并非麻木不仁的石头蛋子，为什么就无此乐呢？恰恰相反，他们的境界比别人更辽阔，他们的情操比别人更高尚，他们的视野比别人更宽广，他们的知识比别人更丰富，他们的心胸比别人更坦荡，他们的志趣比别人更高洁，他们的神经比别人更灵敏，因而更有资格，更有条件欣赏大自然的美景，领会其丰富的内涵，从中悟出深刻的哲理。然而，正因为他们是贤者，所以才以天下为怀，以民众为念。放眼华夏大地，烽火连年，满目疮痍——土地荒芜，五谷不丰；民有饥色，饿殍遍地；易子而食，折骨为炊……贤者忧心如焚，哪里还会再有闲情逸致来赏此山水之美呢？孟子虽说是个开朗坦率的人，但他毕竟是个饱学之士，一生历尽荆棘坎坷，遍尝酸辣，吞过无数黄连苦果，因而能控制住满腔怒火，不让其燃烧起来，半天之后才平静地回答道：“有啊，有此美景，谁都会美于心，惬于意，谁都会尽享此乐。然而天下如此之大，享此乐者能有几人？民无此乐，必将怨恨其君。民怨其君，固然不对，但身为人君，有乐竟不能与民同享，何言民之父母！国君以百姓之乐为乐者，百姓必以国君之乐为乐；国君能将民之疾苦当成自己的疾苦来解决者，人民必将国君之忧愁当成自己的忧愁去尽忠。凡国君，把天下百姓之乐当成自己的快乐，把天下人民之忧当成自己的忧愁，还不能使天下归服，还不能统一天下者，从来不曾有过。”

发了这番议论之后，孟子似乎意犹未尽，又举了一件齐国的往事：

有一天，齐景公对晏子说：“寡人欲先游转附（疑即今之芝罘山，亦称芝罘岛，在山东烟台市境内）、朝舞（疑即今山东荣城市境内之召石山）二山，然后循海而南，直抵琅玡（山名，在今山东诸城市境内），怎样做才能与古之圣贤之君的巡游相比拟呢？”

这里的与古之圣贤之君相比拟，指的是要有先王那样的壮观与气派，而不是关心体恤百姓的疾苦。这明显地透露出齐景公当时有统一天下的大志，并非一般的观光旅游，赏山玩水。

晏子不愧为春秋名相，他很聪明，听了齐景公的问话，就用一套历史哲学答复了他。

晏子赞赏齐景公的这个问题提得好！依照礼法，天子到各诸侯国里去巡视一周，这叫做“巡狩”，意思是巡视诸侯所守的地方。而诸侯要到中央去朝见天子，名为“述职”，意思是向天子议告自己职务以内的事务。如果天下安定，无意外事件发生，在春耕大忙季节里，天子一般要外出视察民众的耕作情形，发现有情况欠佳的，就要设法补助。在秋天泊了场光之后，则外出视察各地的收成和赋税状况，发现有入不敷出者，就设法赈济补助。所以在夏朝政治最修明的时候，民间流行的谚语说：“吾王不出游，强之体息向谁求？吾王不出来走一走吾之补助哪儿会有？吾王游一游来走一走，足以为诸侯之法度。”这谚语说明，在古代大家都迫切希望帝王能出来玩玩，以便沾点光，得些好处，所谓龙行一步，百草沾恩，龙走一步路，下了雨，百草都得到滋润。所以，那时候天子每次出来巡狩，不但给诸侯、大臣们一个警惕，同时也为注意民生疾苦树立一个榜样。

晏子说了过去的，又说当时的。他感叹今不如昔，诸侯们离开国都，一有行动就兴师动众，到处筹粮运米，搜刮民脂民膏，致使饥饿之人不得食，劳苦之众不得息，乃至鸡犬不宁。在强烈的对比之下，百姓难免要有怨恨之色，闲话、怨言当然也就开始了，日积月累，就造成百姓的逆反心里和社会的不安定因素。诸侯们这种行为，违背天理人道，对百姓不但未能善尽保护之责，反而加彰虐待。只要“流、连、荒、亡”四种现象一出现，政权就要发生危机了。

什么叫“流、连、荒、亡”呢？晏子解释说，国君的生活堕落，遂其私欲，像水势向下流，不知停止，就叫做“流”。违反人情，倒行逆施，如逆流而上，就叫做“连”。时常像野兽那样冲动，暴发兽性而不知节制，就叫做“荒”。沉溺酒色，永不满足，就叫做“亡”。这些都是国君最容易犯的错误。最后晏子说：“陛下方才所问，如何才能比于先王之壮观，据臣所知，古之圣贤之君，决不会有此流连之乐，荒亡之行。陛下欲巡狩，不知将作何抉择。”

齐景公听了晏子的这番话，非常高兴，立即下令改革政治，同时以身作则，走出深宫内院，接近百姓，访察民情，并且积极从事地方建设，注意社会福利。齐景公将行政工作处理妥当以后，就把兼管国史、文化、礼乐的太师找来，要他在国史上记下这件事，并且把他与晏子这段君臣相得的美事，谱下一段乐章。《征招》、《角招》两篇乐章便是由此而来。这乐章中有一句诗，意思是说，我们的国君虽然是欲望大，但是没关系，这并没有错，因为他扩充他的大欲望，建设了我们这个康乐的社会，正是一位好的国君。

听着孟子的侃侃而谈，齐宣王一会皱眉，一会搔首，一会聚精会神，一会坐立不安。那脸色则时而红，时而紫，时而灰白，那赏玩山水的得意神采消逝得无影无踪。今天，孟子搅了他的雅兴，又给他讲了这先王的历史，弄得他的心中像打破了五味瓶一般，难辨酸甜苦辣，只觉得心神不定，焦躁似热锅上的蚂蚁。他很想高喊、大唱、骂人杀人，来排解心中的郁闷，然而身边只有温文尔雅的孟老夫子，他不能那样做。他倒背着双手在宫内踱步，有时风风火火，有时斯斯文文，有时伫立良久……这一切都在告诉孟子，齐宣王的胸中正在翻腾着滔天的波澜。不知过了多久，齐宣王对孟子说：“十分抱歉，寡人顿感不适，需要休息，夫子所言，容寡人三思。”

齐宣王回至卧室，早有嫔妃迎上前来，或欲照顾其茶饭起居，或欲与之调情戏谑，宣王厌恶地挥挥手，让她们统统离去，室内只留他一个人在默默地想心思。

齐景公是齐国继桓公之后最有作为的一个君王，是齐宣王的楷模与典范，宣王孜孜以求的便是桓、景二帝之盛世与霸业，并要进而完成二帝未竟之事业——统一天下。晏婴给景公讲了古圣贤之君在巡狩问题上与当世之不同，而且是泛泛而谈，景公即刻接受批评，纳晏婴之谏，改革政治，转变作风，使齐再势日强，国泰民安。今日孟轲给自己讲景公之为政，这等于在帮助自己忆祖宗之德。虽说桓公、景公为姜姓，自己为田姓，但这毕竟都是齐国啊！孟轲这是多么有针对性的诤谏呀！不纳此谏，表明自己没有景公那样的胸襟，辜负了孟轲的一片苦心欲纳此谏，行仁政，无异于羊羔对虎狼，生命尚且难保，何言图霸王天下！平心而言，孟子的仁政说不是没有道理，但在战国纷争的今天行不通，你行仁政王道，秦、楚却在富国强兵，横行霸道，这不是死等着受气挨打，灭国亡种吗？孟子的理论将来也许能够通行于天下，但远水难救近火呀……齐宣王正在苦恼彷徨，忧心如焚，突然眼前一亮，他想起了景公、晏子与孔子三者间的关系。为了实现仁政德治的政治理想，景公时孔子曾经游齐，谏景公行仁义。景公也曾深受感染，欲封孔子，委以重任。晏婴则坚决反对，认为儒家学说迂腐不堪，照他的主张去做，无异于作茧自缚，自趋灭亡。二人对景公展开了激烈的争夺战，最终孔子失败离齐，若不是晏婴设法保护，连性命也难保住。倘景公当时行儒家之道，齐国会是怎么样呢？孔子与晏婴应是好朋友，彼此相互尊重崇敬，但政见却不相同。政见不同，该不会影响相互间的友谊吧？……想到这里，齐宣王拿定了主意，要加深与孟子的友谊，但不同意其政见，不能接受其仁政主张，像当年景公、晏婴对孔子那样。孟子不是推崇景公与晏婴吗？可是景公与晏婴并不接受孔子的仁义思想。主意既定，齐宣王不再烦恼，下令摆宴，命嫔妃来陪其饮酒，宫娥来弄丝竹，舒舞姿，为其助兴。

一天，孟子与齐宣王在一起品茶聊天，宣王忽然问道：“诸多人建议寡人拆毁明堂，依夫子高见，拆除好，还是不拆除好呢？”

所谓“明堂”，就是“明政教化之堂”，这是周代初期的建筑。明堂多建于天子的首都，是天子的庙堂，举凡祭祀、朝会诸侯、飨功、养老、教学、选士等意义重大的活动，当在这里举行。这是当时中国文化的重要表征，具有崇高的意义和文化的价值。齐宣王所说的这所明堂在齐境，是周武王东征时所建，直到汉朝还存在，后世才逐渐湮灭，它表征了中国文化，也象征周天子的尊严。在齐宣王的心目中，虽然久已不闻尊周的口号，可是还没有一个诸侯敢明目张胆地提出灭周的主张。齐宣王这时把国家治理得较有规模了，在他心理上，不能说没有取周而代之的野心。拆毁明堂何尝不是他自己的意思！倘使他不同意，何必要跟孟子商议！……

齐宣王的心思，孟子并非毫无察觉，但他素来以好心度人，那些尚未溢于言表的东西，自然不便猜测，只能就事论事地回答道：“明堂乃有道德而能统一天下者之殿堂，陛下倘欲行王政，则不要将其毁掉。”

很出乎孟子的意料，齐宣王竟恳求说：“夫子能将行王政的道理讲于寡人听听吗？”

关于王道仁政，孟子不知已经讲过多少次了，为什么齐宣王忽然神经质地请孟子讲王政的道理，而且态度竟是那样的诚恳呢？也许过去他对此无兴趣，不管孟子讲多少次，他根本不往心里去，也未专心听过，所以今天又提出这个问题来。也许为了笼络孟子，以此来巩固和加强跟孟子的友谊。也许孟子所提倡的仁政学说，颇受当时社会民间的欢迎，各方予以好评，他才不得不对孟子表示尊敬。也许这时候仁义还有可利用的价值，可以披起仁义的外衣进行实际上的兼并，所以不得不向孟子请教。

孟子被直接问到王政的本题上来，自然是喜出望外，他素来以孔子嫡传自居，而孔子最推崇上古以及文、武、周公的政治风范，所以就举出了周文王的政绩，说道：“昔者文王治岐周，耕者税率九分抽一，做官为宦者世袭爵禄。关口与市场上只稽查而不征税；不禁止任何人到湖泊中捕鱼；一人犯罪一人当，不牵扯其妻室儿女。老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤，鳏寡孤独无依无靠，是世上生活最贫困、最可怜的人，文王实行仁政，定先考虑他们，《诗经·小雅·正月篇》云：‘富贵者总能过得去，可怜那些孤独无依无靠者吧。’”

这仍然是孟子那发展生产，取于民有制，省刑罚的一贯思想，不仅如此，关口市场不征税，这是在鼓励发展商业。战国时的思想家的经济思想，多半是重农轻商，惟独孟子，既重农又重商。关心照顾体恤无依无靠的鳏寡孤独，行仁政是以人道主义为思想基础的，凶狠残暴之君是决不可能行仁政的，齐宣王似乎有这个思想基础，因为他竟不忍心杀一头牛去衅钟。

齐宣王拍案称赞道：“夫子之言，绝妙得很呀！”

孟子反问道：“陛下既以此言为善，何不实行之呢？”

“这个……寡人喜好钱财，恐难实行仁政。”

这些封建君王，从来都是心口不一，说做分家的。为了劝勉宣王，孟子又给他讲了一位古人的事迹：

公刘是羿的后代。羿是唐尧的兄弟，到虞舜时被封为后稷，有相当伟大的德业。传到不（fōuchù）这一代的时候，因政治的衰退，不丢了官，就流亡异域，到戎、狄这两个外族之间的漆、沮（二水名）一带去求发展。当传到公刘的时候，才又振作起来。

公刘当年好货，但能推己及人。他首先教导人民因地制宜，努力耕作，增加生产。在秋天丰收时，将粮食堆满在仓库里，还有许多粮食放不下，只好堆放于仓库之外。另外制作干粮，放进橐里、囊里，以便人民迁移时，可以随身携带。由于仁心德政的措施，投靠他的百姓愈来愈多，逐渐地便富强起来。于是他又整军经武，把百姓集中起来训练，等这些都差不多了，才带了弓箭，装备着干戈斧钺等各种武器，欲浩浩荡荡地由漆、沮出发，回到他原来的封地豳（bīn）邑，复兴其祖先后稷的旧业。所有留守的人有露天堆积的米粟和充实丰富的谷仓，出发的人有包裹好的干粮。如此准备妥善，才向豳地进发。周代就从这时开路，渐渐兴盛起来。

讲完了公刘振兴的事迹之后，孟子说：“《诗经·大雅·公刘篇》说：‘粮食真多，外有囤，内有仓；还包裹着干粮，装满橐，装满囊。人民安宁，固威发扬。箭上弦，弓开张，其他武器都上场，浩浩荡荡上前方。’记的就是这段历史。大王好货，能与民同之，欲行仁政，统一天下，有何困难？”

齐宣王的挡箭牌被孟子给砸得稀里哗啦，但他马上又竖起了一块，说道：“寡人毛病太多，不仅贪财，而且好色，恐难行仁政。”

孟子像一个经验丰富的老中医，他的胸中有的是良方，他药柜的抽屉格子里满是好药，齐宣王的话音刚落，便给他开了个对症的处方：

周文王的祖父太王古公亶父就很好色，《诗经·六雅·繇篇》中有他好色的档案：“古公亶父，清早即策马，沿着漆水岸，来到岐山下，带着娇妻姜氏女，来把住处视察。”当年太王为了躲避狄人的进攻，要迁都岐山，通宵整理行装，第二天一早，策马出发，沿着漆水、沮水来到了岐山的下边，带着他的齐国夫人姜氏女，到这里来察看未来定居的地方。你看，太王时刻离不开夫人，不也是很好色吗？但当时在太王的国境之内，家家户户都是成双成对的，没有嫁不出去找不着丈夫的怨女，也没有娶不到妻子的旷男，每一个家庭都幸福美满。

孟子讲这段历史的意思是，现在你齐宣王好色，这有什么关系，只要和太王一样，把你好色之心扩而充之，使全国百姓都能有一个圆满的家庭，过上美满幸福的生活，这岂不是天大的好事，何必还要耿耿于怀呢？

其实，孟子何尝不知道齐宣王并非是好色之徒，否则他立钟离春为正后，则无法解释，这不过是搪塞之词，逃避的手段，这也是他的可怜之处。

一个大国之君，居然在一位德高望重的外国客人面前毫不掩饰地承认自己好勇、好货、好色，确也坦诚得可爱。
《孟子传》第18章 深山避署 客卿进誎

“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”——《孟子·离娄下》


公元前318年的整个暑期，孟子都被齐宣王留在雪宫度过，每日陪宣王品茶、饮酒、赏乐、游山玩水、纵论仁义之道和天下时势。由于知识和境界的差距，每次相聚，多是孟子谈得多，宣王谈得少，但宣王表现得很大度，颇有大国之君的涵养与风格，虽说时常被孟子弄得尴尬难堪，但却从未因此而对孟子有芥蒂或成见，整个暑期，彼此都过得十分愉快。

黑龙潭的左侧有一高台，面积不足一亩，台中有天然的石桌石凳，台上建一观瀑亭，游人可在此品茶饮酒，观赏天下奇观胜景。自然，自从齐宣王在这里建筑了离宫别墅之后，这胜景则为皇家所独赏，莫说平民百姓，文武臣僚恐也难来此一游。一日辰时以后，石桌边对面坐着两个人在品茶赏景，谈天说地，这便是齐宣王与孟子，周围蠕动着贴心的内侍和下人。观瀑亭的对面和右面都是石壁狼牙，崇山峻岭，两山之间是沟壑峡谷，无数峡谷的激流汇聚一处，便成黑龙川，川宽数十丈，全以青石板为底，川成四十五度陡坡，蜿蜒而下，枯水季节，远远望去，酷似黑龙奔腾，黑龙川由此而得名。黑龙川自东而西，坡度愈来愈大，突然前边是一断崖，陡如刀削，高可数百丈，名谓“百丈崖”。川水经百丈崖倾泻而下，奔腾直泻谷底，犹如万匹白练自天而垂，激起水浪上下翻腾，有似玉龙起舞。因激流长期冲刷，崖下形成一潭，其深莫测，潭水成墨绿色，传说黑龙居于潭内，故称黑龙潭。二人品茶，观瀑，赏景，聊天，齐宣王突然问道：“商汤放桀，武王伐纣，真有其事吗？”

齐宣王的问题提得突兀，孟子听了不禁一愣，急忙察言观色，欲从其面部表情上找到答案，但搜寻了半天，毫无结果，只好如实回答：“史籍上有此记载。”

齐宣王听了，脸上露出了些许神秘，试探着继续问道：“为人臣者弑其君，可以吗？”

孟子眼前的云雾消散了，齐宣王之所以突然提出这个问题，他是欲取周而代之，或者是怕别人篡其权夺其位，到我这里来寻找理论根据。不管齐宣王的目的何在，孟子绝不会隐瞒自己的观点，说道：“破坏仁爱者谓之‘贼’，破坏道义者谓之‘残’，残贼之人谓之‘独夫’。臣只闻武王诛杀独夫民贼纣，未闻其以臣弑君也。”

孟子立场坚定，态度明朗，言辞严厉，齐宣王听了轻轻地嘘了口气，脸上似乎现出了如释重负的神色，但这只是一刹那，很快地又罩上了一层淡淡的云雾，也许孟子的这番评论既对他有利，又对他有害，此刻他正处于激烈的矛盾之中。

是呀，齐宣王听了孟子对汤、武的评论，脑海里正泛着层层波澜。他想，孟子每每标榜自己是受孔子的嫡传，是儒家的正宗，可是在这个君臣关系的问题上，两个人的见解存有多么大的分歧呀，几乎是风马牛不相及。孔子认为，在君臣之间有一条不可逾越的鸿沟，不管君主是否贤明，大臣杀掉君主便是大逆不道的行为，要受到严厉的制裁，他一生坚守着“君君、臣臣、父父、子子”的信条，有人理解成君叫臣死，臣不敢不死，父叫子死，子则不敢活。根据这个理论，自己统一天下，取周而代之，便是叛逆之举，便要为法律所惩治，为舆论所不容，被世俗所唾骂，就要遗臭万年。同样，依照这个理论，在齐国，有谁敢觊觎自己的政权，有反对自己的言论和行为者，便会得到同样的下场，那么自己的江山社稷便可坚如磐石，稳如泰山了。而今孟子所言，杀死无道昏君便不能算弑，而是“仁”的表现。孟子痛斥纣为破坏仁义的“残贼之人”，认为杀死纣王便是除掉一个“独夫民贼”，周武王不仅没犯弑君之罪，而是一个为民除害的最有仁德的圣君。孟子这个理论有利于自己的理想——称霸诸侯，统一天下；但不利于自己巩固专制独裁的统治，弄不好，谁都可以将自己推倒、杀死，再次改变齐君的姓氏，而成为千古贤君圣王。孟子的理论，是对孔子的背叛，还是社会的发展、理论的进步呢？……看来孟子是正确的，“汤放桀，武王伐纣”不是早已被历史所承认了吗？而且商汤和周武王还成了有口皆碑的圣君。如此说来，这君臣关系，还真得好好向孟子讨教一番，别弄个是非颠倒，功过不分，落得个昏君庸主的下场。想到这里，齐宣王给孟子斟满了一杯茶，和颜悦色地反问道：“依夫子之见，君臣之间难道不是主宰与服从的关系吗？”

孟子端起茶杯慢慢地喝着，仿佛并没有听见齐王的提问。其实，二人相对而坐，他哪里会听不见呢？不过是在以饮茶作掩饰，考虑怎样答复，要重量适度，既能引起宣王的警觉，倍加重视，又不致使其反感，能够接受。喝过几口茶之后，孟子将杯重重地放下，似乎那陶杯落几有声，然后说道：“不是，君臣之间绝非主宰与服从之关系，而系对等的、互尽义务之关系。”

“如何互尽义务，夫子请言其详。”宣王扬着脸看着孟子。

孟子解释道，孔子曾经说过，君使臣以礼，臣事君以忠。这就已经告诉了人们，君臣之间并非是主宰与服从的关系，君欲臣事其以忠，则必使臣以礼，这是臣尽忠于君的前提与条件。但是，“君使臣”，“臣事君”，一个“使”，一个“事”，仍不是对等的关系。真正对等的关系，应该是：“君主视臣如手足，则臣视君如腹心；君主视臣如犬马，则臣视君如常人；君主视臣如土芥，则臣视君如仇敌。”

听了孟子这些闻所未闻的见解，齐宣王本应该大吃一惊，顺势询问请教，弄清所以然。然而，听过孟子关于汤、武的评论，这一番见解也许早在意料之中了，故不深究；也许这对他过于刺激，他不敢深究；也许他认为这是脱离实际的迂腐之见，他不屑深究；也许他头脑昏庸，神经不健康，不知道应该深究。总之，他转换了话题问孟子：“礼制规定，君主驾崩，离职之臣尚需为旧君服丧。请问夫子，君主如何对待臣下，臣下才会为其服丧呢？”

问得好，这仍然是君臣关系范围内的题目，孟子于是便有机会发挥他那“对等的、互尽义务”的见解，说道：“谏行言听，施恩惠于民；臣有故离去，君主使人导之离开国境，且先遣人到其所往之地作一番布置；臣下离去三年不返，然后收其土地房屋——此之谓三有礼。如此所为，则臣下为旧君服丧。今之为人君者，臣谏则不行，臣言则不听，恩惠不施于民；臣有故离去，则不仅束缚，且百般阻挠刁难；臣欲往之所，想方设法使其穷困万分；臣下离去之日，即收其土地房屋——此之谓仇敌。对仇敌似的旧君，臣下岂肯为之服丧？”

听着孟子的分析论述，齐宣王仿佛首次接触这种芳茗，用舌尖蘸一点品品，啜一小口尝尝。与其说齐宣王在品茶，倒不如说他在品评孟子这番话的滋味，在分析自己究竟属于哪一种类型的君主，今后该如何对待文武臣僚……

忽一日，有一大夫策马从临淄赶来，他行色匆匆，风尘仆仆，后跟数名家丁卫士。来者为盖（gě）邑大夫王，字子敖，此人除为治邑之大夫外，还官封右师，曾一度为齐宣王的心腹，给宣王出了不少坏点子，馊主意，害过不少忠良之臣，自从无盐夫人进宫后，他才逐渐被冷落，被疏远，但仍胜过其他臣僚一筹。你看他那长相，就不是等闲之辈——身体魁伟高大，给人以顶天立地之感；方面大耳，高鼻阔口，张眼一看便是一员福将；然而如此高大的身躯，却生着一身女人骨头，走起路来甩臀扭腰；如此方面阔口，声带却极其狭窄，说起话来尖声细气，而且一溜哭音；硕大的一个脑装上却生着一对小小的老鼠眼，眼眶深深的凹陷，眼珠发黄，滴溜溜乱转，给人以狡黠之感，似乎他的一切都神秘莫测，不可捉摸。在临淄时，王就曾主动地前往拜访过几次孟子，与之攀谈，虚心讨教，似乎对孟子的仁政思想很感兴趣，这是孟子来齐后遇到的第一个热衷于仁政的官吏。王表示，只要齐宣王肯接受孟子的仁政思想，他愿意首先在自己的封地盖邑试行，创造经验，推广到全国去。然而不知为什么，王对孟子越主动，越热情，越赞颂，孟子对他越存芥蒂，越有防范，当然这指的是在心灵深处，表面上还是以礼相待，十分感激他的关照与热忱。王这次专程来雪宫，是有一要事禀报——十天前高唐大夫子带领部分心腹投奔赵国去了。齐宣王听了这一意外的消息，无异于五雷轰顶，钢刀扎心，王的话音未落，他便瘫坐于地，面如土灰，差一点昏厥过去，半天不省人事。若干时间过去了，待齐宣王神志逐渐清醒，他不相信这消息会是真的，再次问王，王回答如初。齐宣王支撑着站起身来，扶着墙壁、明柱、器具在宫内踱步，突然他立定了脚步，左手将一把椅子推倒，抬腿一脚，将椅子踢出老远，与此同时，右拳狠狠地击在柱子上，目如铜铃，目眦尽裂，须髭根根直立，声如洪钟雷鸣般地下令：“内侍，传令回都，兴师伐赵，活捉子，将其碎尸万段，碾为齑粉，以解我心头之恨！……”

孟子劝阻说：“陛下且息雷霆之怒，凡事需冷静对待，盛怒之下，操之过急，均易失之偏颇，酿成后患，悔之莫及。”

经孟子这一劝，齐宣王的怒火消了大半，心情渐渐平静下来，叹了口粗气落于座上。他知道孟子的话不会就此停止，在静静地听他说下去。

孟子见宣王肯接受自己的规劝，心中很是欣慰，凑上前去，与齐宣王对几而坐，给宣王斟满了一杯茶，端起来递到他的手中，意思是先请他喝杯茶消消气，如何对待子离去的问题，容细细斟酌，慢慢商量。

孟子陪宣王默默地喝茶，王也坐在旁边喝闷茶，等待宣王拿主意，作决策。喝了一会，孟子似乎是漫不经心地问道：“大夫平素对陛下可曾忠诚？”

齐宣王脱口而出道：“一向忠心耿耿！”

“难道就连一点叛逆的痕迹也没有吗？”

齐宣王肯定地回答道：“没有，绝对没有，与寡人一向配合得很默契！”

“是呀，威王在世之时，就曾经说过，”孟子呷一口茶，不慌不忙地说，“子守高唐，赵人则不敢东入黄河捕鱼。先王曾将其视为镇国之宝，如今突然离齐投赵，其中必有缘故。右师一直留在都城，在大王离开临淄这段时间，难道都城竟未发生什么事变吗？”

“这个……”王吞吐其辞，似有难言之隐。

“说，倘有隐瞒，定以欺君论罪！”齐宣王拍案怒斥。

欺君之罪，轻则杀头，重则株连九族，王自然不敢隐瞒。

有一稷下先生，齐人，因与冢宰田婴的政见不同，二人发生了口角，稷下先生当众揭了田婴的疮疤，惹得田婴恼羞成怒，田婴便以自己的地位和手中的权力囚禁了这位稷下先生，一心要将其处死。子回都，适逢此事，出面干预，向田婴陈述利害，杀了稷下先生，便无贤人再肯到齐国来，破坏了宣王爱贤的荣誉，有碍齐国的国际声望。田婴不仅不纳此谏，反而欲治子之罪。两天以后，田婴果然将那位稷下先生枭首示众，子闻讯，匆忙逃到了赵国。

听了事情的来龙去脉，齐宣王心中焦灼不安。田婴也太专权了，这么大的事也不跟我打个招呼，竟然独断专行，这样发展下去，那还了得，自己岂不成了有名无实，受人操纵的傀儡了吗？子是对的，观点对，见解对，干预田婴的做法对，你千对万对，就是不该离齐投赵，你为什么就不能像王这样来雪宫禀报呢？倘寡人说你的不是，再走不迟。你这样不辞而别，心中还有寡人吗？

孟子见齐宣王默默无语，注视着他脸上的神采变化，特别是他那对眸子的明灭闪烁，便知道了他心中在想些什么。后来他曾对一个弟子说，观察一个人，再没有比观察他的眸子更好了，因为眸子不能遮盖一个人的丑恶，心正，眸子就明亮；心不正，眸子就混浊。听一个人说话的时候，注意观察他的眸子，这个人的善恶又能往哪里隐藏呢？

是孟子打破了这沉闷的气氛，说道：“这就难怪了，无罪而杀士，则大夫可以离去；无罪而戮民，则士可以迁徙。如今大夫离齐而去，不仅无罪，而且是无可非议的。陛下请勿急于治一人之罪，应着手于政治上的根本整顿才是。”

齐宣王咬牙切齿地说道：“如此无耻的小人，不整治之则难正朝纲……”

齐宣王这是一句没头没脑的话，这“无耻的小人”是指谁而言？是田婴吗？一国冢宰，纵然办错了几件事就能下这样的结论吗？他也许是气糊涂了。

尽管宣王说了一句糊涂话，但孟子还是觉得有再唠叨几句的必要，他是不会放弃宣传自己观点的机会的，于是说道：“小人当权，不值得谴责，其政亦不值得非议，因为这无关紧要，要紧的是一国之君。君仁，则无人不仁；君义，则无人不义；君正，则无人不正。君主端正了，国家自然就会安定。”

这里孟子也是在泛泛而谈，并非在批评指责齐宣王不仁，不义，不正，齐国之所以会有这些混乱现象，责任全在齐宣王一个人的身上，但却能引起宣王的深思内省。

王坐于一旁，默默地喝茶，听孟子与宣王谈话，麻木了似的不插一言。他并非是个寡言少语之辈，倘在先前得宠之时，封住其口也要说上几句，评论一番。如今已经失宠，他需处处谨小慎微，多言多语容易引起宣王的反感。他这次远里风程地主动跑来报告这一消息，目的自然是讨宣王的欢心，表示对宣王的无限忠诚，但宣王竟无只言片语的褒奖之辞，这不能不使他心灰意冷，甚至心怀惴惴。他不知道宣王怎样看待这件事，是否会怀疑他在拨弄是非，挑拨离间。他担心会获得适得其反的效果，招来无穷的隐患。这件事田婴迟早会知晓的，他决不会善罢甘休，万一宣王不能做他的靠山，田婴必将置其死地而后快。想到这里，他不禁有些后怕，身子似乎在瑟瑟发抖。然而此番前来，也并非一无所获，他发现了孟子与宣王非同寻常的亲密关系。这不是，宣王闻讯本已怒发冲冠，欲即刻回临淄，整军旅伐赵捉子，但经孟子这样三劝两说，便气也消了，主意也改变了，如今宣王对孟子真达到了言听计从的地步。看来今后欲在朝中站住脚，重新得宠于宣王，靠拢孟子是关键的一环，而欲取得孟子的信赖，自然是支持他在齐国行仁政，至于行仁政对齐国究竟是有利还是有害，倒是不必过多地考虑。

王挑起的一场风波由孟子平息了，风波过后，一切又都恢复了正常。王在雪宫住了二日，悻悻地返回了临淄。

时令刚过中伏，暑热未退，故孟子仍留在雪宫陪齐宣王赏玩山水风光。一日出宫向东，来到一处，在对峙的两座峭壁之间，有三块巨石互相衔接抵撑成桥形，世称“仙人桥”。桥下是万丈深渊，隐约能够听到涧水奔腾的轰鸣声，似在千里之外。立于桥上下望，不见其底，只见云穿雾突，只觉寒彻肌骨，毛骨悚然。周围的山峦，身边的悬崖，俱都云谲波诡，一行七八人彼此相互搀扶，颤巍地步过桥去，坐于一块大蘑菇石上歇息喘气，领略这神仙的境地，品评这成仙的滋味。也许大家都沉醉于仙界幻景之中，半天谁也不言语，后来还是孟子首先发言，他问齐宣王：“陛下可曾听说赵武灵王胡服骑射之事？”

齐宣王回答说：“偶有耳闻，夫子请言其详！”

欲霸诸侯、王天下的齐宣王，积极入世，欲解民倒悬的孟子，毕竟不是超尘脱俗的道家，他们置身于仙境，却在讨论尘俗的兴衰。

赵武灵王是一个好武任事的国君，他长得非常威武，身高八尺八寸，远在“昂藏七尺之躯”以上，而且相貌堂堂，有龙虎之威，满脸的络腮胡须，皮肤黝黑而发亮，胸脯有两尺宽——气雄万夫，志吞四海。赵国的北边与胡人接壤毗邻，胡人是游牧民族，为了生活方便，同时受生活环境的影响，他们好勇斗狠，所以服装是短衣窄袖，甚至露出一条臂膀来。而汉族的服装，受礼乐之熏陶，向来是宽袍阔袖，走起路来翩翩起舞，两只大袖子像张开的翅膀似的，雍容有致，的确是很好看。赵武灵王为了使赵国强盛，下令废弃中国原来的服饰，改用胡人的装扮，希望借此能达到富国强兵的目的。这一决定遭到赵国王室与大臣们的纷纷反对。

有一天，赵国的辅臣肥义和赵武灵王闲聊，问赵武灵王是否想过世局的变化，军事的部署，先王们如简王、襄王等当年的勋业，以及和胡人们的利益相处等等问题。

赵武灵王说，后辈的君王，不忘前辈君王的功勋德业，这是做君主的本分。而为人臣者，则应该研究这些资料，记取历史的教训和榜样，辅助君王，尽量发挥他们的长处。所以贤明的君主，在平时教化人民有所作为时，就要显扬先王的功业。作人臣的，在不得其位时，要涵养孝悌谦让的德性；在显达时，就要为百姓们谋福利，同时辅助君王的功业。这就是君道与臣道的不同。

现在我想向胡、翟这两个邻邦拓展领土，以继承襄王未完成的功业，但是也许我这一生都不可能实现。因为只有当敌国弱小的时侯，我们才能趁机拓展领土，才能够用力小而功业大，不必耗尽民力，而得到如先王般的功业荣耀，但目前的情势是强邻压境，胡人、翟人都那么强悍，这就难办了。

现在我也有我的构想，然而凡是有卓越功勋的人，在当初往往会留下不同的习俗，违情悖理的恶名；有独到见解的人，在当初又往往得不到人家的信任，会受到妒忌和反对。

肥义却是赞成赵武灵王的，他说，对一件事犹豫不决，就难以成功；对一个行动迟疑不定，就难有结果。现在你不妨决定这一革新措施，不要顾虑别人的议论。俗话说，“论至德者，不和于俗；成大功者，不谋于众。”从前舜到有苗去，曾经随俗而舞，而禹甚至敞开衣服到裸体国去访问。他们都不是为了纵欲和享乐，而是为了德业上的远大理想而随俗变通。所谓“愚者闇于成事，智者见于未萌。”一个笨人，在事情发生之后，都还不明究理；而聪明人，在事情尚未发生时，就已洞烛先机。你就照这决定去办吧。

赵武灵王不是对穿胡服这件事本身犹豫，而是怕天下人讥笑。既然肥义也坚决支持，便下定了决心，自己先做了一套胡服，准备早朝时穿起来和群臣见面。

公子成是赵武灵王的长辈，素有威望，赵武灵王恐怕遭其反对，先派了一位大臣王孙緤（xiè）去疏通，请公子成也能响应改换服装。疏通不成，于是赵武灵王亲自到公子成家解释，说服装不过是要穿用方便，礼义也是为了处事方便。古圣先贤订下的礼法，都是因地制宜，因事制礼而来的。像南方的越国，他们一个个披散着头发，衣服不整地露个右膀子，浑身刺满了花纹；而吴国人甚至把牙齿染成黑的，额上刺些怪里怪气的花纹，头上戴的是鱼皮帽子，衣服则缝得粗里粗气。这在我们看来，简直就像野人，但他们却觉得安逸而自在。总之，不同的装扮，都是因地制宜，只要对大家方便，不一定要统一，像儒家，同是一个老师教的弟子，他们发挥的文教就各不相同。最后他指出，变更服装，是为了便利于教百姓习武，以达到开拓领土的目的，以洗雪国耻。于是公子成同意了他的做法。

另有一个大臣赵文，又提出反对的意见，说自古为政的原则，就是要辅导世俗合于礼法，提高文化水准。礼制中，衣服的式样有它的常规；而人民守法，不违俗礼是他们的本分。你现在不顾前人的礼法，要改穿胡人的服装，实在是有违传统文化的精神，希望你还是多考虑一下。赵武灵王辩论说，你这些都是墨守成规的世俗之见，不是具有创造性的远见。就说古代吧，三代的服装各不相同，而他们都完成了称王天下的伟业；五霸的教化也互不相同，但他们也都创造了相当可观的政绩。有头脑的人创造礼法，平庸的人就遵循这礼法，循规蹈矩地去做。贤能者常评论世风习俗之好坏，不断地加以改革，而一般的世人则依照流传的常规去做。礼制和习俗，都是根据时代趋势在变化，这种变化是由在上位的人来领导和提倡的，而一般人就照规范去做。现在正是我们在上位者，就当下国情，制定一套因应环境需要的服制的时候了，请你不必多虑。

又有一个叫赵造的，也力加反对，他的理由是推行社会教育，不一定要改变人民原来的生活形态；行政措施，也不一定要变更原有的民风习俗。因民而教，据俗而为，往往收效更大。现在改穿这种奇形怪状的胡服，很可能会影响人们原来淳朴的心理；教育人民像胡人般的一天到晚骑马打仗，也可能造成好勇斗狠的社会风气。反过来说，依循旧制，总是稳当的，遵照原有的礼法，也不致出什么差错。赵武灵王反驳说，古代和现代的习俗不相同，到底要以哪个朝代的习俗为标准呢？历代帝王的礼法，也不是一成不变的一直沿袭下来，我们应该遵循哪一个时代的制度呢？像宓（mì）戏（伏羲）、神农的时代，对犯罪者教而不杀。黄帝、尧、舜时代，对犯死罪者虽然杀了他，但内心还是哀怜同情的。到了夏、商、周，又因时代背景之不同，而制订不同的法律；因国情的变化，而制定不同的礼制。总之，都是以“方便制宜”为原则。衣服、器具的式样，也都依据同样的原理而变革，不一定效法古代一成不变。一个开国的明君，虽然不承袭古制、礼法，仍然可以领导天下。至于夏、商衰败的时候，虽然他们并未变更古制、礼法，却也一样灭亡。所以反古不一定不对，而遵循礼法也未必就好。赵武灵王最后说：“遵循法度之为，绝无盖世之功；效法古之成规，不能够适应环境之变更与需要。”

赵武灵王与大家辩论了一番之后，下令全国上下穿胡服——系皮腰带，穿皮靴，把衣服袖子改小，露出右边的臂膀，只有左臂穿着袖子，披着衣襟。同时把车战改为骑兵，教导训练人民每天出外骑马打猎。这样经过一番苦心经营之后，赵国的军队强壮起来，于是亲自挂帅御敌，拓展了数百里的领土。有了这次辉煌的战果，野心逐渐扩大，接着就想进攻西边的强秦。

听了孟子关于赵武灵王胡服骑射的这些介绍，齐宣王似乎真的已经飘飘欲仙了，他只觉得自己正腾云驾雾地在慢悠悠地升上高空，迎接他的是漫天彩霞和芳姿丽质的仙女。孟子来齐两年，曾与自己频繁接触，多次论政，但所谈不过是行仁政——尊民，重民，贵民，教民，制民之产，取于民有制，反对兼并战争之类，而今天之所谈，却从根本上改变了观点，更换了内容，他是在以赵武灵王为喻，讽谏我办事要有主见，一旦决定，便要力排众议，果决地干下去，切莫优柔寡断；他这是在规劝我改革军事，对外扩张，拓宽国土，称霸诸侯，令秦、楚来朝。齐宣王崇拜孟子的知识和学问，对人热心忠诚，既有胆有识，又深谋远虑，是个难得的辅国之臣，只要他肯支持自己富国强兵的主张与作法，君臣心心相印，共图大业，那么齐国之强，当无敌于天下，齐桓、晋文之业指日可待。他这样想着，仿佛三伏天喝了两杯冰水，浑身凉爽尽致；好似有几杯美酒下肚，心跳耳热，晕忽忽，醉醺醺；犹如困乏已极，美美地睡上一觉，舒服至极……

同一件事，同一句话，同一番议论，两个立场、观点不同的人，可以有相反的理解，得出截然不同的结论。孟子给齐宣王讲赵武灵王胡服骑射的故事，目的在于激励他锐意进取，勇于改革，大胆地行仁政。诸侯之中，既然赵武灵王能第一个胡服骑射，齐宣王为什么就不能首先行仁政呢？胡服骑射是史无先例的，而古圣贤之君皆行仁政，并因此而统一天下，留芳百世，宣王你何乐而不为呢？

孟子见齐宣王听得津津有味，继胡服骑射之后马上转入了仁政的说教。他说：“赵武灵王胡服骑射之后，固然加强了国力，拓宽了疆域，并欲西取秦。然而，凭借实力，并假借仁义之号征伐者，可以霸诸侯，称霸诸侯必凭借国力之强大；依靠道德而行仁政者，可以统一天下，王天下则不必以国强为基础——汤以方圆七十里而王，文王以纵横百里而王。以力服人者，人不会真正心悦而诚服，只是其实力不足而屈服；以德服人者，人家才会心悦诚服，如七十子之服孔子一般。《诗经?大雅?文王有声篇》云：‘从西到东，从南至北，无不心悦而诚服之。’说的正是此意。”

这是王道与霸道的根本区别，儒家思想与现实的矛盾与对立，这一点孟子看得十分清楚，他并非是盲人骑瞎马地到处乱闯，因而碰壁，而是在执著地追求自己的理想与抱负，不肯丝毫地降低自己的尺度和标准，不苟于世。

孟子在对比了王道与霸道的区别之后，又集中给齐宣王讲仁政，他说：“诸侯卿相，能行仁政者，必有荣耀；不能行仁政者，必遭屈辱。当今天下之民，厌恶屈辱，却自居于不仁之地，犹若既厌恶潮湿，却又自居于低洼之地一般。执政者倘若果真厌恶屈辱，莫若贵德而尊士，使有德者身居高位，令有能者肩负重任；国无内忧外患，趁机修明政治法典。倘能如此，纵使强大的邻国，必畏惧之，这正如《诗经?豳风?鸱鸮篇》所云：‘趁着雨未下来云未起，桑树根上剥些皮，门儿窗儿皆修理。今此下民，谁敢将我欺！’”

为什么行仁政便能统一天下呢？孟子接着分析说：“尊贤使能，俊杰者身居高位，那么，天下之士皆悦，于是纷纷闻讯前来，而愿意在其朝廷之上做官为宦；市场之上，给予空地储藏货物而不征税，倘货物滞销，便依法征购，不使其长久积压，那么，天下之商贾皆悦，而愿将其货物藏于其市；关卡之上，只稽查而不征税，那么，天下之旅游者皆悦，而愿经过其道路；耕者实行井田制，只助耕公田而不再征赋税，那么，天下之农皆悦，而愿在其田野上耕种；民居之地，无雇役钱与地租税，那么，天下之民皆悦，而愿侨居其国土，为其侨民。确能行此五者，则邻国之民必仰之若父母，邻国之君欲率民来伐，犹若率子女来攻其父母，自有人类以来，未见有子女伐父母而能成功者。如此以来必天下无敌，而不能统一天下者，从未有过。”

到此为止，孟子用对比的手法阐明了王道政治的优越性，拟订了仁政的方针政策与具体内容，着重突出了任贤使能、俊杰在位的人才思想，取于民有制、薄税敛、尽量减轻百姓负担的爱民思想，以及“廛而不征”、“饥而不征”的税收政策，从而体现既重农又重商的经济思想。这是一个完整的思想体系，与各诸侯所奉行的霸道政治形成了鲜明的对比与尖锐的对立。不仅如此，它还是具体的治国方针，是获得民心行之有效的政策与措施。孟子认为，有哪一个国君肯照此行仁政，便可国大治，天下统一，人民安居乐业。

这仙人桥畔的聚会，孟子讲得也太多了，不仅内容丰富，而且波澜迭宕，先是讽谏，后是诤谏，在孟子是顺理成章，在齐宣王听来却是天地霄壤，他能接受得了吗？也不知他在做何反应？……
《孟子传》第19章 凭吊古人 教育弟子

“人人亲其亲、长其长，而天下太平。”——《孟子·离娄上》 “管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎？”——《孟子·公孙丑上》


齐宣王有一张表情丰富的脸，而且他颇具表演艺术家的天才，大脑的神经能够指挥、牵动面部的每一块肌肉，每一丝皱纹，随心所欲地令其抽搐、弯动，更不要说是五官的表情达意了，当孟子讲述赵武灵王胡服骑射的时候，他满面春风，神采飞扬，脸上的每一块肌肉，每一根线条都是松弛的，嘴微微地裂开，犹如一朵初绽的玫瑰花。这时他的心中大约正燃烧着熊熊的欲火——欲霸诸侯，欲统一天下；也许心潮正像江河一样在奔腾，摧枯拉朽，不可一世。当孟子谈话的内容转于仁政的说教时，齐宣王那盛开的牡丹花似的脸，忽如一阵西北风袭来，落上了一层霜雪，结上了薄薄的冰层，色变淡了，质变蔫了，瓣在凋落。那脸上的肌肉、线条在拉紧，在收缩，在凝结。他的上眼睑在慢慢下垂，眸子在缩小，在融化，在消失，大约胸中那团熊熊燃烧着的烈火在熄灭，那奔腾的江河流进了沙漠，很快地便干涸了……

各自的追求和理想，注定了齐宣王和孟子都成不了神仙，他们经过了一场甜蜜的相会和不愉快的争辩之后，还是要离开烟腾雾漫的仙人桥，回到严酷的现实中来。

暑期过后，孟子得宠于宣王，已经在临淄传得沸沸扬扬，妇孺皆知了。然而孟子心里清楚，齐宣王不过是将自己当成一束鲜花，插于精制名贵的玉瓶内，来装点他的居室，美化他的环境；或者是当作一件稀世的古董，陈列于柜，使这宫室变得更加高雅，至于实行自己的仁政主张，则茫无际涯。

如今的诸侯，无不急功近利，他们是一批杀鸡取卵，竭泽而渔的傻子、蠢货，比喻有一片濯濯童山，倘若用心经营，封山造林，十年、百年之后，不仅可有取之不尽的名贵木材，还能够保护水土，保持生态平衡，改善农业生产和人类生存的环境和气候，而他们却硬是要毁林开荒，造地种粮，因为他们是些鼠目寸光之辈。倘说他们全都是些近视眼，那也是不准确的，因为他们中有相当一部分人认识到，这样的土质不适合种五谷，这样瘠薄的土地打不了多少粮食，但他们却不肯封山造林，因为他们急需粮食用，“十年树木”，时间太久，他们等不及。

有这样一座宝山，大山的腹脏内满是黄金、白银、美玉和翡翠，当然，它的表层全是坚硬的巨石。宝山的经营者整日在开山凿石，为的是凿出花岗岩的石块好盖房子，好卖钱。五冬六夏，严寒酷暑，风雨雷霆，霜刀雪剑，他总是叮叮当当地在山上开呀，凿呀，但他只开凿大山的表面，对付坚硬的石头，从不知道开进大山的腹部去。也许他不知道大山的腹内有着丰富的宝藏，也许虽然知道，却不肯花费更多的力气，付出更大的代价。他想，反正石头也能卖钱，何必要费九牛二虎之力开采黄金美玉呢？这真是个不可理喻的蠢牛、笨蛋！那些急功近利的诸侯国君们，难道还能比这个凿石汉更聪明些吗？

“孟子得宠于齐王”，这一传言像酵母似的在齐都酿成了酸甜苦辣，酿成了不少的矛盾、冲突、荣誉和灾难。

在部分弟子们看来，这个暑期对老师来说，是最有意义的一段时光，老师应该因此而志得意满，踌躇满志了。

大约是踌躇满志之故吧，深秋一日，孟子带领众弟子出游数日，前往凭吊齐之古人管仲。

如今的孟子出游，确也很有气势，颇有声威，一列长长的队伍排得足有一里多长。最前边是一面彩旗高高飘扬，迎风猎猎，远远望去，像空中燃烧着的一团火焰，特别惹眼，令人注目。彩旗的左上角，用白绒线绣着一个大大的“孟”字，占去了彩旗的三分之一，旗帜是象征，是标志，标志着这支规模蛮大的队伍，是孟子游士集团。当时天下有许多这样由知识分子组成的不同观点、不同学说、不同派别的游士集团，只是他们的规模、气派未必有孟子这么大。彩旗那鲜红的颜色，象征着撒播儒家思想的火种，让仁义之火燃遍华夏大地。彩旗后边是车乘，有装饰豪华的轿车，有敞篷的货车，轿车乘人，货车载货——行装、书籍、粮食、器具。这次是短暂的旅游，不是从甲国迁移到乙国去，所带物品有限，故而货车或空载，或乘人。轿车四马一乘，货车两马一驾，御者怀抱鞭杆坐于车辕之上，随着马匹的前行，车轮的滚动，频频点头鞠躬，恹恹思睡，颇有一番情趣和韵味。彩轿、货车一行数十乘，碾着雨后泥泞的车辙，弯弯曲曲，吱吱嘎嘎地前行。车乘的后边是随从弟子，多达数百人，一律头戴“章甫”冠，身着青色长衫，外加一套缝掖之衣，足登双底丝鞋。这一浩浩荡荡的游士队伍，招引了多少欣羡的目光，博得了多少人的啧啧称赞，引逗着多少孩子跟随着它跑了一程又一程。

如此气派，这般扬威，不仅社会上议论纷纷，孟门弟子也意见纷纭，不少人认为这样做似乎有些过分，彭更便是这种看法的代表。这次出游，彭更为夫子御车，路遥漫漫，师生间自然要谈天说地，以消磨时光，于是彭更趁机问道：“咱们师徒长期侨居国外，为谋道而频频转徙，夫子这样身后跟随着车辆数十乘，弟子数百人，转食于诸侯，不也太过分了吗？”

彭更之所问，出乎孟子的意料，这个问题他不曾考虑过。“后车数十乘，从者数百人”，总是这样，已经习以为常了，自然并不觉得有什么过分。不仅如此，他有自己的理由和根据，稍加思索之后，便回答道：“倘不合乎道理，则一箪食不可收受于人；如果合乎道理，则舜受尧之天下亦不以为过分——汝以为过分了吗？”

是呀，关键是要合乎道理，孟子一古稀老人，整日在为天下的安定、社会的进步，为百姓的安居乐业而颠沛流离，奔走呼号，为什么就不可以排场一下呢？不是为了耀武扬威，也不是玩世不恭，而是在显示正义的存在，仁义的威力。

彭更说：“依弟子愚见，读书人不能长年累月的无事而食。”

孟子说：“社会犹似殿堂，由栋、梁、椽、门、窗、砖、瓦、石各部分组成，有专事生产者，有专事交换者。倘无交换者互通社会生产成果，交换各行业产品，以余盈而补不足，那么，农夫便会有余米难以出售，农妇便会有余帛无人购买，他们不能以自己生产之粮布换取生产工具和日用手工业品；同样，从事手工业生产之木匠车工亦无法以其劳动产品换取衣食之给，必饱尝冻馁之苦。难道能说专事交换的商人，不种五谷之工匠，他们都是在白吃饭吗？倘有一人，在家孝父母，出门敬尊长；并严守古圣先贤之道，以培养后代之学者，因其不种五谷，不植桑麻，故不得衣食，难道你认为这是公平的吗？你为何重工匠之人而轻仁义之士呢？”

彭更偷偷改换了话题，答非所问地说：“车工等匠人的劳动，目的在于求食，君子研究学问，推行王道，难道动机亦在求食吗？”

孟子说：“你为何要论动机呢？人有功于你，该给食者则给食。而且，你是看动机而与之食，还是视功绩而与之食呢？”

“看动机。”彭更含糊其辞地回答。

孟子说：“今有一匠人，毁尔屋瓦，涂尔粉墙，动机在于求食。如此匠人，难道尔亦与之食吗？”

彭更摇了摇头，有气无力地说：“不。”

孟子肯定地说：“由此看来，尔非论动机，而论功绩呀！”

由于彭更的偷换主题，致使这段师生谈话的内容芜杂，中心不集中，由孟子的社会分工学说岔到了动机与效果的关系上去，且都谈得不深不透，令人遗憾。

这一年风调雨顺，由于孟子在齐宣王耳边不厌其烦地“聒噪”，齐国对外战事少，对内徭役寡，民不失农时，深耕细耨，故而获得了空前的大丰收。

八月的天空，是个热闹的世间。一队队大雁，或排成“人”字，或排成“一”字，引颈长鸣，向南飞去，消逝在白云中，融进蓝天里。三三两两的黄莺在低空飞翔，它们有时盘旋，仰观者称之为“打场”；有时飞向远方，长驱直入，谓之“赶集”；有时伫停于空中良久，翅翼扇也不扇，振也不振；有时俯冲直下，其速若电，大约是发现了目标，正趋往捕获。黄莺的上边是苍鹰，它们搏击长空，穿云破雾，翱游的范围较黄莺辽阔，有时突然从某一座山峰冲起，有时箭一般地扑向沟壑，野兔是它们主要的猎物，似乎并不与黄莺为敌，所以黄莺见了它也不惧怕，并不躲避。黄莺的下边是燕子，它们或赶集，或打场，穿梭似的在低空盘旋飞翔。身轻、敏捷，是它们的特点和优势，纵使有苍鹰扑来，仿佛也奈何它们不得。它们飞来转去，仿佛舍不得离开这块滚烫的故土。密林中，枝头间，有各种各样的鸟在飞，在跳，在唱，大约是在显示自己的存在，在比赛谁生得更俊俏、更美丽；比赛谁的歌喉更清脆、更婉转——啊，金色的八月，生机勃勃的秋天！……

不知走了多久，车队、儒子进入了山林河谷。两边高山耸立，中间一条大河，河床时宽时窄，时高时低；河水奔腾如箭，蜿蜒似蟒。路傍河而筑，循河而前，不时的有野兽从山林中冲出，它们并不畏怯和惧怕，或站在山坡，或立于路旁，好奇地瞪着这支见所未见的浩浩荡荡的队伍。

继续前行，来到几条河谷汇合的地方，形成了很宽的河套。这里有较为细软的沙滩，看看太阳早已过午，孟子便下令在此打尖。这些肩不担担，手不提篮的孟门弟子，从未吃过这样的跋涉之苦，一个个早已经累得筋疲力尽，腰酸腿疼了，闻听一声休息、吃饭，哪里还顾得欣赏这里的山光水色，有的连干粮也懒得啃一口，仰面倒于沙滩之上喘息，再也不想爬起来。

河滩之上，正当人啃干粮、马嚼草料的时候，有一只草黄色的狐狸追着一只野兔从山谷中跑了过来，将近河滩，狐狸捉住了野兔，两只前蹄按着兔子的头。正欲剖腹而食，从山崖上窜来一只灰狼，纵身一跃，血盆大口衔住了狐狸的脖子，将其按倒在地，撕而欲食。不知从哪儿飞来一只鸣镝，正中灰狼的天灵盖，灰狼挣扎着翻滚了几下，便僵卧不动了。呼啦啦，一伙手持弓箭和利刃的猎人从山坡上冲下来，收拾了这个残局。这一切发生在一瞬间，相继而来，闪电一般，令人目不暇接。猎人们满载而归了，目睹此情此景的孟门弟子似做了一场恶梦，梦中醒来则交头接耳，议论纷纷。

这一切，孟子看在眼里，烙印在心中，引起了他的深思。弱肉强食，不独人类社会如此，禽兽亦是如此，兴许人是从禽兽那里学来的。眼前目睹的这场强凌弱、暴凌寡的惨剧，是人与兽共同演出的，由此看来，倘不加强对人类进行仁义礼智四德的教育，则人类将无益于禽兽。难怪梁惠王、齐宣王及秦、楚等诸侯，竟如此重视富国强兵，一心欲称霸诸侯，大约他们是从禽兽那儿吸取了教训，找到了理论根据。然而他们忘记了一个根本事实，这就是人类毕竟不同于禽兽，人类有理智，有善性，丧失了的善性还会再寻找回来。只要为君者肯行仁政，能以四德教育百姓，特别是教育青少年，使他们入而孝，出而悌，言而信，事而忠，人类便会亲密无间，百姓便会安居乐业，国家便会长治久安，天下便会和谐统一。当然，像五霸那样不行，似今日之诸侯，特别是那些大国、强国这样更不行。他们残酷地压榨百姓，敲骨吸髓，频繁地发动兼并战争，攻城争地，杀人盈城遍野，他们比狐狸更狡猾，比灰狼更凶残。想到这里，孟子更感到自己肩上担子的分量，任重而道远啊，而且刻不容缓。他自然不会忘记自己已经七十有二了，不能再像年轻小伙子那样去奔走，去拼搏，但这又有什么关系呢？他有弟子在，弟子还会再有弟子，一项艰巨的工程，一项伟大的事业，本来不是靠一两个人、一两代人所能完成的，需要几代人为之努力奋斗，甚至为之牺牲。自己这一代，能在前人的基础上，为后人提供较为完整的理论，使他们不再费更多的时间去摸索，也就死而瞑目了。

这一夜，孟子师徒宿于大山腹部的靠山庄。这是一个有三百户人家的大村，山里人好客，客人又是孟子师徒，家家扫灰，户户烧炕，主动而热情地欢迎客人到他们家里去过夜，仿佛孟子师徒中有人能来家做客，不仅蓬荜生辉，而且能给他们家带来吉祥与幸福，于是整个靠山庄像过年似的喜气洋洋，一派节日气氛。

孟子由公孙丑与万章陪同，宿于一位八旬老人家中。老人命两个儿子摸着黑进山去打野味，令儿媳杀鸡宰鹅，做出八大碗来招待这远方来的贵客。喝的是老人亲手酿造的黍米老黄酒，这是陈酿老酒，盛到铜壶中，放到柞木炭火上温烫，待酒将开之时，壶口上便形成了乳白色的泡沫。泡沫愈聚愈多，愈聚愈浓，渐渐的中间凸起像一个白蘑菇，溢出壶口。到此，酒便烫到了火候，急忙提起来往客人的酒碗里倒，呱哒一声，白蘑菇似的泡沫整个落于碗中，接着便是极浓的酱紫色的酒浆汩汩淌出，蒸汽升腾、缭绕，满屋子里弥漫着浓郁的酒香，座中人无不垂涎欲滴，酒未沾唇，心先醉了。三杯下肚之后，一个个心跳、面红、耳赤、话多，这样边喝边谈，不觉已到深夜。突然有弟子来报，他们住的那一家，夫妻吵得很凶，那丈夫很显出粗鲁无礼的样子，妻子则哭得泪人一般，实在可怜。他们百般劝解，终无效果，万般无奈，只好来打扰夫子，请夫子过去劝慰一番。

孟子应弟子之邀来到了这夫妻吵架的一家，只见一个怒发冲冠，一个掩面而泣，六十岁的高堂老母正患重病，卧床不起，呻吟于东间的病榻之上。孟子首先问明了原委。原来这丈夫在县衙为小吏，上司不赏识他，处处找他的别扭，致使他工作很不顺心，整日心烦意乱，回家来难免要向妻子撒气。中国的妇女多是贤惠的，她理解丈夫的心绪和苦楚，因而丈夫无论怎样疯她、骂她，甚至于打她，她都能够忍受。可是，昨天丈夫回到家里，说是欲辞掉县衙内的职务，到远方去拜师求道，学成以后再回来为官。妻子坚决反对丈夫的这一打算，极力阻挠，夫妻意见不一便吵了起来。妻子讲得有理，辞去了官职便断绝了财源，就凭她一个妇道人家，这一家五口的日子可怎么过呀。特别是婆母重病在身，时刻需要人照料，已是熟透的瓜了，倘有个三长两短，丈夫不在，可叫她怎么办呀！……

听了这位家庭主妇的申诉，孟子很表同情，觉得她是完全正确的，于是便教育其丈夫道：“道无止境，读书人欲深求之，无疑是正确的。然而道在何方？道在眼前，你却欲舍近而求远；事情本来轻而易举，你却欲避易就难。家有高堂老母，且重病在身，危在旦夕，舍而不事，何言求道！事亲尊长，乃天下之大道；人各事其双亲，尊其长辈，则天下必然太平。”

孟子唯恐达不到规劝教育县衙小吏的目的，沉思片刻后，又给他讲了一通道理。孟子说，世上侍奉谁最重要？侍奉父母最重要。守护什么最重要？守护自己不使陷于不义最重要。自己的品质节操无所失，又能侍奉父母者，我听说过；自己的品质节操已经陷于不义了，却能够侍奉父母者，我没有听说过。侍奉的事都应该做，但侍奉父母是根本。从前曾子奉养他的父亲曾皙，每餐定有酒肉，撤除时一定要问：“剩下的给谁？”曾皙若问：“还有剩余吗”？必定回答：“还有”。曾皙死后，曾元养曾子，也是一日三餐必有酒肉，但撤除时却不问给谁了；曾子若问：“还有剩余吗？”便回答说：“没有了。”意思是留下预备以后进用。这叫做“口体之养”，而曾子对其父母却叫做“顺从亲意之养”。侍奉父母应以曾子为榜样。

当谈到如何处理好与上司的关系时，孟子说：“官卑位下者，倘得不到上司信任，则难以管理好百姓。欲博得上级的信赖，必先取信于友；不能取信于友者，则难获信于上级。欲取信于友，必先取悦于父母；事父母而不能使其欢悦者，则难取信于友。为人子者，欲取悦于父母，必先诚其心，反躬自问，若心意不诚，则难悦父母之心。不明善恶美丑，则难使自己心诚意真。所以，诚者，自然之规律也；追求诚心，系做人之本分。诚心至极而不能感动人者，天下未之有也；不诚心亦未有能感动人者。”

俗话说，车怕垫，人怕劝，当然，需有的放矢，劝到点子上，比如那锁，需合适的钥匙方能打开。天下毕竟还是懂道理、通人情的多，这位怒发冲冠的县衙小吏，经孟子这样一说、一劝，虽话语不多，但却句句在理，他心灵上的锁被打开了，积郁日久的苦恼解除了，他拜倒在孟子脚下，千恩万谢！他扑向东间的母亲，放声恸哭，决心尽情侍奉赡养老母，以尽人子之孝。

管仲的坟墓在这道夼的尽头，群山环翠，绿水萦绕。他之所以选择了这么个人迹罕至的地方安葬，大约是因为活着的时候扮演了这个纷乱社会中的一个红角，鞍马征战一生，整日东挡西杀，南征北伐，虽说佐桓公霸诸侯，青史留名，而且对社会的发展，人类的进步，未必毫无贡献，然而毕竟致使数以万计的百姓“父子不相见，兄弟妻子离散”，生灵涂炭。他于心不安，故而死后要到这远离人烟的地方清静一下，作一个隐士。其实，世间的隐士，很少有能够隐瞒得住的，这不是，三百多年以后，孟子还是带领弟子们凭吊他来了，使其不得清静。

管仲墓地周围，依山势遍植松、柏、桧、柞、杨、榆、楸、柳、槐、枫、楷等树木，广可数百亩，称为仲父林。遥望，葱笼峻茂，若绿云密布，似浓烟翻滚；近瞧，郁郁葱葱，挺拔的树干若卫士，纵横的枝叉似兵刃。仲父林前有一条绿色的长廊，蜿蜒数里，称为神道。数道溪流穿廊而过，石拱桥横跨溪上，游人进林，似于波涛上起伏而前。长廊尽处是石叠甬道，直达仲父享殿。享殿本是帝王陵寝内供祭祀用的殿宇和帝王祭天祀祖的殿堂，仲父林内设置享殿，可见是将管仲推崇到帝王的高度。享殿为五楹，朱漆彩绘，单檐斗拱，造型古朴。享殿内奠置有案，出入有阶，启闭有户，周围有垣，设施完整。

管仲墓在享殿之后，大若山丘，墓前有石供桌、石香炉和巨大的石碑，石碑上刻着“仲父管子墓”五个大字。享殿和墓的周围，绿树掩映，芳草如茵，肃穆幽雅，蔚为壮观。孟子带众弟子大礼参拜之后，便坐于草地之上闲谈，弟子们众星拱月般地将孟子围于中央，师生们无拘无束地谈春秋形势，谈管仲与齐桓公的霸业，谈当今之齐国与天下，谈未来的社会与人类的希望……

孟子陪齐宣王在雪宫度过整个炎热的暑期，不少学生误认为夫子正踌躇满志，之所以突然带大家不辞跋涉之苦，来这里凭吊管仲，正是欲做管仲那样的贤相，辅佐齐宣王完成霸业。有的甚至认为，孟子有许多观点与管仲相似，乃至一致，诸如“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡”，“欲使民者，必先爱民”，“省刑罚，薄税敛，则民富矣”等等。公孙丑是个性情坦率的人，他毫不掩饰自己的这一看法，直截了当地问道：“倘夫子在齐当政，管仲、晏子之功业可以复兴吗？”

孟子被问笑了，他在笑公孙丑的坦诚与幼稚，笑过之后说道：“你真是一个齐国人，只知道天下有管仲与晏子？接着他给大家讲了一段故事：

曾经有人问曾西（曾申，字子西，鲁人，曾参之子）：“你和子路相比，谁强？”曾西不安地说道：“子路是我父亲所敬畏的人，我哪里敢和他相比呢？”那人又问：“那么，你与管仲相比，谁强？”曾西马上不高兴起来，说道：“你为什么竟拿我跟管仲相比呢？管仲，得到齐桓公的信赖是那样的专一，行使国家的政权是那样的长久，而功绩却是那样的卑微。你为什么竟拿他跟我相比呢？”

讲完了这个故事，稍加停顿，大约是在观察弟子们的反应，然后颇带感情地反问道：“管仲系曾西之所不屑比拟者，难道为师竟愿学管仲吗？”

孟子的一句反问，弄得公孙丑十分尴尬，他不无委屈地说道：“管仲辅桓公称霸诸侯，晏子佐景公名扬天下。管仲、晏子难道还不值得学习吗？”

孟子冷笑道：“以齐国来统一天下，易如反掌。”

孟子为何要冷笑呢？其潜台词为：统一天下，易如反掌，他们霸诸侯，扬名天下，何足挂齿！

闻听此言，公孙丑像抓到了什么把柄，精神为之一振，说道：“照此说来，弟子更加懵懂了。文王乃古之圣君，且活了将近百岁，其所行之德政，犹未周编于天下；武王、周公继之，方得以遍行王道，统一了天下。今夫子言王天下易如反掌，莫非文王亦不足效法吗？”

公孙丑感到自己问得有理，也很有力，颇有得意之色，仰着脸盯着夫子，看他怎样回答。

孟子平静地说道；“为师何敢与文王相比，只因如今的形势与当年不同。”

“当年从汤至武丁，贤圣之君六七位，天下归殷久矣，久则难变。武丁使诸侯来朝，犹若将天下运于股掌之中。纣王距武丁不甚久远，当时之勋旧世家，善良习俗，先民遗风，仁惠政教，尚有诸多流存于世，又有微子（名启，纣的庶兄）、微仲（微子之弟，名衍）、王子比干（纣的叔父）、箕子（也是纣的叔父，比干被杀，箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之）、胶鬲（gé）（纣王之臣），皆贤德之辈，共同辅佐之，故经历长久，国方亡失。然而文王以方圆百里之地创立丰功伟业，故困难重重。常言道，纵有聪明，尚待时势；虽有锄头，须待农时。如今天下之形势，极有利于推行王政。夏、商、周三代鼎盛之时，诸侯之国土未有超过千里者，眼下齐之疆域如此辽阔，鸡鸣犬吠之声从首都直达四境，处处相闻，人烟如此稠密，齐国之民可谓多矣。疆土无须再开拓，百姓无须再增加，行仁政而统一天下，无人能够抵御阻挠。况且王天下之贤君圣王不出现，历时如此长久，古所罕见；百姓为暴政所折磨，有史以来，从未如此残酷。俗话说，饥不择食，渴不择饮。孔子曰：‘德政之流行，其速胜过驿站传达政令，当今之世，万乘之国行仁政，解民倒悬，百姓无不欢悦，故必事半于古人而功倍之。”

很明显，问题虽然是公孙丑一个人提出来的，但却颇具代表性，它代表了许多弟子的观点和见解。孟子对此十分清楚，因而分析得较为详尽，目的在于对弟子们进行一次普遍性的教育。

孟子仿佛是一所规模庞大的博物馆，内中珍藏着古往今来的一切，一旦需要，便可信手拈来，因而他的言讲、辩论、说教，总是引经据典，旁征博引，滔滔不绝，不由你不心悦诚服。

孟子仿佛是一台钻探机，他不仅了解大地的表层，而且能取出地下的沙样和岩心，因而对社会现实的分析全面、深刻，入骨三分。

孟子仿佛是一架编织机，每天，甚至每时每刻都在不停地运转、思考，编织着美丽的图案。
《孟子传》第20章 孟子谈勇 田婴誎君

“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。”——《孟子·公孙丑上》


在孟门弟子中，公孙丑是以精湛的武功博得同学们的青睐和世人的赞誉的，特别是接受了老师的批评和布置的学习任务以后，他以纪昌为光辉榜样，苦练基本功，重点攻箭术射技，像纪昌那样练目力，直练至锥末到眦而不瞬，故能视小如大，视微如著，开弓兽伏鸟坠，堪称神射手，被誉为“公孙羿”，即赞他为援弓射九日的司衡羿的转世再生。这不过是溢美之辞罢了，其实是不准确的，因为他没有羿那样的胆识和勇气，遇事瞻前顾后，畏首畏尾，全无勇冠三军的大将风度与气魄。为此，孟子也曾提醒过他多次，但长进不大。看来人身上的许多东西，后天的培养锻炼固然十分重要，但先天的禀性也是不可忽视的。不知为何，自仲父林归来之后，公孙丑在潜心研究这个培养勇气的问题。这也许与孟子的那个“不为管仲”的教育有关。他不仅由衷地崇拜孟夫子的思想和学识的博大精深，更折服于他那无所畏惧的气概和胆略，这也许就是他那永不衰竭的锐气和旺盛精力的来源。对此，他已经请教过多次，但夫子总是很谦逊，谈得委婉而含蓄。这天又有了单独相处的机会，他也改变了那枪直马快的习性，婉转地问孟子：“倘夫子为齐之卿相，主张得以实现，由此小可以霸诸侯，大则可以王天下，夫子是否会因有所恐惧疑惑而动心呢？”

“夫子为齐之卿相”，在诸多弟子看来，这不是幻想，从这个暑期宣王对夫子的态度看，那简直是指日可待的事了。

孟子也毫不避讳，周游列国这些年，目的就是为了要手操权柄，手中无权，仁政只能是纸上谈兵。他明确地告诉公孙丑：“不会的，我自四十以后便不再动心了。”

一个以天下为己任的人，从来都是勇敢无畏的，明知山有虎，偏向虎山行，哪里还会再动心呢？

公孙丑说：“由此看来，夫子较孟贲（古代勇士，卫人；一说齐人）胜强百倍。”

孟子说：“这个不难，告子先我不动心。”

公孙丑请教道：“不动心有方法吗？”

为了回答公孙丑的问题，孟子给他讲了三个培养勇气的典型例子。

古时候有个叫北宫黝的人，他培养勇气：肌肤被刺，毫不颤动；眼睛被戳，都不眨一眨。他以为受一点点挫折，就好像在稠人广众之中挨了鞭打一样。既不能忍受卑贱者的侮辱，也不能忍受大国国君的侮辱。把刺杀大国的君主看成和刺杀卑贱的人一样。他对各国的君主毫不畏惧，挨了骂一定回击。

孟施舍培养勇力则和北宫黝不同，他说：“我对待不能战胜的敌人，跟足以战胜的敌人一样。如果先估量敌人的力量这才前进，先考虑胜败这才交锋，这种人若碰到数量众多的敌人一定会害怕。我哪能一定打胜仗呢？不过是能够无所畏惧罢了。”

孟子认为，孟施舍的养勇像曾子，北宫黝的养勇像子夏。从培养方法而论，孟施舍比较简易可行。从前曾子对子襄说：你喜欢勇敢吗？我曾经从孔夫子那里听到关于大勇的理论：反躬自问，正义不在我，对方纵是卑贱的人，我也不去恐吓他；反躬自问，正义确在我，对方纵是千军万马，我也勇往直前——孟施舍的养勇只是保持一股无所畏惧的盛气，曾子却以理的曲直为断，孟施舍自然又不如曾子这一方面的简易可行。

公孙丑也许对孟子讲的这些实例不甚感兴趣，他想弄通“不动心”的理论问题，于是趁夫子讲述的喘息之机，插嘴问道：“请问，夫子之不动心与告子之不动心有何区别，能讲给弟子听听吗？”

孟子讲道：“告子曾说，倘使不能在语言上取胜，便不求助于思想；假若不能在思想上取胜，便不求助于义气。以为师之见，思想上不能取胜，便不求助于义气，这是正确的；而语言上不能取胜，便不求助于思想，则是错误的。因为思想意志乃意气感情之主帅，意气感情系充满体内之力量。思想意志所到之处，意气感情必然到达，并有所体现。所以我说，要坚定意志，勿滥用感情。”

公孙丑问道：“夫子既言‘意志所到之处，感情必在那里体现’，又说‘既要坚定意志，同时又不要滥用感情’，是何道理？”

孟子说：“意志与感情相互影响。一般说来，思想意志专注某一方面，意气感情必为之转移。倘意气感情专注于某一方面，必影响思想意志，不能不为之动荡。譬如跌倒与奔跑，此乃体气专注某一方面之震动，然而却不能不影响思想，造成心之浮动。”

公孙丑进一步问：“请问夫子，您长于哪一方面呢？”

孟子回答说：“我善分析人言，亦善养吾浩然之气。”

“何谓浩然之气？”公孙丑追问。

孟子解释说：“浩然之气最伟大，最刚强，以正义培养之毫不伤害，便会充塞天地之间，上下四方，无所不在。浩然之气必与义、道结合，缺了它，便无力量；此气由常积累正义而产生，非偶然之正义行为所能取得。行一事而与心有愧，此气即刻疲软。所以我说，告子不懂义，他将义视为心外之物。我们务必将义视为心内之物，定竭力培养之，却不得有特定之目的；时刻牢记之，但不能违背规律而像宋人揠苗助长那样……”于是孟子再次向弟子们讲述了那个揠苗助长的故事。尊重规律，掌握规律，不违背规律，学习是这样，培养浩然之气也是这样，世间的一切，无不如此。 

所谓浩然之气，便是那种为事业、为正义、为真理、为追求、为抱负、为理想、为信仰……而斗争所产生的无坚不摧的凛然正气。

当天地初开，混沌一片，是盘古挥动板斧将这大鸡蛋清似的混沌体劈为两半，轻者上升是谓天，浊者下沉是谓地，天有日月星辰，地生万物，才有了人类，有了我们今天这个大千世界，所以万民尊盘古为祖宗，敬盘古为英雄。盘古的这种胆识、勇气和力量，来自浩然之气。

前边提过的女娲，抟黄土而造人，炼五彩石而补苍天，这种以天下为己任的责任感和不辞劳苦的精神，来自浩然正气。胆识、勇气和力量，来自浩然之气。

盘古开天辟地之后，大地上虽然有了山川草木，鸟兽鱼虫，但却没有人类。女娲感到世间荒凉寂寞，她自己生活得也十分孤独，认为自己有义务、有责任为大地繁衍人类，于是不辞劳苦地抟黄土而造人。后来宇宙发生了一场大变动，天塌地陷，灾祸横生，人类濒于灭亡的边缘，于是女娲又到处拣五彩石和树枝，熬成胶糊状的液体，将苍天那一个个丑陋罪恶的大窟窿修补好，使其复原如初。还不放心，又宰杀了一只大乌龟，用乌龟的四条腿将天的四极支撑起来，以防再塌。因为没有女娲便没有人类，所以大家都尊女娲为人类的母亲。女娲这种以天下为己任的责任感和不辞劳苦的精神，来自浩然之气。

经过一场滔天洪水，大地上所有的人类都灭绝了，只有藏在葫芦里的兄妹二人成了人类中惟一活着的孑遗，这便是伏羲哥与伏羲妹。为了繁衍人类，待兄妹长大成人之后，便勇敢地合卺成婚，做了夫妇。结婚不久，女的便生产了一个肉球，夫妇二人觉得奇怪，把这肉球切成细碎的小块，用一个荷叶把它包裹起来。天地初开，天空和地面相距不远，天门时常开着，做兄妹时他们就时常携手从天梯上攀登到天庭去玩。这天，他们夫妻又带着这包东西攀登天梯，欲到天庭去责问上帝，为何赐给他这样一个怪胎。哪知刚刚升到半空，忽然一阵大风吹来，荷包破裂，细碎的肉球四散飞扬，落在大地上，都变成了人。兄妹成婚，忤逆常伦，这勇敢的叛逆精神，来自浩然之气。

当尧之时，天空十日并出，炙烤着大地，庄禾焦枯，万物毁灭，人有似热锅上的蚂蚁。司衡羿挺身而出，援弓而射九日，挽救了苍生万物的性命，挽救了大地的毁灭。司衡羿之所以敢抗帝俊之旨而不遵，能舍身家性命于不顾，因为他有浩然之气。

继羿射九日之后，洪水泛滥，淹庄田，毁房屋，吞牛马，噬猪羊，蛇蝎婉蜒，鸷禽猖獗，猛兽横行，人为鱼鳖。是大禹掘九河导之入海，疏泗、淮注之于江，吃尽了千辛万苦，治平了九州水患，征服了一场空前浩劫。大禹之所以能够在外治水八年，三过家门而不入，因为他有浩然之气。

    ……

公孙丑问道：“何谓善于分析他人之言？”

孟子回答说：不全面之言辞，吾知其片面之所在；过激之言辞，吾知其失足之所在；不合道之言辞，吾知其与道分歧之所在；躲闪之言辞，吾知其理屈之所在。这四种言辞，产生于思想之中，危害于政治之上，倘将其体现于政治设施，必将危及国家之各种具体工作。

人皆有口，无不能言；人皆有耳，无不能听；人皆有心，无不能辨。然而，真能言之得体无误，听之知音神会，辨之知其是非真伪，天下之大，黎民之多，能有几人？

公孙丑说：“宰我、子贡善于言辞，冉有、闵子、颜渊长于道德，孔子则兼有两长，但他却说：‘我于辞令，则不能也。’夫子既善分析他人之言辞，又善养浩然之气，言语道德兼而有之，那么，您已经是圣人了吧？”

公孙丑这话说得很没有礼貌，十分难听，大有责备孟子对自己估价过高，不甚谦恭之意。平心而论，孟子确比孔子娴于辞令。他的思想虽导源于孔子，但却胜孔子一筹，达到了孔子没有达到的高度。因此，孟子的这些话并非言过其实，在自我吹嘘，而是光明磊落的表现。

“荒唐，实在是荒唐！……”孟子颇为不悦地说，“昔者子贡曾问孔子：‘夫子已是圣人了吧？’孔子说：‘圣人，吾不敢当，吾不过是学而不厌，诲人不倦罢了。’子贡说：‘学而不厌，智也；诲人不倦，仁也。既仁且智，夫子圣人也。’圣人，孔子尚且不敢自居，吾何敢当之！”

公孙丑说：“昔者弟子曾听说过，子夏、子游、子张各有孔子一部分长处，冉有、闵子、颜渊则大体近于孔子，只是不若孔子之博大精深。请问夫子：您自居于哪一种人？”

公孙丑确是个率直的人，他心里怎样想，嘴就怎样说，怎么问，甚至有些孩子似的调皮，从不讲究什么方法和策略，他提的问题，有时让孟子很难回答，自己怎么敢与先贤相比呢？再者，一个人很难估价自己，很难给自己作出正确的结论，这些只有让世人，特别是后人去作，因而他表示回避这个问题：“且不谈这些。”

公孙丑问：“伯夷、伊尹如何？”

对伯夷、伊尹等古之圣贤，孟子曾向弟子们分析、评价过多次，或许当时公孙丑并不在场，只好再次简要阐明自己的看法，说道：“非其理想之君不事，非其理想之民不使，天下治则出而仕，天下乱则退而隐，此伯夷也；凡君皆事，凡民皆使，天下治亦仕，乱亦仕，此伊尹也；可以仕则仕，可以止则止，该继续则继续，该离去则马上离去，此孔子也。此皆古之圣人，非吾所能为也；至于我之所愿，则学孔子。”

公孙丑不解地问：“伯夷、伊尹与孔子不同吗？”

“当然不同！自有人类以来，未有能及孔子者。”孟子回答得很肯定，很坚决。

公孙丑又问：“那么，这三位圣人有相同之处吗？”

孟子答道：“自然有。倘得方圆百里之地，而以他们为君，皆能够使诸侯来朝，统一天下；行一不义，杀一无辜而得天下，皆不为也。此乃他们相同之处。”

公孙丑追问道：“请问夫子，他们的不同之处在哪里？”

孟子说：“宰我、子贡、有若三人，其智足以知圣人，且看他们是如何称赞孔子的吧。宰我说：‘以我观夫子，其贤远胜尧、舜。’子贡说：‘对于一个国家，见其礼制，则知其政治；闻其音乐，则知其德教。即使百代以后去评价百代以来之君王，无一人能违离孔子之道。自有人类以来，未有能及孔子者。’有若说：‘岂只人有高下之不同，麒麟之对于走兽，凤凰之对于飞鸟，泰山之对于土丘，河海之对于溪流，何尝不是同类，圣人之对于百姓，亦系同类，但出于其类，拔乎其萃，自有人类以来，未有盛于孔子者’。”

“我之所愿，则学孔子。”“自有人类以来，未有能及孔子者。”难怪孟子的思想与孔子一脉相承，孟子的行为与孔子亦步亦趋。

自雪宫归来，王心中似打碎了五味瓶，难言酸甜苦辣。王虽善玩弄权术，但却是个政治嗅觉不灵敏、反应迟钝的人。他小事聪明，大事糊涂，因而常常得出错误的结论。他的失宠于宣王，关键在无盐君身上，他却一股脑归罪于田婴，因而将田婴视为眼中钉，肉中刺，认为不将田婴搬倒，便无自己的出头之日。他抓住田婴杀害稷下先生，子谏阻无效，因而出走赵国这一把柄，冒着盛夏酷暑，匆匆赶来雪宫，欲参一本，告一状，不置田婴于死地，也要离间其君相之间的关系。常言道，无缝不下蛆，只要宣王与田婴之间有了破绽裂痕，他便可慢慢设法“下蛆”了。不料竟碰上了一个孟子，他胡说什么“君罪而杀士，则大夫可以离去”，这样一来，子叛国投赵，便成了理所当然的事了。子无罪，田婴却有责，可是宣王升腾起来的怒火却又被孟子“君仁无不仁”的说教熄灭了，王对孟子怎能够不恨得咬牙切齿！恨孟子坏了他的如意算盘，欲食其肉，寝其皮，然而非但不能加害于他，还要设法靠拢他，笼络他，争取他，取悦他，因为孟子得宠于宣王。生活是一个大舞台，大家都在这个舞台上演戏，扮演着各种不同的角色，化了妆，掩饰了本来的真面目，说着各种各样的假话，做着各种各样滑稽可笑的动作，干着各种各样卑鄙龌龊的勾当，这便是生活，这便是政治斗争。此刻的王正在扮演一个渔姑，她在编织一张特殊的网，欲网住孟子师徒；正在扮演一个魔术师，变幻出五光十色的光环和彩带，使孟子眼花缭乱，扰乱其视线，迷惑其神经；正在扮演一位高明的厨师，精制各种美味佳肴，使孟子贪婪地大咬大嚼，狼吞虎咽；正在扮演一位酿酒师，酿造既香又醇的美酒，让孟子痛饮不辍，直喝得酩酊大醉；正在扮演一个妖女荡妇，勾引孟子扑入她的怀抱，堕入了她的情网；他正在扮演……
《孟子传》第21章 宣王求教 孟子论政

“诸侯有行文王之政者，七年之内，必为政于天下矣。”——《孟子·离娄上》“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？”——《孟子·梁惠王下》


如今的齐宣王，仿佛四肢都系上了绳索，田婴在拉他，孟子在扯他，王在挣他，各派政治势力都在拽他，争取他为己所用。眼下他像一只蜘蛛，稳坐于蛛网的中间，随风摇摆，倒也十分逍遥自在，因为那张网四面八方的拉力、张力基本上是一致的、平衡的。迟早有一天，一方的（gēng）丝放松，拉断，它必将偏于一方。或者吹来一阵狂风，整个蛛网被撕碎，它坠落于地，为蛇蝎鸟虫所食。

田婴的两次讽谏——操琴奏《大武》和苑囿观兽斗，对齐宣王的教育、感召很大、很强烈，特别是那个兽斗的惨毒场面，一堆堆尸骨，一摊摊血肉，令人毛骨悚然，不寒而栗。兔子可能是善良的，花鹿也许是仁慈的，但它们却只能做猎狗和豺狼的口中肉，腹中食，填塞强者的辘辘饥肠。只有狮子最伟大，它雄壮勇猛，能食虎豹。孟子说“仁者无敌”，血淋淋的事实证明：强者无敌。因此齐宣王决心做雄狮，做不了雄狮就做虎豹，反正不能做花鹿与兔子。

齐宣王自然不会像孟子那样想到人类与禽兽有着本质的区别，人类有理智、有善性，丧失了的善性还会再寻找回来。

然而，人毕竟比禽兽复杂得多，齐宣王虽然决心做雄狮，做虎豹，但他却读过历史，知道尧、舜、禹、汤，了解文、武、周公，倘说儒家思想毫无道理，惟强者能取天下，前边这些历史人物则无法理解，这些时代的历史则无法解释。倘说儒家迂腐不合于世，那么，孔子宰中都，为什么会“行之一年，四方则焉”呢？夹谷会盟，孔子为什么能不战而收复失地，令齐之君相狼狈不堪，见笑于天下呢？孔子在鲁为大司寇，代行相事，执掌国政，齐之君相景公与黎为何竟会如此惊慌失措呢？特别是孟子来齐后，与宣王频频接触，孟子又能言善辩，经过这个暑期的雪宫相处，齐宣王的体内已经生成了许多儒家思想的细胞，他的血管里已经在流淌着某些仁政的血液。

不仅人的思想是复杂的，人类社会也是复杂的，一个国家的当政集团更是复杂的。

虽说富国强兵，对外侵伐扩张，称霸诸侯做雄狮和虎豹，不做花鹿和兔子，这个基本观点和国策田婴与齐宣王是一致的，但田婴武断专权，擅杀稷下先生，逼走了忠勇双全的国之栋梁之臣子，却令宣王怏怏不快。宣王自雪宫归临淄后，田婴提也不提，报也不报，仿佛根本没有发生这么一回事，似乎他就是国君，他有生杀予夺之大权，他可以主宰这个国家的命运。如此一来，他眼里哪里还有国君，他心中哪里还有齐宣王，齐宣王又不是那庸碌之辈，他有自己的抱负，他要干一番齐桓、晋文那样的事业，他不甘作那受人摆布的傀儡，于是他便不能不从另外的角度来考虑田婴操琴和兽斗这两次讽谏，宣王似乎清楚地意识到，这两次讽谏，田婴不是在劝谏自己学雄狮，做武王，统一天下，而是在向自己炫耀、示威，表明他的心迹，暴露了他的隐私和野心。

齐宣王想，诚如无盐君所言，王确有些小人之为，他气量小，见识短，喜言人恶，好拨弄是非，对这样的人不能器重，不能大用，但他对自己毕竟是忠诚的，不然的话，怎么会顶酷暑，冒炎热，千里迢迢地赶往雪宫去报告田婴杀稷下先生，逼走了子的噩耗呢？这可是冒着身家性命的风险啊，若让田婴知晓，岂能容他，回想起来，前一个时期自己对他太冷漠了，特别是当他风尘仆仆地赶到雪宫以后，自己的态度竟是那么冷淡，不仅毫无奖赏与款待，竟连一句褒奖之辞也没有。

孟子的观点、见解、他的仁政学说也许是不适时宜的，但他确是绝对可靠的。宣王想，孟子对我绝无坏心恶意，更无觊觎权柄之野心，这是个值得敬仰和信赖的贤者、老者，今后凡逢疑难问题，国之大事，要多向孟老夫子讨教，多与之协商。

最令齐宣王苦恼的是国无重臣，当日先王所培养的栋梁之材，或亡，或老，或离，现有的文武臣僚，或观点不同，政见不一；或同床异梦，怀有贰心；或昏庸无能，枯木朽株；或浑浑噩噩，不思进取；或居功自傲，依老卖老；或桀骜不驯，惹是生非。他很想选拔一批既忠诚，又有才干的新秀，培养一批文能安邦定国，武能鞍马征战的贤才。没有经世济民的文武臣僚，霸诸侯或行仁政，都只能是一句空话，不过是纸上谈兵。但是，人才怎样培养，臣僚怎样选拔，他既无方略，又无措施。正当齐宣王苦恼异常，犹豫徘徊之际，孟子进宫来了，宣王便向他请教这个自己日思夜想而难以定夺的人才、臣僚问题。

齐宣王首先向孟子提出了公卿的责任，大约他想以孟子的标准考察朝廷上的每一个公卿，考虑该如何处置。孟子问道：“陛下所问，系指哪一种类之公卿。”

齐宣王第一次听说公卿有不同的类别，感到很新奇，于是问道：“公卿难道还有所不同吗？”

孟子回答说：“公卿可分两类，一类是王室同宗族之公卿，称为贵戚之卿；一类是非王族之公卿，称为异姓之卿。”

宣王说：“寡人问贵戚之卿。”

孟子说：“君有大过则谏；反复之而不听，则废弃之，改立他人。”

齐宣王只觉得轰的一声，头脑涨大若斗，身子也不由自主地战抖了一下，脸色变得煞白，神志不清，仿佛失去了知觉一般。

孟子见势不妙，认识到自己出言太重，使齐宣王难以接受，倘宣王因此有个三长两短，自己委实应负若干责任，急忙解释说：“陛下请勿见怪。陛下问臣，臣不敢不以诚实之语答复。望陛下海涵恕罪！”

宣王的脸色渐渐恢复了正常，是呀，孟子素来不会隐瞒自己的观点，总是实话实说，开门见山。他说的这是实情、真话，绝不会有什么恶意，于是又问异姓之卿。

孟子学不会口是心非，学不会讨好取悦，仍以诚实之语答道：“君有过则谏；反复之而不听，则离去。”

贵戚之卿，异姓之卿，孟子只讲了他们的神圣责任和权力，而未讲其义务，诸如忠君，报国，献身等等。

谈话转到了选拔贤臣方面来，孟子应宣王之问，说道：“我们平时所谓之‘故国’，并非指其国有高大之乔木，而是指其有累世功勋之老臣。如今大王并无亲信之近臣，往日进用之臣，至今多已被陆续罢免了。”

这自然是对齐宣王的批评，但孟子所言，正是宣王苦恼之所在，宣王急忙问道：“寡人该如何识别那些平庸之辈、无能之卿臣而舍弃之呢？”

孟子回答说：“国君选拔贤才，倘不得已而欲用新进，就该将卑贱者置于尊贵者之上，把疏远者提拔到亲近者之上。人事安排，不可不慎。”于是孟子向齐宣王谈了选拔和处理官吏的方法。

如果想选拔某一个人担当重任，即使左右近臣，满朝文武都夸他好，也不能轻易晋用，必须进行民意测验，然后实地考察，见他确实是品德高尚，又有超人的才干，才能委以重任。

同样的道理，对那些犯有过失的官吏和无能之辈，也须进行一番类似的考察，确实不堪造就者，然后才能宣布罢免。万不可凭国君之好恶，一时性起，随意选拔、晋用、擢升，或者降职、罢免。

杀人更需审慎以行，假使有一个大夫犯了死罪，左右近臣都说可杀不可留，不能轻易听信；哪怕满朝文武都说他十恶不赦，也不能立即处死；必须征求民众的意见，然后进行实地考察。考察证明，此人确系罪大恶极，不杀不足以平民愤，才能处以死刑。只有这样认真对待，慎重行事，才能选拔到真正的贤才，也不至于冤枉和伤害好人。在人事问题上，只有这样，国君才能配称民之父母。

这里孟子给齐宣王拟订了三条处理人事问题的原则：

第一，选拔贤才，必要时可将卑贱者置于尊贵者之上，把疏远者提拔到亲近者之前。

第二，要慎重，要听取多方面的意见，特别是要尊重人民群众的意见。

笫三，要重实践，重考察，重事实。

在等级森然的封建社会，在视民若土石草芥的时代，在金口玉牙的中国历史上，孟子的这些思想像璀璨的明星，使一小块黑暗变得光明，似蜿蜒的闪电，划破了漫漫的夜空。

齐宣王有一个很大的遗憾，这便是自己欲行霸道，孟子欲行王道，二人的观点不同。孟子知识渊博，才干超群，文韬武略，无所不具，且绝无取代之野心。倘能改变观点，支持自己的霸业，是可封其为相，其能必出晏婴管仲之右，齐何愁不强，霸业何愁不成！为此齐宣王曾专门召见孟子，设盛宴款待。酒足饭饱之后，宣王屏退左右，向孟子表白自己的这番心迹，且颇有乞求之意，很是可怜巴巴的样子。

不管怎样，孟子绝不会放弃自己的信仰和追求，不能改变自己的观点，他耐心地给齐宣王解释说：“王欲构造殿堂，必命工师去寻大木。工师寻得大木，王则必喜，以为能胜此任。倘工匠将木料锯短砍小，王则必怒，以为不胜其任。由此可见，技术人才必不可缺。这些人自幼学习某一种专业，学成后便在社会上运用实行，而大王却迫使他们舍其所学，改弦易辙地服从自己，这难道能行得通吗？

“倘有人获一璞玉，虽其价值连城，不经雕琢，则只能是顽石一块，于是请玉工至家，强迫其按照自己的意图雕琢，结果因主人不懂雕琢之技而美玉被毁。

“如今大王治理国家，强令舍其所学，服从自己的意志，这同玉工雕玉有何不同呢？”

孟子与人谈话，很少就事论事，总要形象取譬，委婉地谈出许多具有普遍意义和富有哲理性的道理来。

齐宣王不是那鲁钝之辈，他听出了孟子这是在拒绝他，而且拒绝得有根据，有道理，令你无法再求。

齐宣王因此对孟子有了更深一层的认识，他像一双明亮的眼睛，揉不进半粒沙子。他像一块从陡峭的高山上滚下来的巨石，不折，不弯，奔向既定的方向，永不回头，不仅不知困倦与疲惫，而且速度愈来愈快，冲力愈来愈大。

齐宣王堪称圣明之君，他有着异乎寻常的胸怀与大度，他似乎意识到，世间的一切，目的是第一位的，实现目的的方针、策略、方法、手段、渠道、步骤则不必计较，尽可以机动灵活，随机应变。常言道，人各有志，不可强求，既然孟子欲行仁政，何必硬拉着他行霸道呢？他行他的仁政，我行我的霸道，“道不同，不相与谋”的说法未必正确，或者干脆是错误的，我就是要与不同道的孟子“相与谋”。我要频繁与孟子接触，虚心向其讨教，好比对待食物，凡自己需求的，有利于身心健康发育的便摄取，储存，消化，吸收，反之则听之任之，默然置之，不接受也就是了，何必整日争论不休呢？方针确立之后，齐宣王便频频召孟子入宫，尊之为长，奉之为师，促膝交谈，聆听教训，对几斟酌，开怀畅饮。不仅如此，齐宣王还时常屈尊拜访孟子，而且每往必携带贵重的贽礼。

人都愿受人尊敬，都喜欢听奉承的溢言美词，大约圣贤也不能例外，于是宣王每有请教，孟子则必知无不言，言无不尽。齐宣王是大国之君，孟子所谈自然很有针对性，多是为君之道，为政之道。

概括孟子的谈话，大体有如下三个方面的内容。

第一，尊民，重民，爱民。

一次孟子问齐宣王：“陛下认为，何为诸侯之宝？”

齐宣王被问得面红耳赤，讷讷半天，无言以对，最后应付似的勉强答道：“珍珠美玉，乃诸侯之宝也……”

齐宣王自知这个回答很没有把握，答完之后羞愧地低垂了头，等待着孟子的评论。

孟子听了，感到好笑。为君者总是贪婪成性，然而齐宣王鼠目寸光，只看到眼前的芝麻，看不见远处的西瓜。

齐宣王的答卷很糟糕，孟子只能给他画个“0”分。孟子告诉他：“诸侯之宝有三：土地、人民、政事。以珍珠美玉为宝者，殃祸必及其身。”

在诸侯的这三件宝贝中，“人民”是第一位的，土地是人民的命根子，诸侯的政事之一是“制民之产”，保证百姓有足够的土地耕种，使耕者有其田，具体措施便是实行井田制。诸侯的整个政事是造福于民，使民“仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶岁免于死亡”，过着安居乐业的生活。人民居于社会的中心和主宰地位，他们的生活富庶了、安定了，则必诚心地拥护和爱戴国君，这样上下同心，君臣一致，君民一致，国家则必然强大，社会则必然长治久安。

齐宣王与孟子对几而饮，三杯下肚，心跳加剧，面飞红霞，周身的神经犹如一台开足马力的机器，全都兴奋起来了。孟子乘着酒兴问齐宣王：“一国之内，何为贵？”

齐宣王不假思索地脱口而出道：“自然是君为贵。”

齐宣王回答得很坚决，很肯定。他认为自己的回答准确无误，这一回孟夫子可该给他个满分了，哪知孟子口中正咀嚼着一块鱼肉，摇摇头，摆摆手，笑了笑。

齐宣王被孟子笑愣了，不无惊奇地问道：“怎么，又错了吗？”

孟子口中的鱼肉咽于腹内，说道：“又错了。”

齐宣王不解地问：“依夫子高见，一国之内，何为贵？”

孟子停止了饮食，严肃地答道：“民为贵，社稷次之，君为轻。”

孟子说，一个人得着百姓的欢心便做天子，得着天子的欢心便做诸侯，得着诸侯的欢心便做大夫。诸侯危害国家，那就改立。牺牲既已肥壮，祭品又已洁净，也依一定时候致祭，但是水旱灾害依旧，那就改立社稷。

孟子认为，人民是与天齐平的，民便是天，其顺序为：人民——天子——社稷——诸侯——大夫。诸侯、社稷，他们的责任是造福于民，人民奉养他，祭祀他，是为了让他们为自己谋福利，倘他们不能很好地尽职尽责，人民便有权改立他们，所以孟子说“民为贵”。

本来嘛，人民是社会的根本，社会的主体；没有了人民，便没有天下国家的一切。

没有了人民，便没有人种地打粮，生产物质财富，天子、诸侯、大夫都会因无人奉养而活活地饿死，土谷之神也会因无人祭祀而不复存在。

没有了人民，天子、诸侯、大夫便都成了光杆司令，他们便都失去了存在的价值与意义。土谷之神是为五谷丰登而存在的，既然大地上没有了人民，他们也就失去了作用，无存在的必要。

所以，孟子大声疾呼：“民为贵，社稷次之，君为轻。”在君权神授的封建社会里，孟子的呼声是大逆不道的，必然要引起天子、诸侯们的强烈不满与反对，齐宣王自然也很反感。然而，渐渐的他似乎也承认了这个事实，至少是在口头上、在理论上承认了这个事实。综观历史，任何时代，任何国家，任何最高统治者，无不打出人民的旗号，以人民为标榜，将自己打扮**民的代表和化身。当然，这多是欺世盗名而已。

在一次交谈中，孟子告诉齐宣王，作为一国之君，单使人民丰衣足食是不够的，倘以此为满足，这便与饲养猪牛犬马没有什么区别了。他要求国君必须打心眼里爱民，国君既号称“民之父母”，就应该爱民若子。其实，国君只为民父母，这是不全面、不准确的，还应为民之子，尊民若父母。离开人民的供养便不能活命，这还不是万民之子吗？

又有一次，孟子说，君子对于万物，爱惜它，却不用仁德对待它；对于百姓，用仁德对待他，却不亲爱他。君子亲爱亲人，因而仁爱百姓；仁爱百姓，因而爱惜万物。这里孟子要求国君对百姓既施以仁德，又钟以深情。

对百姓不仅要施以仁德，钟以深情，还要注重教育。孟子说，仁德的语言不如仁德的音乐深入人心，良好的政治赶不上良好的教育获得民心。良好的政治，百姓怕它；良好的教育，百姓爱它。良好的政治得到百姓的财富；良好的教育得到百姓的心。

第二，“制民之产”，“取于民有制”。

一天，齐宣王听取了一位地方官吏的汇报，地方官刚刚离去，孟子便进宫来了。只见宣王满脸阴云，怒发冲冠，独自一人在殿内走来走去。他不是在悠闲地散步，也不是在踱步深思，而是像盛夏时节，天气闷热，空中浓云翻滚，在迅疾地奔向一方，有似千军万马，听到了集合的号角，正在迅速集结，只待一声令下，便是一场厮杀血战。乌云愈积愈浓，天愈来愈低，愈来愈暗，变成了铅灰色，黑紫色，整个天地之间，弥漫、充塞着愤怒，即刻就要爆炸。起风了，是怒吼的狂风，大约狂风过后便是炸雷，便是倾盆大雨，便是毁灭性的灾难。齐宣王的腿抬得很高，步迈得很大，速度很快，而且不时地在殿内旋转，宽大的袍子带得呼呼风响。倘步进殿来的不是孟子，而是别的臣僚，他定会破口大骂，命他滚出去！他只觉得要呼喊，要杀人,要毁灭这个世界。见了孟子，他极力克制着自己，但仍未打一声招呼，半天不说一句话。

原来东夷有一处地方，今秋遭受了严重的雹灾，数万亩土地颗粒不收，农民因而难以缴纳赋税，邑宰再三催逼，捉去了许多带头抗税的人，严刑拷打。朝廷派去的官吏，催逼更紧，惩罚更甚，用刑更酷。官逼民反，百姓怒不可遏，杀死了跋扈的朝廷命官。齐宣王正因此而雷霆震怒。

孟子了解了实情之后，既未劝慰齐宣王，也没为东夷之民辩护开脱，更没为被杀之官吏愤愤不平。他避开了这个具体问题，向宣王谈了一些为君之道。

孟子告诉齐宣王，当年伯夷避开纣王，隐居于北海之滨，听说文王兴起来了，便说：“何不归到西伯（即周文王）那里去，我听说他是善养老的人。”姜太公避纣住在东海边上，听说文王兴起来了，亦说：“何不归到西伯那里去呢！我听说他是善于养老的人。”天下善养老的人，仁人们便把他作为自己的依靠了。孟子说：“每户有宅五亩，墙边屋角栽桑植麻，妇女养蚕织布，那么，老者则足以有丝帛可穿。每户养五只母鸡、两头猪，饲养、繁殖无失其时，则老者足以有肉蛋可食。百亩之田，男子耕种，八口之家，可以足食。所谓西伯善养老者，在于其制田亩制度，教民栽种、畜牧，引导其奉养老人。五十者非丝绵不暖，七十者非肉蛋不饱。穿不暖，吃不饱，谓之冻馁。文王之民无冻馁之苦，将文王尊之若父，感之若天，愿为文王效犬马之劳，虽肝脑涂地而不辞！如此一来，霸诸侯，王天下，有何难哉！”

为了说明问题，孟子又给齐宣王打了个比方。百姓没有水火便不能生存，黄昏夜晚敲开别人家的门户来求水火，没有不给予的，这是为什么呢？因为水火遍地皆是。

孟子说：“搞好耕种，减轻赋税，可使民富足。按时食用，依礼消费，财物则用之不尽。圣人治天下，使粮食多如水火，取之不尽，用之不竭，百姓哪里还会再有不仁者呢？”

孟子的比方和主张已经接触到了东夷人抗税不交，杀朝廷命官这个具体问题，因为齐宣王在破口大骂“刁民不仁”。

孟子指出，造成东夷悲剧的主要原因是赋税苛重，他说：“有征布帛之赋税，有征米谷之赋税，有征人力之赋税。君子应于三者之中择其一，那两种暂缓不用。倘同时用其二，百姓便会有因饥饿而死者；倘三种同时并用，则必父子离散，彼此难以顾及。荒年饥岁，官府不仅应酌情减免百姓的赋税，灾情严重者，还应开仓赈济，以资其不足。如今东夷数万亩土地惨遭雹灾，颗粒不收，百姓衣食无着，官吏照样催粮逼款，百姓岂有不反之理！……”

孟子本欲回避这个具体问题，但却难以回避，还是坦率地发表了自己的见解。好在齐宣王早有思想准备，二人不致舌辩一场。不仅如此，听了孟子的这一系列议论，宣王心中的怒气早已泄了大半，表情很严肃，很庄重，仿佛在平心静气地考虑该如何对待孟子这一番谆谆教诲，该如何处理东夷灾民的具体问题，该如何平衡调整各种政策……

第三，以仁政为规矩，不以规矩，不能成方圆。

齐宣王的政事总不如意，类似东夷那样的事件层出不穷，或臣僚之间不团结，明争暗斗，相互倾轧，乃至动干戈；或臣僚对国君阳奉阴违，模糊了国君的视线，致使决策错误；或贪污受贿，假公济私，大量掠夺民财，侵吞集体财物；或生活奢侈糜烂，荒于酒色，不理政事；或社会秩序混乱，偷盗、抢劫、强奸、杀人、放火，民无宁日；或民众闹事，抢国库，捣署衙，杀官吏；或聚首山林，打家劫舍，弄得一方鸡犬不宁……这些虽都是部分的和局部的，尚未形成规模，但已经弄得齐宣王焦头烂额。究竟应该怎样治理一个国家，宣王带着这个疑虑和烦恼来请教孟子。

孟子借机发表了他的仁政演说。

纵有离娄①的目力，公输般②的技巧，不以规矩，不能成方圆；纵有师旷③审音的耳力，如果不用六律④，便不能校正五音；纵有尧舜之道，不行仁政，也不能管理好天下。现在有些诸侯，虽有仁爱之心肠和仁爱之声誉，但百姓却不能受到他的恩泽，他的政治也不能成为后世的模范，就是因为不去实行前代圣王之道的缘故。所以说，光有好心，不足以治理政治；光有好法，好法自己也动作不起来；好心好法必须配合而行，《诗经》说过：“不要偏差，不要遗忘，一切都依循传统的规章。”依循前代圣王的法度而犯错误的是从未有过的事。圣人既已用尽了目力，又用圆规、曲尺、水准仪、绳墨，来造做方的、圆的、平的、直的东西，那些东西便用之不尽了；圣人既已用尽了耳力，又用六律来校正五音，各种音阶也就运用无穷了；圣人既已用尽了脑力，又实行仁政，那么，仁德便遍盖于天下了。所以说。筑高台一定要凭借山陵，挖深池一定要凭借沼泽；如果管理政治不凭借前代圣王之道，能说是聪明吗？因此，只有仁人应该处于统治地位。不仁者处于统治地位，就会把他的罪恶传播给群众。在上的没有道德规范，在下的没有法律制度，朝廷不相信道义，工匠不相信尺度，官吏触犯义理，百姓触犯刑法，国家还能生存的，那真是太侥幸了。所以说，城墙不坚固，军备不充足，不是国家的灾难；田野未开辟，经济不富裕，不是国家的祸害；如果在上位者没有礼义，在下位者没有教育，违法乱纪者都起来了，国家的灭亡也就在眼前了……

谈完了这个普通道理，孟子再次列举了伯夷避纣于北海之滨，姜太公避纣于东海之滨的典型事例加以证明，最后强调说：“伯夷与太公，乃天下最有声望之老者，二老者归西伯，是天下之父皆归西伯也。天下之父皆归西伯，其子孙何往？诸侯有行文王之政者，七年之内，必为政于天下。”

孟子侃侃而谈，谈得很兴奋，很激动，嘴角冒着泡沫，他仿佛要将自己的语言化作万丈飞瀑，从高山上倾泻下来，冲去齐宣王身上的一切污秽，使他变成一个焕然一新的齐宣王，一个仁德的齐宣王。齐宣王却沉默着，一手端着盖碗，一手拿着碗盖，碗里的蒸汽在升腾，在缭绕，在散去，在消失。碗里的茶由热变温，由温变凉，他也未抿一口。他也许正在洗耳恭听，屏息凝思；也许周身的热血都凝固了，全部神经都麻木了……

说了这许多话，孟子很有些口干舌燥，忙端起盖碗来大口喝茶，一碗热茶下肚，孟子感到舒服而轻松，兴致与劲头似乎又勃然而起。他的演说本欲到此收场，可是抬头瞥见齐宣王那可怜的窘态，惟恐这长篇大论是在对牛弹琴，宣王竟丝毫也未领悟其仁政的真谛，于是饮过茶，稍事休息之后，补充道：“有人说，‘我善布阵，我善作战’，此乃罪大恶极之辈。国君好仁，则天下无敌。当年汤南征而北狄怨，东征而西夷怨，说：‘为何不先到我们这里来？’这是为何？因为汤之征讨，解民倒悬，救民出水火。武王伐纣，兵车三百乘，勇士三千人。武王对殷民说：‘众位莫怕，我是来安顿百姓的，非以你们为敌也。’百姓无不感动，欣喜若狂，纷纷叩头，额角触地，其声若山陵崩塌。这又是为何？因为武王是在吊民伐罪，而非以人民为敌。”

讲完了这段话，孟子端详着齐宣王的脸，观察他的表情，分析他的心理。只见他紧锁着的双眉舒展开来，绷紧的肌肉松弛开来，嘴角似乎露出了几丝笑意，仿佛炉中的铁已被烧红，正在变软。于是孟子猛加炭，紧鼓风，提高炉温，力争将它熔化。

孟子说：“天时不如地利，地利不如人和。”譬如有一座小城，每边长仅有三里，它的外廓也只有七里。敌人围攻它，而不能取胜。在长期围攻中，一定有合乎天时的战机，但却不能取胜，这就证明：得天时者不及占地利者。

又譬如，另一守城者，城墙不是不高，城池不是不深，兵器和甲胄不是不锐利和坚固，粮食不是不多；然而敌人一来，便弃城逃走，这就证明：占地利者不如得人和者。

所以我说，限制人民不必用国家的疆界，保护国家不必靠山川的险阻，威行天下不必凭兵器的锐利。行仁政者，帮助他的人必多；不行仁政者，帮助他的人必少。帮助的人少到极点时，连亲戚也都反对他；帮助他的人多到极点时，全天下都顺从他。拿全天下顺从的力量来攻打亲戚都反对的人，那么，仁君圣主或者不用战争，若用战争，则必然获胜！

本来话已讲完，但孟子却又提高声调，加重语气重复了两句：“天时不如地利，地利不如人和。”“得道者多助，失道者寡助。”孟子强调人的因素第一，而欲得到“人和”，则必须“得道”，即实行仁政。

经过孟子这一番加炭，鼓风，提高炉温，炉中的那块铸铁变得怎么样了呢？……
《孟子传》第22章 客人来访 主人接见

“不信仁贤，则国空虚；无礼义，则上下乱；无政事，则财用不足。”——《孟子·尽心上》“尊德乐义，则可嚣嚣矣。故士穷不失义，达不离道。穷不失义，故士得己焉；达不离道，故民不失望焉。古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”——《孟子·尽心上》


没有恰如其分的比喻，人毕竟不是铸铁。炉温提高到一定的程度，铸铁总会熔化成铁水流淌；即使化为齑粉，亦不改变观点者，世上大有人在，这正是所谓“带着花岗岩脑袋去见上帝”的那种人。然而，齐宣王之不行仁政，如前所述，他受诸多力量的牵扯，诸多因素的制约，更决定于战国纷争的天下大势。

孟子在齐为客卿，虽无具体职守和工作任务，倒也十分繁忙，不仅忙于齐宣王的频频召见和来访，还忙于给弟子们讲学，解答弟子们的询问，更忙于接待各国来访的客人，他们向孟子请教各种各样的问题，常常弄得孟子应酬不暇，忙得不可开交。

一天上午，孟子正在给弟子们讲课，忽报有客人来访。儒家最讲礼节，既有客人来访，孟子自然不会因忙而将客人冷于一边，他匆匆给学生们布置了作业，让弟子们分头练习，腾出时间接待客人。

来访者是卫国新任太宰北宫锜（qí），五十多岁，身高不过六尺，肥头大耳，脑袋更大得出奇，与那矮小的身材极不相称，幸而他全身粗壮、敦实，人们才不必担心他那大脑袋会从颈上折掉或滚落下来。他生着一双大而明亮的眼睛，像两泓清池，里边盛满了智慧和慈爱。他衣着朴素，举止温文尔雅，见了孟子深施一礼，尊称“夫子”。他上任后欲对国家的制度进行一些调整和改革，翻遍了古籍文献，也未查到周朝制定的官爵和俸禄的等级制度，请教了许多人，俱不能答，只好不远千里迢迢，到齐国来请教孟子。

北宫锜自然无法查找，因为诸侯们厌恶那种制度对自己不利，早把那些文献毁灭了，孟子也无法谈得太详细，只能根据自己听到的谈个大略。

天子为一级，公一级，侯一级，伯一级，子和男共为一级，一共五级。君一级，卿一级，大夫一级，上士一级，中士一级，下士一级，一共六级。天子直接管理的土地纵横各一千里，公和侯各一百里，伯七十里，子和男各五十里，一共四级。土地不够享十里的国家，不能直接与天子发生关系，而附属于诸侯，叫做附庸。天子的卿所受的封地同于侯，大夫所受的封地同于伯，元士所受的封地同于子和男。公侯大国土地纵横各一百里，君主的俸禄为卿的七倍，卿为大夫的四倍，大夫为上士的一倍，上士倍于中士，中士倍于下士，下士的俸禄则和在公家当差的百姓相同，所得俸禄也足以抵偿他们耕种的收入了。小国的土地为方圆五十里，君主的俸禄为卿的十倍，卿为大夫的二倍，大夫倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，下士的俸禄则和在公家当差的百姓相同，所得俸禄足以抵偿他们耕种的收入了。耕种的收入，一夫一妻分田百亩，百亩田地的施肥耕种，上等的农夫可以养活九个人，其次的养活八个人，中等的养活七个人，其次六个人，下等的五个人。百姓在公家当差者，他们的俸禄也比照这个分等级。

北宫锜对孟子的回答很是敬佩，自然十分满意。他本欲当即告辞回国，但见孟子面容慈祥，为人谦恭而热情，颇似孔夫子“诲人不倦”，便索性留了下来，向孟子请教，探讨治国之道，孟子则有问必答，百问不厌，循循善诱。

北宫锜刚刚上任不久，国家百废待举，工作千头万绪，请教孟子该先从何处下手。

孟子说：“智者无不知也，但以当前之重要工作为急。仁者无不爱也，但以爱亲人和贤者为先。尧舜之智，不能通晓万物，因其急于知晓首要任务。尧舜之仁，不能普遍爱一切人，因其急于爱亲人与贤人。不能服三年之丧，而讲求缌（sī）麻三月、小功五月之丧礼；在长者面前用餐，大口吃饭，大口喝汤，毫无礼貌，但却讲求不以牙齿啃断干肉，这叫做不识大体。”

孟子讲话，总是很温和，很亲切，不时地瞥一眼对方的面部表情，特别是那双眸子，从中捕捉其心理状态。孟子发现，北宫锜满脸困惑，似乎有话要问，但又难于启齿，于是他闪电般地回顾自己这段话的内容。这也难怪，方才所言，只讲了些原则，要抓当务之急，要识大体，这自然是正确的，可是，当务之急是什么，何为大体，自己并未讲清楚，颇有些似是而非，答非所问。孟子对人、对事，素来极负责任，这连自己也莫名其妙的回答，人家怎么能够满意呢？于是急忙补充道：“不信仁德贤能之人，则国必空虚；无礼义，则上下的关系必然混乱；无贤政，国家的财用则必然不足。”

这就给了北宫锜一个治国大纲：第一，任贤使能，俊杰在位；第二，以礼义教民，以礼义治国；第三，整顿政治，惩治腐败。

这样一来，既有指导思想，又有原则纲领，虚实兼备，视之有形，触之可即。

北宫锜不愧是一位政治家，他抓住了孟子的这三条治国纲领不放，追问道：“请问夫子，选择贤臣的标准是什么？”

孟子回答道：“今之事君者皆曰，‘我能为君开拓疆土，充实府库。’今之所谓良臣，古之所谓民贼也。国君不向往道德，无意于仁义，为臣者却欲使其富之，此乃助桀为富也。又说：‘我能为君邀结盟国，战则必胜。’今之所谓良臣，实乃古之民贼也。君主不向往道德，无意于仁义，为臣者却想勉强助其为战，此乃助桀掠地也。由今之路而行，不变今之陋俗，纵使以天下与之，亦不能有一朝之稳居也。”

在北宫锜问到为什么要以仁义教民时，孟子答道：“在求得百姓安逸的原则下来役使百姓，则百姓劳而无怨。在求得百姓生存的原则下杀人，则被杀者死而无怨。”

在谈到为什么要以仁义治国时，孟子说：“霸主之功业显著，民心欢娱；圣王之功业浩荡，民心舒畅。百姓被杀而无怨；得到好处，不认为应该酬谢，每日只向好的方面发展，亦不知谁使其如此。圣人经过之处，民心受到感化，停留之处，所起的作用则神秘莫测，上下与天地同运转，国岂会不强，民岂会不富！……”

北宫锜还提出了许多卫国的具体问题，与孟子商讨；孟子全都知无不言地耐心予以解答。

看来北宫锜是位推崇儒家思想的政治家，他对孟子的仁政思想很是赞赏，对孟子的为人更是由衷地敬佩，常与孟子促膝畅谈，彻夜不眠。旬日后，北宫锜千恩万谢，恋恋不舍地辞别孟子而去。

北宫锜回国后，卫国的政治形势会发生怎样的好转，这恐怕不是北宫锜一个人所能主宰的。天下的大潮并非决定于某几个天才的政治家，而是有其自身的规律；倒是这大潮的旋涡，造就了形形色色的政治家。

孟子对纵横家的游说活动本来是深恶痛绝的，认为他们为了一己的私利在四处奔窜，拨弄是非，致使诸侯混战，数以万计的生灵涂炭，他们是十恶不赦的罪人，但对宋勾践的来访却异常热情。人的思想观点，斗争策略，不是一成不变的，而是随着客观形势的变化而不断改变。人是在斗争中不断地丰富自己、完善自己的。孟子想，纵横家既然能言善辩，足迹无所不至，何不借助于他们的嘴、他们的腿宣传仁政思想，让他们做个义务宣传员，不断扩大仁政思想的影响和阵地呢？这便是孟子热情接待宋勾践的指导思想。

孟子对宋勾践说，你不是喜欢游说各国的君主吗？我告诉你游说的态度：别人理解我，我自得其乐；别人不理解我，我也自得其乐。

宋勾践问，要怎样才能自得其乐呢？

孟子回答说，崇尚道德，喜爱仁义，就可以自得其乐了。所以，士人穷困时不失义，得义时不离道。穷困而不失义，所以自得其乐；得义而不离道，所以百姓不致失望。古代的人，得义，惠泽普施于民；失义，修养个人品德，以此表现于世人。穷困时独善其身，得义时便兼善天下。

孟子的这番话，既是在宣传自己的仁政思想，也是对宋勾践的批评和嘲讽，更是在表露自己的心迹。

虽说宋勾践对儒家思想一时难以接受，但碍于外交情面，也不好说什么，只能以礼相待。本来嘛，长期形成的思想观点，哪能通过一席话就轻易改变了呢？正如孟子不肯舍弃仁政思想，屈服于齐宣王的霸权主义一样。

一天，一位叫貉稽的仕者来访问孟子。貉稽是鲁国中都一位司职吏，司吏人口。春秋、战国肘期，诸侯纷争，战争频仍，人口大量死亡，人口多寡，常常是一个国家强弱的标志。司职吏表面上是调查人口，但实质上更重要的任务却是繁殖人口，因而多委派贤者和颇具才干的人担当此任。

貉稽四十多岁年纪，相貌堂堂，早年丧妻。亡妻撇下一男两女，为了子女不受继母虐待之苦，他发誓不娶。他的邻居张嫂，长得一表人才，三十多岁了，风韵仍不减当年，也是红颜多薄命，两年前丈夫死于疆场，撇下孤儿寡母四五口人，生活艰难的程度可想而知。貉稽在外为官，每月有固定而可靠的收入，见张嫂一家实在可怜，出于同情和怜悯，也出于邻里的情谊——在妻子卧床不起的那些岁月里，张嫂曾帮过他的大忙，便不断地对张嫂一家有所周济。貉稽在县衙为官，常常一连数月不回家，家中的三个孩子尚小，顶大的女儿也不过十八九岁，不懂过日之道，并常闹得人仰马翻，张嫂为报貉稽经济上的接济，同时也出于母性的慈爱，便主动挑起了帮助貉稽照料家务的担子，她认为这是自己义不容辞的义务和责任。这本来是和睦团结、友好相助的邻里，很值得众乡亲学习和效法。然而，就因为貉稽不肯续弦，张嫂寡居，便生出许多口舌和是非来。好事不胫而走，坏事也会不翼而飞，很快便闹得沸沸扬扬满城风雨了。千遍谣言成真理，众口铄金，闻风是雨的中都宰，不问青红皂白，不仅撤了貉稽的司职吏，而且开除了他的公职。貉稽有口难辩，有冤难申，怀着满腹的委屈跑来找孟子评理。貉稽苦诉之后说道：“我被人说得很坏，一无是处……”

孟子微微一笑说：“这有何妨。读书人最厌恶这种七嘴八舌的议论。《诗》云：‘烦恼沉沉压在心，小人当我眼中钉。’孔子即是如此。”又云：“不灭他人之怨恨，亦不失自己的名声。这说的是文王。圣人尚不免遭小人之口舌，更何况我等平庸之辈呢？大家均应以文王为光辉榜样，我行我素，让世人怨恨去吧，我们只管走自己的路！……”

孟子这样规劝教育貉稽，他自己也正是这样做的。

战国当时有一位德隆望尊的公明仪，据说他是曾子的弟子，这样算来，便应该是孟子的师祖了，年龄总该在百岁以上。孟子也确实尊其为师，谈话时曾多次引证他的言论，似乎他的话便是真理，便是证据。这公明仪虽受儒家嫡传，却颇有道家的风范，他鹤发童颜，须髯垂胸，飘飘有致，被誉为道骨仙风。他一生不做官，不入世，云游天下，好论是非，评人短长。公元前318年初冬，公明仪云游来到了齐国。这时的孟子虽说已经七十二岁，但跟公明仪相比，还是后生晚辈，因此主动到公明仪下榻的馆舍稽首拜见。二人虽说彼此早有耳闻，但这还是第一次见面，首次相聚。大约因相互尊重和对世事的见解相似，二人一见如故，彼此都打开了话匣子，拉谈起来没完没了。交谈中曾扯到了上古时援弓射九日的司衡羿。羿乃天下有口皆碑的神射手，因他射九日的功劳，避免了一场空前洗劫和灾难，挽救了人类，挽救了地球的毁灭，因而人类尊之为“羿父”。逢蒙跟羿学射箭，完全获得了羿的技巧之后便想，天下只有羿比自己强，便以暗箭伤人，将羿杀死了。逢蒙忘恩负义，恩将仇报，乃一罪不容诛之无义之徒，为万世所唾骂。至于羿，历来被公认为是位完美无缺的英雄，但今天谈到逢蒙杀羿这件事，孟子却认为“这里亦有羿之罪过”。这是不同于凡俗的见解。

公明仪不尽同意孟子的意见，说道：“好像并无罪过吧。”

孟子“当仁不让于师”，反驳道：“罪过不大罢了，怎能说毫无罪过呢？”

孟子并未指出羿为什么有罪，罪在哪里，而是给公明仪讲了一段历史故事：

郑国曾经派子濯孺子侵犯卫国，这也是个天下少有匹敌的神射手，徒子徒孙遍及诸侯各国，不幸的是战斗中旧病复发，右膀酸麻疼痛，拿不了弓，抬不了臂，与卫刚一交锋，便只好节节败退。一天，两军再次相遇，郑军不战而逃，卫帅命庾（yǔ）公之斯率部追歼。子濯孺子说：“今日吾病愈甚，臂膀疼痛若卸，吾命休矣！……”问驾车的人道：“追我者何人？”御者答道：“庾公之斯。”子濯孺子喘了口粗气，仿佛随着一声叹息，心中正有一块石头落地，随后说道：“吾命存矣。”御者说：“庾公之斯乃卫之善射者，将军反说性命可保，是何道理？”子濯孺子告诉御者，庾公之斯跟尹公之他学射，而尹公之他是自己门下的得意高徒。尹公之他是个很正派的人，他所选择的朋友、弟子，一定也很正派。片刻之后，庾公之斯追了上来，忙下车向子濯孺子深施一礼，问道：“老师为何不拿弓？”子濯孺子是个光明磊落的人，不会说假话，更不会送人情，比方说“我不忍心杀害你”，而是照实回答道：“今日吾病发作，拿不了弓。”庾公之斯便说：“我跟尹公之他学射，尹公之他学射于夫子。弟子不忍心以夫子授予的技巧，趁夫子之危，反过头来伤害夫子。然而今日之事，乃国之公事，弟子不敢因私而废公。”他说着从矢（fú）中抽出四支箭，向车轮上敲了几下，把箭头敲掉，向子濯孺子连发四箭，然后再拜而去。

故事讲完了，它在告诉人们，交友，授徒，都应该有所选择，羿的错误正在这里。

孟子毕竟是七十多岁的人，整日这样辛劳，哪里经受得住，入冬不久，便病倒了，周身困惫不堪，不思饮食，两颊绯红，大约正发着高烧。恰在这时，墨家的信徒夷之来访。孟子本欲起床接见，众弟子纷纷劝阻，认为夫子病得这样，绝对不能会客，特别是不能会见墨家的信徒，两家的观点不同，相见后难免会有一场争辩，夫子好激动，这对他的病体是很不利的。

孟子素来以礼待人，虽说与墨家的见解不一，互视对方为异端邪说，但这是学术之争，不是仇敌，不能冷淡了客人。既然弟子们纷纷苦劝，自己也确感精力不济，便命与夷之有旧交情的弟子徐辟前去婉言谢绝。孟子说：“我本欲接见，但因近日身染重病，确系心有余而力不足，难以会客，万望先生海涵恕罪。待病体稍有转机，便前往回访，望先生不必再来。”

夷之离去了，但并未离开临淄，而是住进了馆舍，等待孟子身体康复。他似乎下定了要见孟子的决心，欲与孟子辩个是非曲直，水落石出。过了些时候，夷之又要求来见孟子，但孟子病体难支，仍由徐辟转达自己的意见。孟子说：“朋友相见，不直抒己见，真理则难以表现，姑且容我直言不讳吧。吾闻夷之为墨家信徒，墨家治丧，以薄为合理，夷之亦欲以薄葬而易天下之俗，自然以为不薄葬则不足为贵。然而夷之葬其父母却极其丰厚，这岂不是以其所贱而事双亲吗？”

徐辟将这话告诉了夷之，夷之说道：“儒家之道，以为古之圣君爱民若爱其子，此言何意？之则以为，在他们看来，人类相爱，并无亲疏厚薄之别，只是实行起来从父母亲开始罢了。那么，墨家兼爱之说很有道理，而我之厚葬父母，亦有解说矣。”

徐辟又将这话告诉了孟子。

孟子说：“莫非夷之真以为爱其侄儿，如同爱其邻人之子吗？他不过抓住了这样一点：婴儿匍匐于地，将坠于井，此非婴儿之过。此时此刻，无论谁家婴儿，无论何人见之，皆会往而相救。夷之以此为爱无次等，其实不然，此乃人之恻隐之心。况且天生万物，根源只有一个，以人而论，惟有父母，故儒家主张‘老吾老，以及人之老’；夷之却说根源有二，因此认为我之父母与人之父母并无区别，主张爱无差等。道理就在于此。

“大约上古之时，人有不葬其父母者，父母身亡，弃尸于沟壑。他日过之，见狐狸食其尸，蝇蚋（ruì）嘬其肉。那个人不禁额头热汗淋漓，斜眼望望，不敢正视。此热汗非为流其他人看的，实乃由衷悔恨而达于面，于是匆忙归家，取锄畚而掩葬之。掩埋父母之尸诚然不错，那么，仁人孝子厚葬其亲，亦系理所当然。”

徐辟将这话告诉了夷之，夷之怅然良久，喟然叹曰：“孟子教我，令之深明大义！……”

大约从此以后，夷之放弃了墨家观点，改学儒家。

农谚说“小雪”封山，“大雪”封河，但这一年的冬季却与以往大不相同，节气尚未“立冬”，便下起了纷纷扬扬的大雪，莽莽华夏大地，山冰封，野雪飘，原铺银，水断流。在积雪如棉的大路上，有一辆被风挟雪裹的马车在艰难辗转，蠕蠕前行，犹似惊涛骇浪中漂泊的一叶扁舟。车内乘坐的是魏国新任冢宰苟衍成，他顶风冒雪赶往临淄，专程访问孟子，请教为臣之道。

苟衍成不过三十岁年纪，细高个，白面皮，大眼睛，举止文雅，风度翩翩。也许是年轻心盛，也许是新官上任三把火，他上任而不就职，遍访天下贤士，不管是哪家哪派的观点、见解、主张，他都想访一访，听一听，立志改革魏国的政治，统一天下。

孟子对苟衍成颇有好感，耐心地回答了他提出的一切问题。

苟衍成首先请教了应该怎样为臣，特别是应该怎样做一个辅国之臣。

孟子避开了这个问题不答，向苟衍成介绍了为人臣者的四种情形：

有侍奉君主之臣。他们的所作所为，全在侍奉某一个君主，不管这个君主的行为端正与否，一味地顺从、阿谀奉承，旨在取悦于君，取宠于君，以便达到自己的目的。这些人看来对国君忠心耿耿，实际上完全是为了个人，甚至怀有不可告人的狼子野心。

有安邦定国之臣。他们舍弃了一己的私利，夜以继日地操劳，废寝忘食地工作，目的全为了国家的富强，社稷的安定，人民的幸福。他们想方设法辅君治国爱民，君有大过则谏，屡谏而不听，或另立新君，或辞职离去。他们是在为民负责，为国家社稷负责，而不是为国君一人负责。

有天民。这些人有自己的主张、信仰和学说，他们以毕生的精力宣传自己的学说，推行自己的学说，实践自己的学说，力争使其通行于天下，为达此目的，他们甘愿牺牲自己的一切，包括宝贵的生命。

有大人。所谓大人，即人们所谓之圣人。这种人有崇高的追求，坚定的信念，高尚的道德情操，勇敢的奋斗精神和顽强的意志，他们以此来端正自己，塑造自己的形象，并以自己的端正教育、影响、感化他人与外物，使其也随之端正。

四种人臣的情形和标准摆在这里，你苟衍成究竟欲做哪一种呢？你究竟能做到哪一种呢？

苟衍成问君子的本性是什么。

孟子回答说，拥有广大的土地、众多的人民，这是君子所希望的，但君子的乐趣并不在此；居于天下的中央，安定天下的百姓，君子以此为乐，但是他们的本性不在这里。君子的本性，纵使他们的理想通行于天下并不因此而增，纵使穷困隐居并不因此而减，因为本分已经固定了的缘故。君子的本性，仁义礼智之根植于心中，发出来的神色纯和而温润，它表现于颜面，反映于肩背，以至手足四肢，因而不必言语，别人便可一目了然。

苟衍成问舜与（zhí）①的本质区别是什么。

孟子说，舜鸡鸣即起，努力行善；亦鸡鸣即起，但却孳孳为利，一个为善，一个为利，这便是他们的本质区别。

苟衍成问怎样才能无不及人之忧。

孟子说，饥饿的人觉得任何食物都是美的，干渴的人觉得任何饮料都是甜的。他们不能知道食品和饮料的正常滋味，是由于受了饥饿干渴的损害的缘故。难道仅仅口舌肚皮有饥饿干渴之损害吗？人心亦同样有这种损害。如果人们能够经常培养心志，不使它遭受口舌肚皮那样的干渴与饥饿，有甘泉润喉，以美食果腹，那自然容易进入圣贤的境界，再不会以赶不上人为忧了。

苟衍成问怎样做才能少犯错误，少结怨。

孟子说，杨子主张为我，拔一毛而利天下，不为也。墨子主张兼爱，哪怕是磨秃头顶，走破脚跟，只要对天下有利，无不为也。子莫②主张中道。主张中道便差不多了，但是主张中道如果没有灵活性，不懂得变通的办法，便是固执与拘泥。为什么要厌恶固执呢？因为它损害仁义之道，容易只抓取一点而废弃其余。

能够办事中道，不偏颇，不过激，而又能机动灵活，便会少犯错误，少结怨于臣僚。

……

公孙丑不知夫子正在会客，与桃应争执着闯进孟子的居室，从他们面红耳赤的表情可以看出，二人正争论得难分难解，大约是来请孟子评判是非。
《孟子传》第23章 弟子询问 夫子解答

“有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之。今之人修其天爵，以要人爵；既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。”——《孟子·告子上》


原来桃应与公孙丑在争执君子能否秉公执法的问题。桃应认为，“秉公执法”只是一种原则，一种倡导，实际上是很难真正做到的，因为每一个人都有私心。公孙丑不同意桃应的观点，他说，一般人固然难以做到秉公执法，但既然倡导，既然立为原则，就应该做到，不然这个倡导和原则便失去了价值和意义。倘说阻力来自私心，那么至少君子能够做到，因为君子是以天下国家为念，人民至上，少有私心。

桃应设想了一个实际案例。舜与皋陶俱为君子，这是毫无疑义的。舜做天子，皋陶做法官，倘使舜的父亲瞽瞍（gǔsǒu）杀了人，那该怎样处置呢？只有把他逮捕起来，杀人者偿命，处以死刑，这才叫做秉公执法。然而皋陶这样处置，舜不会出来阻挠吗？需知舜是天下至孝的典范，看着生身父亲走上刑场而就死地，却不闻不问，不阻挠，这还有何“孝”可谈呢？

二人各有根据，俱都言之成理，顺之成章，难分胜负，只好来请教夫子，由孟子出面作公正的仲裁。

听了两位弟子的叙述，孟子也很感挠头，这确是一桩难以判处的公案，它涉及如何对待和处理公与私、国与亲、法与孝、权与法的关系问题。孟子并不像以往那样对答如流，而是紧锁眉宇，反剪双手，在室内踱步半天。突然他止住了脚步，仿佛找到了答案，下定了决心，下命令似的把手一扬说：“皋陶下令逮捕瞽瞍！”

桃应反问道：“难道舜就不出面干预吗？”

“干预什么？”孟子理直气壮地说，“瞽瞍杀了人，皋陶逮捕他既有事实根据，又有法律依据！”

“那么，舜又如何对待呢？”桃应望着孟子那紧板着的面容，等待着他的回答。

孟子犹豫了片刻，答道：“窃背其父而逃，隐名瞒姓，滨海而居，终生欣喜欢娱，乐而忘记自己曾做天子。”

桃应问道：“难道舜就不留恋那天子的宝座吗？”

孟子说，当舜啃干粮吞野菜的时候，似乎准备终身如此，根本未想到做官为宦，更未奢望将来有一天会做天子；等到他做了天子，穿着麻葛单衣，饮酒弹琴，尧的两个女儿侍奉于左右时，又好像这些都是早已具备了的，自己根本就未曾种过地，烧过窑，打过渔。一句话，他把抛弃天子之位视为抛弃一只破鞋一般。

桃应不再反问，大约为孟子的回答所折服。公孙丑却转过身去，暗暗窃笑。虽说孔子倡导“当仁不让于师”，虽说公孙丑是个坦诚磊落的人，但他粗中有细，与老师和长者谈话，总得掌握分寸，留有余地，不能令夫子难堪，特别是当时有客人苟衍成在场，公孙丑想，舜不以权柄为念，这确是令人崇敬，不愧为君子和圣人，然而，为了一个犯杀人之罪的父亲，竟然抛弃了江山社稷，天下国家，亿万百姓，这难道也是正确的，也是值得敬仰的吗？在舜的心目中，“孝”是至高无上的东西，它高于国家和人民的利益，它大于政权和法律，难道这也是正确和值得肯定的吗？倘果真如此，“大义灭亲”又该如何解释呢？孟夫子既然这样崇尚“义”，为什么又如此肯定舜的“孝道”呢？看来圣人和君子亦不是十全十美的。

既然谈到了舜的“孝道”，为了将问题说得更清楚、更明白，为了将道理阐发得更深刻、更透亮，为了给弟子们树立光辉的榜样，高大的形象，孟子索性以舜为典型进一步分析论证“孝”的思想。

天下的人都很悦服自己，而且将归服自己，舜将这一切视为草芥一般。不能得到父母的欢心，不可以做人；不能顺从父母的旨意，不能做儿子。舜竭尽一切心力来侍奉父母，结果他父亲瞽瞍变得高兴了；瞽瞍高兴了，天下的风俗因此而改善；瞽瞍高兴了，天下父子的伦常也由此确定了，这便叫做大孝。

桃应不解地问：“舜既然如此大孝，为何不告父母而娶尧之二女呢？”

孟子回答说：“舜若先告父母，娶妻则必不成。不孝有三——阿谀曲从，陷亲不义，一不孝也；家贫亲老，不为禄仕，二不孝也；不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。三不孝中，无后为大。舜不告而娶，畏无后也，故君子以为，舜虽不告而娶，犹若告也。”

有人将公孙丑比作子路。他们二人确有许多相似之处，诸如勇武、坦诚、率直、磊落、重义气、讲友情、忠于夫子等，但也有若干不尽相同之处。公孙丑不似子路那样鲁莽，思想简单，比子路有涵养，肯用脑，有见地。假若说子路是一员虎将，公孙丑则接近于智勇双全。公孙丑在熟练地掌握了十八般武艺，尤精于射技之后，又埋头攻读史书文献。公孙丑的读书不似一般人那样将工夫下在记忆和背诵上面，以显示自己的博学多闻，而是下在钻研道理上，力争从中悟出某些“性”和“道”来，以指导自己的人生道路，这就需要用脑筋，苦钻研，多推敲，乃至于大胆地怀疑，勇敢地否定文献、书籍中之所记，所述，所议。例如，有一段时间公孙丑在潜心钻研《尚书》，书中有这样一段记载：伊尹帮助汤统一了天下，汤死之后，太丁未立就死了，外丙在位二年，仲壬在位四年，太丁的儿子太甲又继承了王位。太甲破坏了汤的法度，伊尹便将他流放到桐邑，三年之后，太甲悔过，自己怨恨，自己改悔，在桐邑能够以仁居心，惟义是从。三年之后，太甲完全听从伊尹对自己的教训了，于是伊尹又将他调回到亳（bó）都重做天子，全国上下，无不欢欣鼓舞。

读到这里，公孙丑不解，请教孟子：“贤者之为人臣，其君不贤，难道就可以放逐吗？”

孟子解答道；“有伊尹之心迹，则未尝不可；倘无伊尹之心迹，便是篡夺了。”

孟子毕竟已是古稀老人了，近两年来时常患病，而且常常一病数月不起。入秋以来，孟子一直病秧秧，咳嗽，喘息，多痰，四肢乏力，神志委靡。数日前又与一齐臣发生了一场不愉快的争辩，当时气得脸煞白，唇战抖，口讷讷而不能言……弟子们担心，夫子的病体经受不住这突如其来的刺激，第二天一早纷纷前往探视。可是尚未来到夫子的居室，迎风送来了一阵悠扬和美的琴声。弟子们被这悦耳的琴声迷住了、陶醉了，大家不约而同地驻足谛听，一个个屏息敛气，凝神静思，翘首竖耳。随着风这个媒介的变化，那琴声时远时近，时断时续，时高时低，时张时缓，时抑时扬，仿佛有一支绚烂的彩笔，在描绘着一幅幅多彩多情，扣人心弦的图画——黎明前的海滨，东方一抹朱红，一片祥和，一腔赤诚。渐渐的，这红色在扩散，在弥漫，在燃烧，烧红了天，烧红了海，烧红了山林树木，烧红了田园庄禾，烧成了一个火红的世界！……

荡漾的红波托出了一轮赤红灼烁的朝阳，这朝阳在滚动，在升腾，光芒四射，訇然有声。大海泛着橘红色的波澜，这波澜亲切地吻着海滩，狂热地拥抱礁石，奏出醉人心田的乐章。

鸥鸟飞出了巢穴，在大海上翩翩起舞。海燕则是无畏无惧的勇士，在弄潮，在戏浪，在蔑视大海的威风。渔船启碇出海，扬帆远航，大海是它们的自由王国，点点白帆似蓝天上飘浮着的朵朵白云。岸边的拉网小调一声声，一阵阵，似叮咚流淌的山泉，而那齐声呐喊和号子，则是一阵阵怒潮，一团团烈火。新的一天开始了，这是生机勃勃的一天。

春光明媚的花园里，风和日丽，群芳斗妍；异香阵阵，蜂蝶恋恋；翠柳抚堤，万木葱茏；百鸟唱和，群兽嬉逐；清溪蜿蜒，绿水欢唱；鸳鸯戏水，锦鳞游泳……这里是一个没有霸权、没有战争、和乐仁义的世界。

一碧如洗的夜空，没有一丝云，没有星雾，没有一点霭，天湛蓝湛蓝，蓝得简直要一点一点地滴落下来。漫天星斗，晶莹闪烁，犹似一匹平滑的蓝缎子上镶嵌着的无数颗明珠宝石。一弯新月从东方升起，散开着温柔慈祥的光辉，使那蓝色的天空变淡，变灰，变亮，使那骄傲的星斗羞愧、不安、躲闪，使那夜色朦胧、安详、和谐——这是伏羲那颗透明的心，这是女娲那妩媚的笑眼。夜空，清澈透明，不染一点尘埃。夜空之上，没有饥饿，没有穷困，没有血迹，没有污秽。

幽静的密林深处，一片芳草地，草地正中有一石几，几位老者正围几而坐，饮酒，赋诗，弹琴，唱歌。他们的座下绿草如茵；他们的身边繁花似锦，香飘阵阵；他们的四周，群山环翠，古松苍墨。几杯热酒下肚之后，他们便返老还童，载歌载舞起来，小鸟在伴唱，山泉在低吟，鸣蝉在鼓噪，松涛在助兴，蜂蝶在翩舞，一个多么令人陶醉的天地啊，这里没有明争暗斗，没有尔虞我诈，没有弱肉强食，没有痛苦和烦恼。

……

这琴声抒写了夫子的心迹，表达了夫子的希望与抱负，渲染了夫子追求的崇高美好的境界。

琴声终断了，弟子们蜂拥而入，将夫子团团围住，施礼者，握手者，拥抱者，搬着肩头摇晃者，更有调皮者竟亲吻一下夫子那粗糙而满是胡子茬的腮帮。大家见夫子的心绪这般好，兴致这般浓，欣喜若狂地围着夫子说呀，笑呀，唱呀，跳呀。不过人多嘴杂，不识相的苟矢弗如，竟问夫子何以会这般兴致盎然，奔波奋斗一生，终无所成，难道就不感到苦恼和绝望吗？终身寄人篱下，难道就不觉得自惭形秽，矮人三分吗？

同学们闻言，纷纷以白眼瞪苟矢弗如，阻止他不要继续往下说，但苟矢弗如却置若罔闻，还是口若悬河地把话讲完了，这大约便叫做“不吐不快”；或者正居心叵测，也未可知。

苟矢弗如的一系列问话，并未引起孟子的情绪波动和伤感，相反他倒是很喜欢苟矢弗如的这种坦率和开朗，认为他提出了一个别人想提而未提的带普遍意义的问题，于是略加沉思之后，就这个问题进行了分析与解答。

孟子说，有自然爵位，有社会爵位。仁义忠信，不疲倦地好善，这是自然爵位；公卿大夫，这是社会爵位。古代的人修养他的自然爵位，于是社会爵位也随之而来了。现在的人修养他的自然爵位，来追求社会爵位；而当社会爵位已经得到，便放弃他的自然爵位，这就太糊涂了，因为这样做的结果，必然连社会爵位也会丧失。与王侯卿相比，他有他的社会爵位，我有我的自然爵位；他有他的权势，我有我的仁义；他有他的富贵，我有我的忠信。为何要自叹弗如呢？我之所以力倡仁政，目的全在于解民倒悬，救民出水火，并非因为自己矮人三分。当然，希望富贵，这是人们的共同心理，但每个人都有自己可尊贵的东西，只是不去思考它罢了。别人所给予的尊贵，不是真正值得尊贵的。赵孟①所尊贵的，赵孟同样可使它下贱。《诗经》上说：“酒已经醉了，德已经饱了。”这是说仁义之德很富足了，也就不羡慕别人的肥肉细米了；到处皆知的好名声在我身上，也就不羡慕别人的绣花衣裳了。我坚信自己是诗中所说的这种人，为何要自惭形秽呢？

苟矢弗如羞红了脸，使劲地低垂了头。

这便是孟子的胸襟，孟子的心地，难怪他总是那样自负，总是那样乐观。

苟矢弗如，齐人，是孟子第二次游齐新收的弟子，三十多岁年纪，是孟门弟子中最年轻的一个。

西周时期，齐国东方原有一个莱子国，这是一个由“莱夷”部族建立的国家，在西周和春秋时期不但是一个经济、文化相当发达的大国，而且一直是齐国在东方的强大敌人。这里土地肥沃，农业发达，三面临海，富渔盐之利。特别是它的西南部，玲珑山脉连绵起伏，盛产黄金，因而这里被誉为“金城天府”，苟矢弗如便出生在这“金城天府”里。公元前567年（周灵王五十五年），莱子国为齐所灭，所以说苟矢弗如是齐国人。金城天府的儿子该有一颗金子般纯洁赤诚的心，苟矢弗如怎么样呢？

苟矢弗如，中等个儿，方正脸，姑娘般细嫩白里透红的皮肤，大眼睛，双眼皮，虽因高度不足而称不上美男子，却也能博得许多女子的青睐，令若干姑娘倾心垂涎。他头脑聪敏睿智，反应快，记忆牢；十分健谈，雄辩，张嘴便口若悬河、滔滔不绝。他对孟子似乎崇拜得五体投地，什么圣贤、伟人、胜尧舜、赛文武、超孔子、空前绝后之类的桂冠不断地往孟子头上戴，压得孟子晕头转向。孔子说：“巧言令色，鲜矣仁！”以孔子嫡传自居的孟子，对这位“巧言令色”的苟矢弗如却颇有好感。他仿佛很殷勤，对孟子异常忠贞，朝夕相伴，事于左右；端茶递饭，煎汤熬药，全都争先恐后。在一次孟子病重期间，他不仅守候在病榻前三天三夜不曾合眼，还偷食了孟子呕吐的秽物，以试其病情。这自然很使孟子感动，理所当然地受到孟子的器重与宠爱。当然，孟子也并非没有发现苟矢弗如身上的许多缺点与毛病，诸如轻狂、自负、目中无人、好评人短长、文过饰非、华而不实、作风有失检点等。孟子批评过他多次，他虽也痛哭流涕，山盟海誓，痛心疾首，但却终不见实效。近来孟子时有耳闻，苟矢弗如常在外边与一些不三不四的人鬼混，有时竟与其狐朋狗友同去寻花问柳，夜宿烟花巷。孟子想，这些丑闻倘使传扬开去，岂不坏了我孟门的名声，天下虽大，哪里还会再有我孟轲师徒的立锥之地！不过，这些都是传言，并无真凭实据。找苟矢弗如谈谈？凭以往的经验，没捉住手脖子的事，他是不会认账的。再说，哪里能望风捕影地去批评弟子。

为了讨好夫子，为了表示自己像子路那样“闻过则喜”，有着勇于改过的诚意和决心，苟矢弗如主动地来向孟子请教该如何修养自己的问题。

孟子说，修身的首要问题是“知耻”。

羞耻对于人关系重大，无羞耻之心者，与禽兽无异，你看那路边交尾的野狗，便是这种人的典型代表。干机谋巧诈事情的人，是无处用得着羞耻的，不以赶不上人为耻者，如何能有所长进呢？一个人，虽有优越的先天条件，很好的素质，倘不知耻，不加强自身的修养，这些条件和素质便不能很好地发挥作用，一样会被人所鄙弃。西施虽美，倘她身上沾染了肮脏，人们见了她，必会掩鼻而过。相反，纵使面貌丑陋之人，如果她斋戒沐浴，便也有资格祭祀天帝了。

孟子的这番话，说得既含蓄，又露骨，既原则，又具体。

当谈到修养的重要性时，孟子说：“一两把粗的桐梓，人欲使其生长，皆知如何培养。至于本身，则不知该如何培养。难道一个人爱其身竟不如爱桐梓之树吗？这真是太不动脑筋了。”

孟子又说：“今有一人，其无名指曲而不能伸，既无痛苦，又不碍事。如有能使其伸直者，则不远秦、楚之路而往治之，因其指不若人也。指不若人，知厌恶之；心性不若人，却不知厌恶，此之谓不知轻重等次呀！”

当谈到该如何修养自己时，孟子强调了如下五点：

一.养心莫善于寡欲。孟子说，修养心性的方法，最好是减少物质**。其为人也寡欲，那善性纵使有所丧失，也必不多；其为人也贪婪，那善性纵使有所保存，必将寥寥无几。

二.视盈若虚。孟子认为，倘用春秋时晋国六卿中韩、魏两家之财富来增加他，他也不因此而自满，这样的人则超出常人远矣。物质财富是这样，精神财富、知识财富亦无不如此。倘使修养到了这个程度，则再不会骄傲自满，盛气凌人了。

三.不言人恶。孟子说，常言人恶者，必看不到他人之长处，也就不能虚心地取人之长，补己之短，久而久之，则必固步自封，鼠目寸光，这样的人对社会有百害而无一利。孟子强调说：“宣扬他人之不善，后患来了，将该如何呢？……”

四.中庸。凡事均应不偏不倚，既不能胆小怕事，畏首畏尾，无所作为，也不可偏激过分，盲目冒进。青年人尤应力戒偏激，孔子说：“过犹不及。”他自己是实践这一主张的典范，无论做什么，从未过分过。

五.廉、惠、勇。孟子告诉苟矢弗如，可以取，可以不取，取了则损害廉洁，还是以不取为好；可施与，可不施与，施与便损害恩惠，还是不施与的好；可以死，可以不死，死则损害勇敢，还是以不死为好。

孟子诲人不倦地向苟矢弗如讲了这许多，可谓循循善诱，谆谆教诲。然而苟矢弗如能听得进去吗？会不会是对牛弹琴呢？

子叔疑系鲁叔孙氏之后，在齐为邑宰。他政绩平庸，辖内非旱即涝，十年九不收，民有饥色，怨声载道，上方亦很不满，几次想撤换他，但苦于无中意的人选，又碍于孟子的情面，便一年年地推了下来。子叔疑为官清廉，不贪，不占，爱民若子，然而面对穷山恶水，叹无计可施，便来向孟子诉委屈，求良策。

为了帮助子叔疑摆脱困境，孟子不顾年老体衰，长途颠簸之苦，亲赴子叔疑所宰之邑考察。这里南边是山丘，北边是涝洼，每当春旱，丘岭上的地种不上，出不齐，满地稀稀拉拉的弱苗，蝈蝈掉了牙似的。倘五六月持续干旱，那么，这占全县五分之四的土地就甭指望打粮食。或者春季雨水尚丰，到了夏季骄阳似火，旬日不雨之后，田中庄禾渐渐枯死，到了秋天也会颗粒不收。北边的平原土质肥沃素有“麦囤子”之称。但是，不仅这个县南部山丘的水全都从这里经过，而且来自邻县的几条大河也在这里汇聚入海，因而每当雨量多的年景，这里常常是一片汪洋，庄稼全都泡在黄水里，成了青蛙和鱼鳖的欢乐世界，哪里还会再有收获。

孟子通过考察发现，该邑的南部山区，土质较一般山地为肥，两山间的峡谷形成了许多小小的盆地，只要有了充足的水源，这里便会变成盛产五谷的良田。

一天，子叔疑与同学们搀扶着夫子攀登该县的最高峰，走走停停，歇歇喘喘，甚是艰难。七十多岁的老人了，哪里受得了这个罪，吃得了这个苦。弟子们都在为夫子的安危担忧，多次劝夫子在此止步，但夫子却执意不肯。他回过身来，用拐杖指指盘山羊肠小路，风趣而意味深长地说：“诸位请看，路再艰难，吾等不是也一步一步地走过来了吗？”他拄着拐杖喘息了片刻，毅然转身而上，并下命令似的说：“走，登高方能远望！……”

孟子师徒继续攀登，愈攀愈高，愈高愈陡，愈陡愈险。临近顶峰的一段碎石盘道，窄得竟放不下一只脚，可以想见其陡峭的程度了。青壮年登山，亦须躬腰攀石而前，七十多岁的老人怎么登呢？有办法，孟子以腚着石，在弟子们的帮助护卫下，一腚一腚地往上挪，待挪到峰顶，不仅裤子被磨碎，两个腚后也已血迹淋淋了。

他以自己顽强的意志与难以想象的艰辛，给弟子又上了生动的一课——世上没有攀不上的高峰，只要肯付出辛劳的代价。

伫立于高山之巅，极目远望，山谷、河川、原野、村舍、尽收眼底，顿感心胸开阔，视野无限，啊，勇于攀登者，是天下最富有的人！……

归至县衙，孟子指令子叔疑召开了三老会议，商讨综合治理穷山恶水的意见。孟子为子叔疑拟订了一个综合治理方案：

一.北部平川，修河筑堤，确保汛期河水畅通，绝不泛滥成灾。

二.根据地势，开挖排水渠道，形成密集的渠道河网，使其旱可灌，涝可排。

三.南部山区，砌石成堰，拦截大小河谷，蓄夏季之水，以备枯水季节灌溉之用。

四.开凿环山干渠，令所蓄之水彼此连通，干渠之外是支渠，支渠之外是斗渠，斗渠之外是毛渠，形成自流浇灌之网络。

这个方案，博得了全县上下众口一词的赞颂，临离去时，孟子批评子叔疑说：“如此做去，却不明其当然；习以为常，却不深知其所以然；终身由此路行走，却不知其是何路，通向何方，此乃平庸之辈也。”

一日，咸丘蒙来问：“曾子与子思谁贤？”

孟子反问道：“以汝之见呢？”

咸丘蒙不假思索地答道：“子思贤于曾子。”

孟子的脸上微露不悦之色，以责备的口吻说道：“不得对古圣贤妄加评论，说话要有根据。”

咸丘蒙谈了下边两件史实，作为自己评论的根据。

曾子居于武城①时，曾有越寇②前来侵犯。有人对曾子说：“越寇将至，夫子何不离去呢？”曾子说：“好吧，余即离去，但不要使人来此居住，以免毁坏了这里的花草树木。”敌人退去了，曾子吩咐说：“请将吾之寓所整修粉刷一新，吾将归矣。”待寓所焕然一新之后，曾子避难归来了。武城有人评论说，武城的官员对他是那样的忠诚恭敬，敌人来了，他便早早地离开，给百姓做了个坏榜样；敌人退了，他马上归来，对寓所居处还如此地苛求，这哪里配称孔夫子的贤弟子！……沈犹行③说：“此非汝辈所能理解，昔者夫子居于敝人之寒舍，行遇负刍④作乱之祸；从夫子者七十余人，均早早离去。”

子思住在卫国，齐国的军队来侵犯。有人说：“敌人来了，何不离去呢？”子思说：“倘我离去，卫君同谁来御侮守城呢？”

咸丘蒙讲完了这两段历史，不置可否，言外之意却在说：这难道还不能证明子思贤于曾子吗？

孟子闻听，微微一笑，他在笑咸丘蒙只看到现象，而未抓到本质，知其然而不知其所以然，于是评论说：“曾子与子思，皆先贤也，其所行之道完全相同，只是因二人的身份地位不同，故其表现各别。曾子系师长，父兄之辈也；子思却是卫之臣子，且官卑位低。倘使其二人互换位置和地位，则其行亦会如此。”

孟子教学，也同孔子一样，让高年级的教低年级的，让知识渊博者带知识贫乏者，让道德高尚者熏陶行为有劣迹者。苟矢弗如初入门时，孟子委托万章教育辅导他，万章虽欣然接受了任务，但归去后日思夜想了许久，也未制订出一个自己满意的教学方案。对儒家学说，对各类知识学问，苟矢弗如都像个刚会挪步的孺子，该从何处着手，该从哪儿教起呢？万章很动了一番脑筋，也还是一筹莫展。万般无奈，只好去请教夫子。孟子为万章指出了制订教学计划的两条原则，一是要循序渐进，不能图快，不能赶进度；要怀着深厚的情谊去教他，去辅导他，要持之以恒，万不可半途而废。孟子说：“对于不可停止的工作而停止者，则无不可停止也；对于所应厚待之人而薄待之，则无不可薄待者。其进锐者，其退必速。”二是教授的内容要精心选择，大胆地舍弃，不能像教正常学生那样按部就班的什么都学，什么都讲，面面俱到，而是要抓重点，抓关键。孟子强调指出：“人有不为也，而后可以有为。”

根据夫子的指导原则，万章煞费苦心制订了一个完整的、系统的、行之有效的教学大纲和教学计划，开始带这个徒弟，教授这个“弟子”。然而带了不到一年，万章便打心眼里讨厌这位徒弟，讨厌他的油腔滑调，讨厌他的虚情假意，讨厌他的浅薄轻浮，讨厌他的寡廉鲜耻，尤其讨厌他像狗一样垂涎于异性，认为这是块不可雕琢的朽木。

据传，苟矢弗如的岳父樊如山，是燕国颇享盛名的老将，戎马一生，如今告老在乡。樊将军膝下无子，有着十个女儿。为了纪念他一生光辉的业绩，樊将军的十个女儿全以其征战获胜之地为姓，如苟矢弗如的妻子樊雪关，系樊将军的三女儿，当她出生的时候，其父正冒着漫天风雪攻下了塞外要冲樊关，故而得名。自雪关以下的七个女儿，无不为苟矢弗如所奸，最小的一个刚满十六岁，正所谓“二八佳人”，眼下正居于临淄的一条阴暗的胡同里，每夜等待着姐夫前来幽会，纵云播雨，发泄兽性。

老成持重的万章，走路羞于抬头，生怕瞥见女人，更怕脚下踩死一只蚂蚁，怎么能与苟矢弗如这样的人同学为伍呢？他鼓足勇气去向老师辞掉这个可恶的禽兽不如的败类。万章不是那种道听途说的人，自然不会向孟子言明自己所控制的一切，申明不愿带这个徒弟的真正原因，只是推说自己不才，难胜此任，恐辜负了夫子的希望。孟子是被誉为料事如神的人，哪里会看不透万章的心思，于是说道：“道德品质高尚者教育熏陶道德品质不好者，有才者教育熏陶无才者，此乃天赋之历史责任，不能推卸，责无旁贷。倘道德品质高尚者抛弃道德品质低劣者，有才者抛弃无才者，那么，贤者与不肖之间的距离岂不是要愈拉愈大，社会岂不是将踯躅不前吗？”

话虽是这么说，但一个人的观点和感情哪里是一席话和一个正确的道理所能够解决和转变的。不过，师命难违，万章只好默默退出，从此一任苟矢弗如之所为，不闻不问。

这倒也好，万章能够腾出了更多的时间和精力来钻研学问，甚至搞点著述，写点文章。前不久，万章写了一篇批判杨、墨的文章，拿来征求孟子的意见，请他批评修改。孟子默默地浏览了三五遍，脸上呈现着欣喜之色，也微露责备之意，正欲开口讲话，忽有内侍闯入，言称宣王有旨，急宣孟子进宫，车马正等候于门外。
《孟子传》第24章 赴盖之前 暴雨之后

“仁之胜不仁也，犹水胜火。今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火也；不息，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，亦终必亡而已矣。”——《孟子·告子上》


虽说内侍在接孟子进宫，车马正等候于门外，孟子也还是从容地阅完了万章的文章，坦然地谈出了自己的意见。孟子在分析了万章文章的气质、胆识、见解、力度和胸襟之后说道：“当今天下，学术思想很是活跃，形成了百花齐放，百家争鸣之势。争鸣的结果，离开墨子一派者必归于杨朱，离开杨朱一派者，必归于儒家。儒家应显出自己的大度，无论何说何派，归来便热情欢迎，以诚相待，视为朋友和同志。但是如今与杨、墨两家争辩者，犹似追逐逃跑之猪豚一般，已经送入栏圈，还要将其四腿缚住，生怕其再走掉，这就未免失之偏颇，显得儒家气量太小。”

孟子没有具体批评万章，大约他的文章也有这个胸怀狭窄、气量太小的毛病。

齐宣王这样兴师动众，派人风风火火地来请孟子进宫，其实也并没有什么大事和急事，只是许久未与孟子相见，在读文献中积攒了若干知识上的疑难，请孟子来帮助他解决。齐宣王这种虚心求教、不耻下问的精神，很令孟子敬佩。

“‘由仁义行’与‘行仁义’有何不同？”齐宣王问。

孟子答道：“人与禽兽不同之处，微乎其微，庶人弃之，君子存之。舜明于物理，了解人伦，行仁义之路，不将仁义作为工具、手段使用之。”

“同是史书，同谓《春秋》，为何孔子之《春秋》评价竟如此之高？”

“圣王采诗之迹废而《诗》亡，《诗》亡然后孔子作《春秋》，晋之《乘》，楚之《杌》（táowù），鲁之《春秋》，皆史书也。史书之所记，无非齐桓、晋文之事，史书之笔法不过记实而已。孔子作《春秋》则不然，他说：‘《诗》三百所寓褒善贬恶之大义，丘皆窃用之矣。’以圣人之心胸与目力褒善贬恶，乃孔子《春秋》之特色，故非其他史书所能攀匹也。”

“何谓‘恭俭’？”

“恭敬他人者不侮人，自身节俭者不夺人，侮辱掠夺人之诸侯，惟恐民不顺己，那如何能做到恭敬与节俭呢？恭俭之德难道能凭声音笑貌来装模作样吗？”

“士而出仕，目的何在？难道旨在养家糊口吗？”

“仕非为贫也，但有时亦为贫；娶妻非为孝养父母也，但有时亦为孝养父母。为贫而仕者，便拒高官而居卑位，拒厚禄而受薄俸。拒高官而居卑位，拒厚禄而受薄俸，那么居何位为宜呢？守门打更之小吏可也。孔子曾做管仓库之委吏，说道：‘出入数字准确无误而已。’亦曾为管理牛羊之乘田，说道：‘牛羊茁壮成长而已。’位卑而议朝廷大事，罪也；立于人之朝廷之上，而正义主张不能实现，耻也。”

如此等等……

说齐宣王接孟子进宫，并无大事和急事，其实是不准确的。

前不久，有一个外国使团来齐访问，尽行古礼，弄得齐国君臣面面相觑，竟不知人家所行何礼，自己该如何还礼、答礼、以礼相待。隆重的相仪场面，齐宣王竟无以应酬。狼狈不堪。会谈时，对方侃侃而谈，振振有词，每谈礼俗，则必引经据典，而齐宣王却听得懵懵懂懂，茫然无词。整个会见，齐宣王一直是泡在汗水里，浸在耻辱里，客人一走，他便病倒了。这件事给了齐宣王很尖锐的刺激，很深刻的教训，使他意识到，欲称霸诸侯，欲统一天下，光有武功不行，还必须有文治，这就需要明礼、习礼，做一个熟稔礼仪的君王。他很自然地想起了孟子，近来与孟子接触得太少了，大有冷落之嫌，这确是自己的过错，因而贵体稍有转机，便派人去请孟子进宫，以实际行动来向孟子赔礼道歉。这就决定了这次召见，齐宣王的请教以礼俗为多，他要将那些似是而非的东西弄个一清二楚，真真切切。

齐宣王问：“何谓‘三礼’？”

孟子答道：“《周礼》、《仪礼》、《礼记》，合称‘三礼’。”

“何谓‘五礼’？”

“古代吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼之合称。”

停了一会，孟子稍加解释说，其说源于《周礼?大宗伯》。吉礼即祭祀之礼。古人认为，祭祀是“国之大事”，所以列为五礼之首。祭祀对象有上帝、日月星辰、司中司命、风师雨师、社稷、五祀、五岳、山林川泽以及四方万物等。凶礼不单单指丧葬，也包括对天灾人祸（如饥馑、水旱、战败，寇乱等）的哀悼。宾礼指天子对诸侯的接见，各诸侯间的聘问与会盟等。军礼系指战事及各诸侯可拥有的兵力之规定。此外，田猎，建造城邑，划定疆界等，也属于军礼。嘉礼的内容范围很广，包括婚冠礼、饮食礼、宾射礼、飨燕礼、脤（shènfán）礼、贺庆礼等。

“何谓‘九拜’？”

“据《周礼?**?大祝》所记，九拜为：稽（qǐ）首、顿首、空首、振动、吉拜、凶拜、奇拜、褒拜、肃拜。前四种为正拜，即常用之拜。后四种依附于四种正拜。”

孟子择其中之四，略加解释，大约这“四拜”既最常用，又容易混淆或令人费解。

“顿首”，即叩头。古人席地而坐，姿势同跪差不多，行顿首拜时，取跪姿，先拱手下至于地，然后引头至地，就立即举起。因为头触地的时间很短，只是略作停顿，所以叫顿首。顿首是平辈间的拜礼。

“稽首”，用于臣子对君父，是拜中最重的礼。行礼的方法与顿首同，区别在于要使头在地上停留一段较长的时间。

“空首”，行此礼时，身体先取跪姿，然后拱手至地，接着引头到手。所谓“空”，就是头并没有真正叩到地面上，而是悬在空中。空首又叫“拜手”，古人在行稽首、顿首礼时，一般要先行拜手礼。

“肃拜”，两膝跪地，手至地而头不下，是九拜中之最轻者。军中用此肃拜，因为将士披甲，行其他的拜礼不方便。另外，妇人以肃拜为正。

这也许是教育工作者的职业病，讲起来便这么详尽、具体，其实大可不必，堂堂大国之君，难道还会连这些常识性的礼俗也不懂吗？

“何谓‘百拜’？”

“以‘百’喻多，非实指，而虚指也。”

……

孟子离去时，齐宣王亲自将他送出宫门，不仅送出宫门，还携着他的手，二人边溜达散步，边海阔天空似的闲聊，不似君臣，而像兄弟手足。他们这样无拘无束地走了很长的时间，很远的路程。当他们经过校场的时候，齐宣王的幼子田颖正在与一伙贵族青年习射。齐宣王的兴致很浓，扯扯孟子的手说：“观孺子习射，如何？”

孟子欣然答应了，他们并不惊动青少年们，隐于点将台后观看。

不远处有一道壕堑，直如刀裁，深不过膝，青年们一个个英姿飒爽，精神抖擞，一字排于壕堑之内。他们左手持弓，右手搭箭，身背矢，全神贯注地盯着一箭之地的矢的——靶子。这些矢的也是一字摆开，一根木棍，上边镶着一块方木牌，木牌形似人的上身，中间是一个红色的鹄心。很显然，这习射是由王子田颖组织并指挥的，他一声令下，“嗖、嗖、嗖……”，数十支带风的箭相继飞去，田颖排在最后，他的那支也应风而去。于是这伙贵族青年，扔了弓箭，窜出壕堑，疯狂地奔向矢的，口中既呼且喊。然而检查的结果，不仅无一支穿鹄心而过，连中的者也为数寥寥。他们像经霜的衰草，一个个垂头丧气，有的在叹息，有的在埋怨，有的在牢骚，有的在拿弓箭怄气，有的索性躺在堑壕里不再听田颖指挥……

孟子见此情形，摇头叹息道：“如此习射，恐终生难有所成！……”

孟子这本来是脱口而出的下意识的话，但齐宣王却听到了心里，正所谓“言者无意，听者有心”，于是追问道：“夫子莫非谙于射艺吗？”

孟子自知失言，急忙纠正道：“岂敢，岂敢！肩不能担担，手不能提篮之辈，岂能与武功有缘……”

齐宣王并非等闲之辈，哪里会被孟子的几句客套话搪塞过去，于是不顾孟子的极力阻挠，扯着孟子的手奔了过去，边走边喊：“后生晚辈们，都来听孟老夫子言射！……”

青年们瞅瞅孟子那老态龙钟，步履维艰的样子，无不嗤之以鼻，心里话：让他谈礼还差不多，让他言射，岂不滑天下之大稽！……

孟子老有少心，被青年们的鄙薄的神态激怒了，他挽挽袖，紧紧腰，嘿嘿一笑说：“老了，不中用了。然而君命难违，只好献丑了……”说着接过一个青年手中的弓箭，摆好了架势，弯弓搭箭，“嗖、嗖、嗖”连发三箭，箭箭穿鹄心而过，不偏不倚。

青年们顿时活跃起来，轰地一声围拢过来，有的称夫子，有的喊爷爷，有的扯手，有的抱肩，更有甚者，竟亲切地去捋孟子那长须白髯，并对着自己的脸腮摩擦。大家纷纷要求孟子给他们讲射艺，讲怎样才能练成百步穿杨的神射手。齐宣王也说：“莫吵莫闹，孟夫子素来钟爱青年，决不会辜负尔等之殷切期望，定令汝辈一广见识。”齐宣王虽是这样说，但孟子究竟懂不懂武，懂不懂射箭的理论，他心里也没有数，因为孟子从来没跟他谈起过武功。

孟子既说“君命难违”，今天的兴致又很浓，且“知无不言，言无不尽”是孟子突出特点之一，于是便滔滔不绝地讲了起来。

孟子强调了两点，要精于射艺，一要谙熟弓箭之理，二要练好基本功。

弓箭是长射程的武器，远在黄帝时代，我国便发明了弓箭。原始弓箭制作得比较简单粗糙，弓身用坚韧的树枝弯成，用皮条、动物筋或植物纤维绳作弦。随着时代的进步，应用的需要，弓箭在不断改进发展。现在的弓由干、角、筋、胶、丝、漆六材组成，干的作用在于射程远，角的作用在于速度快，筋的作用在于射的深，干、角、筋用胶合而为一，外边又缠上一层丝绳，为的是坚牢，再以漆漆之，以防霜露。好弓材以柘（zhè）木为上，柘木以下，依次为（yì），山桑、橘，荆、竹。弓干需色赤黑而声清扬，因为赤黑则近于木心，清扬则远于树根。弓角亦很有讲究，秋天杀的牛角厚，夏天杀的牛角薄。幼稚的牛角直而润泽，老牛角弯而干燥，病牛角伤而薄污不平，病瘠之牛角无光泽。角色青，角尖丰，角底白，长二尺五寸（指角底之一周尺，合今之19.9厘米）之角最佳，其值与牛同。弓体外桡（raó）多而内向少者为夹臾之弓，宜于缴射。外桡少而内向多者为王弓，宜于射革与木椹（shèn）。外桡与内向相等者为唐弓，宜于射深。弓角优良者为句弓，角干皆优者为候弓，角干筋皆优者为深弓，另外还有弧弓、夹弓、大弓等，各有所长，俱为良弓。弓的各部，专有其名——弓的末端叫“”（shāo），弓把中部叫“”（fǔ），两边弯曲处叫“隈”（wēi），弓两端受弦的地方叫“弭”（mǐ），弓上用以发射的牛筋绳叫“弦”。

孟子讲完了弓，又讲箭。箭又名“矢”，箭多用竹木制作，下部装有雕毛，末端有“雷”，搭在弦上。箭头叫“镞”，有铜质、铁质之分。镞的形状不一，有翼式、棱式、扁平式和矛式等，以锋利为原则。箭分镞（zú）矢、杀矢、兵矢、田矢、（fú）矢等多种。兵矢，箭槁前边五分之二与后面五分之三轻重相等；镞矢，前面三分之一与后面三分之二轻重相等。箭羽长为箭槁长的五分之一。如箭槁前弱则箭垂而偏低，箭槁后弱则易掉头回飞，箭槁中弱则纡回不直，箭干中强则轻飘不定，羽毛太丰则箭行迟缓，羽毛太纤则疾速旁落。所以，选择箭以其形自然圆润为佳，同圆者以重为佳，同重者以节疏为佳，同节者以色如栗为佳。

在这个讲解与介绍的过程中，孟子尽量利用手中的弓箭作教具，进行直观教学。尽管孟子讲得颇为烦琐，有些内容并非是新知识，但青年们却一个个全神贯注，听得如痴如醉，校场上鸦雀无声，听后顿觉耳目一新，眼界大开。

当谈到需练好基本功时，孟子站起身来，双腿岔开，一前一后地立定，上箭拉弦，弓如满月，全身一动不动地伫立在那里。一刻时、二刻时、三刻时过去了，他依然纹丝未动。齐宣王见他偌大年纪，于心不忍，上前劝道：“晚生领教，受益匪浅，夫子切莫有伤贵体。”田颖猴子似的一个高窜过了去，出其不意地用力猛拽孟子的左臂，不动，不颤，犹如钢打铁铸的一般。抬眼望去，只见他面如静坐，气如熟睡，泰然自若。齐宣王不仅在心中暗暗叹道：“啊，不料夫子力大非凡，文武卓绝！”又过了若干时刻，孟子才口中出言，不紧不慢，声且极低，像是在自语，又像是在说给在场习武的青少年们听：“引弓满的，引而不发，直练至鹄心‘其近在鼻，其大如盘’时，方可练射。此学射之途径，不可蹿逾也！”

孟子教皇族青年习射的消息，不胫而走，不翼而飞，一个早晨传遍了临淄城，许多熟悉孟子的人也都一个个惊诧得目瞪口呆。

最受教育的还是齐宣王，在临淄、在齐国，跟孟子交往最频，接触最多莫过于他，然而从那举止，从那风格，从那气度，从那谈吐，特别从那无数次交谈与争辩的内容中，无论如何也看不出孟子竟然是员武将，难怪他会那样有眼力，伯乐相马似的，荐匡章与先王，先王用其为将，一战而胜强秦。但他却力倡仁政，坚决反对战争。没有战争，不打仗，习武又有何用？岂不是英雄无用武之地吗？思来想去，他得不出正确结论，对孟子又笼罩上了一层神秘的色彩。

从此，齐宣王与孟子的接触更频了，或频频召孟子进宫，或频频往访孟子。

从此，尊敬孟子的人更多了，孟子又多了一批武行的朋友和弟子。

从此，嫉恨孟子的人，其嫉恨的程度更深了，处心积虑地要将孟子师徒驱逐出齐国。

为了结交齐国，共同对付西方的强秦，楚怀王派使者来齐国向宣王进献了一柄宝剑。据楚使介绍，宝剑名干将，据《吴越春秋》卷四记载：春秋时吴人干将与其妻莫邪善铸剑。铸有二剑，锋利无比，一名干将，一名莫邪，献与吴王阖闾。阖闾誉干将为雄剑，莫邪为雌剑，共为镇国之宝。后吴为越所灭，干将、莫邪落入越王勾践之手。勾践胜吴以后，北进至徐（山东滕县），大会齐晋等诸侯，共尊周天子，号称霸主，勾践知道，楚国是不全让越国强胜的，范蠡（lǐ）也知道，勾践是不会信任楚人的。范蠡自徐归越后，就携带财宝珠玉乘舟浮海逃到齐国做大商人。文种自以为有功，不肯逃去，被勾践杀死。战国时，越国衰弱，楚威王大败越兵，夺取越国大片土地，就在这次战斗中，干将、莫邪为楚所获，奉为传世之宝。楚使说：“夷秦崛起于西方，觊觎东方诸国，虎视眈眈。为携手抗秦，敝国君只留雌剑莫邪，愿将雄剑干将献于大王，以表诚意，永结兄弟之好，刎颈之交！”

楚使离去之后，齐宣王将宝剑示于满朝文武，一则显示炫耀齐之强大，二则试臣僚有无识得此剑是否真为干将。文武大臣依次观看，或赞叹，或夸好，或叫绝，但无一个敢肯定此剑便是干将的。

无人能够识别，齐宣王并不犯愁，因为尚有孟子在，于是急忙召孟子进宫，说明原委，孟子接剑在手，仔细端详，反复相看，试试锋刃，搬搬剑端，弹弹剑体，推敲剑柄，最后得出结论，此乃鱼肠剑，并非干将。他在低头深思，这话怎么跟宣王说呢？说真话吧，势必挑起事端，甚至惹起一场战祸，劳民伤财，生灵涂炭；隐瞒真情吧，楚必欺齐无人，不识真伪，他可以假乱真，从外交的角度看，这对齐是很不利的。自己既然在齐为卿，又把行仁政的期望寄托于宣王，就不能不对宣王负责，就不能不对齐国负责。曾子“三省”中的第一省便是：“为人谋而不忠乎？”自己既为曾子嫡传，怎么能违背先贤教诲呢？只是需要做好宣王的工作，让他正确对待，此事可加深齐对楚的认识，在今后的外交活动中提高警惕，多加防范，这样说起来，倒也是一件好事。想到这里，孟子抬头说道：“不知陛下欲让臣说假话，还是吐真言。”

“自然是吐真言！”齐宣王斩钉截铁地说。

孟子说：“陛下既欲令臣吐真言，必须依臣两件事，否则，臣则闭口不语。”

齐宣王催问道：“哪两件事，夫子请讲，寡人件件应允！”

孟子说：“陛下需冷静对待，不得震怒，此其一也。其二，如何待楚，须纳臣谏。”

“这有何难，夫子请讲，寡人定尊夫子教言而行。”齐宣王的态度并不勉强。

孟子放心了，坦然地说道：“此乃鱼肠剑，并非干将，楚欺我也！”

这最后一句，孟子是有意激宣王的，看他究竟作何反应，以便确定下边的谈话内容。

齐宣王毕竟是大国之君，有着很高的涵养，闻听此言，虽面露不悦之色，但却十分镇静，问道：“夫子此言，有何根据？”

孟子问道：“陛下可愿听臣谈天下之名剑，以此来辨此剑究竟何名？”

齐宣王欣然答道：“寡人洗耳恭听，夫子请言其详。”

于是孟子娓娓而谈。吴王阖闾令干将在匠门铸剑，铁汁流不出来。干将妻莫邪问该怎么办，干将说：从前先师欧冶子铸剑时，曾以女人配炉神。莫邪听说后就投身炉中，铁汁流出来了，铸成二剑，雄剑名干将，雌剑名莫邪。干将进雄剑于吴王，而藏雌剑。雌剑思念雄剑，常悲鸣，辨干将、莫邪有两法，一是细看剑锋，略有斑痕，那是雄雌相思之泪滴；二是弹剑体，其声低沉呜咽，那是雌雄相念在悲泣。此剑锋刃无斑痕，其声清扬，何以会是干将呢？再说楚并未侵入越都，干将、莫邪怎么会落于楚人之手呢？阖闾根本未得莫邪，楚使却言莫邪尚为怀王所有，纯系欺人之谈。

《越绝书?外传记宝剑》记载，楚王派风胡子到吴地去，请欧冶子、干将作铁剑，欧冶子、干将作成铁剑三支：一名龙渊，二名泰阿，三名工布。楚王见此三剑，非常高兴，问道：“何谓龙渊、泰阿、工布？”风胡子答道：“欲知龙渊，观其状，欲登高山，临深渊。如知泰阿，观其（pí），巍巍翼翼，如流水之波。欲知工布，从文起，至脊而止，如珠不可衽（rèn），文若流水不绝！”风胡子的回答，都是指刃上的花纹而言。“”即刃上碎锦式花纹。

《越绝书?外传记宝剑》：“欧冶乃因天之精神，悉其伎巧，造为大刑三，小刑二：一曰湛卢，二曰纯钧，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙。吴王阖闾之时，得胜邪、鱼肠、湛卢。”

《越绝书?外传记宝剑》：“越王勾践有宝剑五，闻于天下，客有能相剑者名薛烛，王召而问之……扬其华，捽（zuó）如芙蓉始出，观其，烂如列星之行，观其光，浑浑如水之溢于塘，观其断，岩岩如琐石，观其才，焕焕如冰释，此所谓纯钧耶。”以上皆指刃上异光花纹而言。

“鱼肠剑纹理屈襞（bì）蟠曲如鱼肠，因而得名。”孟子说着将手中的剑呈与齐宣王，“陛下请审视，看此剑是否纹理蟠曲如鱼肠。”

齐宣王接剑在手，仔细端详了半天，拍案而起曰：“纹理蟠曲如鱼肠，果非干将，楚人欺我也！”……

齐宣王气得浑身瑟索发抖，面如紫酱，在宫内走来走去。

孟子见势不妙，急忙提醒道：“陛下莫自食其言！……”

经孟子这一提醒，齐宣王似乎冷静了许多，步履缓慢了，但仍长吁短叹。孟子乘机谈了自己对这一问题的看法，应接受的教训，该如何对待，怎样使坏事变作好事。齐宣王听了，频频点点，欣然接受，从此对孟子的崇敬又增加了几分。

公元前317年夏秋之间，齐国的部分地区遭受了一次历史上罕见的洪涝灾害，给百姓造成了深重的灾难。

从六月中旬到七月初在将近一个月的时间内，老天几乎就没睁过一次眼，没出过一天太阳。天低云暗，狂风肆虐，抬头望，整个天空仿佛全是水，那雨有时似鞭杆，有时似倾盆，有时似瓢泼，有时似面汤，有时似牛毛。不仅天上下，而且地下涌——平地、丘岭、高山，不时地突出一个洞，一个窟窿，这洞或窟窿粗者如瓮，细者如桶，泥沙俱喷，高可数丈。那喷突的时间长短不一，长者半天以上，短者一时半刻。这样一来，山滑坡，崖塌陷，田被淹，地被冲，房倒塌，河决堤，低洼之处，一片汪洋。人们扶老携幼，纷纷奔向高处栖身。一条大河决口，茫茫洪水翻滚着，咆哮着奔腾而来，势如泰山压顶，来不及逃走，为洪水淹没、卷走、吞噬之百姓，不计其数。站在山坡上举目望去，茫茫黄汤，滚滚激流，漂浮着尸首、家具、屋梁、牲畜、树木、庄禾，其状惨不忍睹，令人肝肠寸断……

齐宣王毕竟是与孟子接触了这么长的时间，孟子整日对他晓之以理，动之以情，耳濡目染，潜移默化，因而他也就不能不具有相当多的仁政思想。他清楚地认识到，安定民心是灾后压倒一切的中心工作。民心不安，社会则必然混乱，国家便有倾覆的危险，强国也会乘机而入。而要安民心，则必须爱民、救民，于是他动员、调动全国的所有力量，一起投入到抗灾救灾的洪流中去——组织人民重建家园；开仓放粮，赈济灾民；全国统一调整余缺，以丰补歉；到外国购买粮食，以填塞灾民的辘辘饥肠；组织生产自救，抢种晚秋作物，抢种瓜菜……连孟子师徒也投入到抗灾的洪流之中。

有工作就有成绩，有措施就见收效，有斗争就有胜利，经过全国全民两三个月的积极奋战，百姓都有了安身之处，好歹都可以填饱肚肠，人心安定，社会稳定，直到这时，齐宣王才喘出了一口粗气，才开始静下心来想些问题，总结这灾前灾后的教训。他真后悔没有听孟子的话，以致造成这么惨重的损失，特别是对不住那些被洪水夺去性命的冤魂屈鬼，自己对他们犯下了不可饶恕的滔天大罪！……

尚未麦黄之前，一天孟子专程进宫见宣王，根据他的分析，今年秋季将有特大的洪涝灾害，建议宣王动员全国人民，疏河固堤，挖渠排涝，采取一切措施，做好防汛抗洪的充分准备。齐宣王虽然点头称是，但过后却置之不问。自然，这历史上罕见的雨量是不可避免的，但倘照孟子的建议去做，做好了充分防汛抗洪的准备，虽有灾害，总会减少损失，齐宣王真是后悔莫及！……

救灾后的一天，齐宣王曾问孟子：“夫子何以知今秋必有洪涝灾害呢？莫非夫子有神明相互吗？”

孟子告诉齐宣王，自己之所以预知今秋必有水灾，并非神助，而是根据自然规律推算出来的。孟子说，天下的事，要能推求其所以然。要想推求其所以然，基础在于顺其自然之理。我们厌恶一些人的小聪明，就是因为这聪明容易穿凿附会。假使聪明人像禹的使水运行那样，就不必对聪明有所厌恶了。禹的使水运行，就是顺水之性，不与水争势，因势而利导。假使聪明人能不违反其所以然而努力实行，那聪明也就不小了。

孟子由这一原理，谈到预知今秋必有水灾的根据。他说，齐国持续五年干旱，今年的春风特别大，每天都刮得飞沙走石，昏天黑地，树啸木鸣，这便是秋季多雨的预兆。一般说来，旱到什么程度，则必然涝到什么程度，其道理正如水满则溢、月圆必缺一般。春天的风刮到什么程度，秋天的雨则必下到什么程度，正所谓“春风秋雨”，孟子最后说：“天极高，星辰极远，只要能推求其所以然，纵使千年后之冬至，亦可坐而推算出来。”

齐国的救灾活动，轰动了整个战国，齐国百姓对宣王则更感之若天，戴之若父，在这一过程中，自然有许多人想到了孟子，想到了孟子的仁政思想，看来在齐行仁政，似乎已经水到渠成。

全国范围的自然灾害，全民规模的抗灾救灾活动，要说不出一点偏差，不出一点纰漏，那简直是不可能的，一些救灾工作搞得不好的地区，仍有百姓在饥寒交迫，因此怨声载道。消息传到齐宣王的耳朵里，他不是在积极采取补救措施，迅速救民出水火，而是在报怨百姓，对百姓产生了对立情绪，本来并不坚定的仁政思想，在这些怨恨与咒骂声中动摇了，竟在孟子面前大发牢骚。孟子说：“仁之胜不仁也，犹水之胜火。今之行仁者，犹以一杯水而救一车薪之火，火不灭，则谓水不能灭火。这些人与极不仁者相同，必将连其仅行的一点点仁亦会消失！……”

孟子这严厉的批评，使齐宣王大为震惊，垂头深思……

救灾刚刚结束，王匆匆从盖邑赶来，声言欲首先在盖邑行仁政，搞一个试点，此番归都，一是奏请宣王恩准，二是请孟子师徒赴盖邑指导。

先在盖行仁政，孟子定会欣然前往，只是不知齐宣王是何态度。
《孟子传》第25章 王驩施讦 孟子居盖

“王者之不作，未有疏于此时者也；民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。”——《孟子·公孙丑上》“庖有肥肉，厩有肥马；民有饥色，野有饿殍，此率兽而食人也。”——《孟子·滕文公下》




“仁政”并非是可望而不可即的海市蜃楼、虚无缥缈的光环和彩带、辉煌灿烂的漫天云霞，而是实实在在的政策和策略。自孟子二次来齐之后，齐未对外用兵，注重发展生产，关注民生，努力改善和提高人民的生活水平，特别是在这次抗灾救灾斗争中，齐之官吏多能与民同甘苦，共患难，彼此息息相关，故而在短时间内安定了社会，稳定了民心——齐宣王已经在实行仁政了。

一场空前的灾难与浩劫之后，摆在齐宣王面前的主要任务是发展生产，休养生息，拯救在死亡线上挣扎的饥饿百姓。因而目前齐国的政策必须与孟子的仁政思想吻合，否则他的政治局面和经济形势则难以控制。齐宣王清楚地看到了这一点，于是王既奏，他便欣然恩准。作为总理国家政权的冢宰田婴，自然也不会反对，因为这样做他甩掉了一个包袱，减轻一分负担。他不怕王与孟子在盖邑搞独立王国，他坚信王没有这个能力，孟子没有这个野心，因而他心中十分坦然。在盖行仁政成败与否，对他似乎都有利无害——成功了，为他治好了一方土地，安好了一方百姓，他可坐收渔翁之利。自然，他不相信仁政会有什么成效。失败了，宣布孟子思想的破产，他可排除干扰，大刀阔斧地行霸道，将来建立田氏一统天下。

孟子既对王不怀好感，视其为小人之辈，为什么还要答应他的邀请，愿赴盖去与之合作呢？这主要是孟子“性善论”的思想在起主导作用，希望并相信王能将失去的善性寻回来；自然也未始没有“饥不择食”的成分和意味。为行仁政，孟子奔波一生，终无人接受，垂暮之年了，竟有一个王肯接受，愿行仁政，且态度是那样的中肯，那样的坚决，他怎么能够错过这个天赐良机呢？“垂暮”并不可怕，并不可悲，你看那秋菊，你看那腊梅，不正是于一年将尽之时，才傲雪凌霜地欣然怒放吗？她们博得多少青睐，博得多少赞誉，令多少文人骚客为之倾倒。还有那薄山之日，是那么大，那么圆，那么红，她的光是那样的瑰丽，那样的明媚，那样的亲切，她那温热、湿润、甘甜、芬芳的唇吻红了天，吻红了地，吻出了一个红彤彤的乾坤，玫瑰色的世界。孟子正是怀着这样的幻梦，带领弟子们暂别了临淄，出征将士般地奔赴盖邑的。

休看一个小小盖邑公署，其规模，其气派，其豪华的程度，不亚于临淄城内齐宣王的宫殿。大屋顶的建筑，飞檐斗拱；琉璃瓦脊，金碧辉煌；精致雕刻的梓楠门窗，耀眼生辉。署衙院内，珍禽异兽，奇花异卉，无所不俱；回廊曲坊，歌台舞榭，无所不有。青山隐于其后，绿水穿行其间。莺歌阵阵，挑逗风情；丝竹袅袅，撩拨心扉。王的办公室内，更是别有气派，堆山成岭的书简，显示着他的博学与富有；弓箭刀剑，琴瑟筑箫，标志着他的文武兼备；古玩珠宝，陈列着他的志趣；考究的家具，体现了他的性格特征；别致的陈设，反映着他的标新立异；不协调的色调与光线，暴露了他的虚伪和矫揉造作……

为了欢迎孟子师徒的到来，王举行了盛大的接风洗尘宴会。宴会的安排超尘脱俗，每三人为一席，三人中一位孟门弟子，一位盖邑官吏，一位四方百姓的代表，他在以此向孟子显示自己与百姓的鱼水深情，这是他在盖行仁政的根据和基础。首席自然是孟子、王和一位德高望重的老者。宴会的规格很高，鸡鸭鱼肉之外，还有熊掌、驼蹄、龙胆、凤肝，且一个厨师做一个菜，自然全都是厨师们的拿手好菜。这些厨师来自诸侯各国，派系不同，风味不同，特色不同。喝的是即墨陈酿老黄酒，一律盛在桑条编制的朱漆酒篓之内，官衙府役先以红丝绳系酒篓，二人抬着在宴会厅内穿行席间，以表示酒的名牌和质地，然后抬至后厅，装于锡做的燎壶之内，以麻杆烧之。烧开之后，倒于锡做的精制的接壶之内，然后以银盘托之，喊一声“酒来”，飘然而上，分别置于各个餐桌。陪客的官吏提壶在手，斟于杯内。由于那酒的质地极浓，极淳，落杯时，竟然呱哒有声，杯满之后，杯口上边还戴一个酱紫色透明的蘑菇圆顶，酒汽蒸腾，散发着醉人的异香。

这里的劝酒也很有些学问，举杯连满三个，谓之“三星高照”；然后是双桥好过，独木难行，喝两杯；四红四喜，喝四杯；五魁手，五子登科，喝五杯；六六大顺，喝六杯；七巧，七仙女下凡人间，喝七杯；八匹马，八大仙，喝八杯；全家福禄，满堂红，喝十杯。另外还有猜拳行令，输者喝酒；作诗打对，赢者赏酒。如此饮酒，哪怕你有海量，也必喝得酩酊大醉，丑态百出，弄得狼藉不堪。

酒过五巡，菜上八道之后，王命女乐献歌献舞，以助雅兴。于是两队艳丽女子分别从宴会厅的左右飘然而上，且歌且舞——柳眉轻扬，桃口微启，蜂腰舒展，广袖飘飘，歌喉甜甜，搔首弄姿，眉来眼去，挑风逗情，极尽狐媚之能事。歌舞之外，她们还到席上去敬酒，被敬的自然都是客人，亦即孟门弟子。她们将酒斟于杯内，双手端起，递于客人嘴边。倘有谁拒而不喝，她们便右手端杯，左臂搂其脖，将酒倒于口中。这与其说是“敬”，倒不如说是“灌”。有的还趁势在被敬者的腮帮、额头、嘴唇来一个飞吻，留下了温热、湿润和口红。孟门弟子长期飘零在外，远离妻室，虽说深受儒家礼教的熏陶教化，知道该如何行事，该怎样为人，把全部精力都用在事业和理想的追求上，但他们毕竟都是父母所生，骨肉之躯，所以，十杯热酒下肚未醉，一个热吻却令其魂飞魄荡，意猿神驰……

孟子办事，向来是有明确的主见，有坚强意志，既不吃软，也不吃硬，在今天的宴会上，任王怎样软硬兼施地苦劝，他却执意不肯多喝，最后以尽兴而告终。弟子们身份不同，经历各别，表现得却不像孟子这拘谨有节。

王是一个糊涂虫，他没有研究孟子，没有研究儒家思想，以这样一个代价昂贵的接风宴会，本欲讨孟子师徒的欢心，结果却适得其反，给孟子留下了很坏的印象。社会上在闹灾荒，民有饥色，野有饿殍，他却如此挥金如土。特别是他的女乐，令孟子深恶痛绝，给孟子留下了不少的麻烦。

倘说王根本未研究过孟子，未研究过儒家思想，那是天大的冤枉。岂止是孟子，连孟门弟子他也逐一进行过深入细致的研究。例如这苟矢弗如，王知道他是孟门弟子中最年轻的一个，最聪明的一个，最好色的一个，最没有血性的一个。尽管如此，但因孟子爱才如命，所以颇得孟子的钟爱与赏识。他认为，征服控制苟矢弗如，是征服控制孟子的突破口，是必要的途径和手段，因此决定略施小计，先让苟矢弗如堕入他的“温柔之乡”。千里长堤，溃于蚁穴，只要能征服控制其中的一个，下边的文章便好作了。

酒醉之后，孟门弟子大都度过了一个朦胧的、轻纱笼罩着的、玫瑰色的、轻柔的、温馨的、甜蜜的夜晚……

按下别的弟子不表，单说这苟矢弗如。

两名歌妓搀扶着他步入了碧玉的闺房。时令虽已进入初冬，但碧玉的闺房内却温暖如春，大约暖墙内正烧得烈火熊熊。进了门是一个宽阔的厅堂，厅堂的四角各置一个二龙戏珠的精制铜盆，盆内青烟袅袅，火光灼灼，燃烧着兰、椒、艾、芍、芷、茴、茱、荃、蕙、荏等诸多香草；室内弥漫着醉人的异香，令人神魂颠倒，骨酥肉麻。雅致的陈设，名贵的珠宝，柔和多情的色调，迷离朦胧的光线，闪烁缭绕的烛焰，轻柔婉转、时隐时现的乐声……这一切织成了一张网，一张温馨的网、情爱的网、幸福的网，一张足以融化任何男人钢铁意志的网。歌妓搀扶着苟矢弗如坐在一个锦绣团垫上，给他解开纽扣，脱去外衣；他的身后是低垂着的粉红色纱帐，高悬着的火红色宫灯，这纱帐、这宫灯将苟矢弗如烘托得更加文雅、英俊，映衬成一个洞房新郎。他麻木似地呆坐着，任人摆布，并不抗争。歌妓向纱帐内微笑着点点头，然后离去了。于是纱帐内传出了叮当的环佩声，继而是窸的衣裙声，纱帐挑处，一个绝色美女手托铜盘，蜂腰若柳，裙幅似波，行走如流水，纤纤细步，款款来到苟矢弗如面前。这位绝代佳丽正是这闺房中的主人碧玉小姐，她上前深施一礼，娇滴滴地说：“夫君在上，贱妾这厢有礼了！”她将铜盘置于几案之上，斟满一杯浓茶，双手捧着递与苟矢弗如，慢言细语地说：“夫君辛劳，请用杯热茶解解酒吧！……”

苟矢弗如接杯在手，并不饮用，愣怔怔地盯着面前这位尊自己为“夫君”，自称“贱妾”的芳龄少女，只见她身段苗条而丰满；高矮适中而娉婷；青丝若云，似涟漪轻漾；面未敷粉似凝脂；口未涂红若朱丹；蚕眉轻挑，神采飞扬；秋波顾盼，两湾深情；浅浅笑靥之中，似有美酒在飘香……

这位佳丽天姿国色的服饰，更是富有情趣和韵味，简直就是一首朦胧诗，一些活泼的跳荡于琴弦上的音符。入冬季节，碧玉小姐却穿素服，着夏装。上身着一件水红色短衫，色淡如水，质薄若翼；下身穿一条白色纱裙，其白如雪，其长曳地。远看，亭亭玉立，像一朵盛开的雪莲，一枝隽逸的白玉兰；近瞧，浑身上下，几乎每一个部位均暴露无遗。

碧玉一摇三摆地来到苟矢弗如身边，弯腰扯起裙幅，傍苟矢弗如而坐，将身子半依半偎在苟矢弗如怀中，用那弹动的**去触摸他那白皙的腮帮。在这儿之前，如果说苟矢弗如通过观感，已经了解到那**的形态，那么现在，他却通过触觉和嗅觉，领略了这**的质感、温热与芳香。

苟矢弗如本为轻狂放荡之徒，今夜为何竟变得如此规矩老实，乃至呆若木鸡呢？因为宴席上他确实是喝得太多了，倘他知晓酒宴之后还有这等风流韵事，定然会装痴卖傻，留有余地。

王步入闺房，他称碧玉为自己的亲生女儿，介绍给苟矢弗如，让他二人以兄妹相称。他向苟矢弗如赔罪，说方才酒宴上的客人太多，未能多敬上几杯，现在客人多已散去，正可弥补方才的过错。他吩咐重排酒宴，与苟矢弗如对饮，并命碧玉献上新排练的歌舞，以助酒兴。

说也奇怪，一个酒色之徒，面对着国色天香卖弄风骚的女子，沉醉不醒，而王一来，酒竟顿消大半。盛情难却，苟矢弗如只好重新端杯在手，更有歌舞助兴，倍感心花怒放。

这新排练的是碧玉的独舞，另有一队女子伴唱，一队女子伴舞，顿时碧玉的闺房变成了春意盎然的百花园，碧玉带领一群五颜六色的女子，蜂蝶似地飘来舞去，王与苟矢弗如则边饮边观赏。苟矢弗如为碧玉的美貌所倾倒，浸弥于酒色之中，早将自己的身份、地位、追求、信仰、夫子的教诲抛于九霄云外。歌舞中王连连劝饮，频频举杯，只喝得苟矢弗如心热神驰，抓耳挠腮。碧玉之所舞，**不堪入目；所唱皆为荡词艳曲。其歌词曰：

丝竹悠扬歌出喉，广袖缥缈腰若柳，
含笑芙蓉出水面，轻歌曼舞献风流。
劝君更进一杯酒，舒展眉梢乐悠悠，
人生有酒需尽欢，莫等白了少年头。
凤凰栖落岐山沟，百鸟欢唱高枝头，
莫做观天井底蛙，当学鸿雁识气候。
蝶儿绕着群芳游，姹紫嫣红蝶连流，
花开当折需立折，莫等花落空悲秋！

这歌词除挑逗苟矢弗如“折花”以外，还劝他更换门庭，攀高枝，投于王的羽翼之下，不要再跟着迂阔的孟夫子南跑北奔，凄凄惶惶了。苟矢弗如虽已喝成了半仙之体，但这弦外之音还是听得真，解得透。

歌舞已毕，诸女子退下，碧玉上前深施一礼，说道；“哥哥见笑，小妹妹献丑了！”

苟矢弗如口若含冰，言语含混地赞道：“妹妹真乃多才与艺人也！”

王见时机成熟，火候已到，借故离开，说道：“贤侄，厅内尚有客人需要关照，老夫暂且告退，留少女陪贤侄饮酒抒怀。”

苟矢弗如故作难为情地摊出两手，说道；“伯父，这……”

“哎，自家兄妹，不必见外。”王说着摆摆手，扬长而去了。

王离去之后，碧玉斟满了一大杯酒，双手端着来到苟矢弗如面前。久困闺房的碧玉，已经不再是王施计的工具，也不是在演戏，而是打心眼里爱上了这位英俊漂亮、风度翩翩的白面书生，因而每一个眼神，每一个动作，每一句话，无不饱含深情，情真意切。碧玉双手将酒杯端至苟矢弗如玉唇边，含情脉脉地说：“小妹妹敬哥哥水酒一杯！”

“不敢，不敢，我已经吃醉了。”苟矢弗如忙用手将酒杯推开。

碧玉故作不悦地责备说：“爹爹让酒，哥哥便饮，小妹妹我让酒，哥哥则不喝。哥哥如此不赏脸，难道你我就毫无兄妹情分吗？”

苟矢弗如忙否定说：“不不，你我情同手足！……”

“既然如此，岂有不喝之理！”碧玉板紧了面孔。

“喝，喝，哥哥我喝下这杯就是！”苟矢弗如接杯在手，一饮而尽。

“这才是我的好哥哥！”碧玉扑向前去，给了苟矢弗如一个亲吻，吻声脆响，香香的、甜甜的。

苟矢弗如心中痒痒酥酥。他像饥虎饿狼见了食物，真想猛扑过去，捕获这一猎物，然而他不敢，他怕王突然闯进来，于是只好假作斯文地说：“感谢妹妹多情多意！”
“哥哥，你听小妹妹我方才唱得可好听？”

“莺歌燕啭，泉滴心田，妙哉，妙哉！”

“小妹妹我舞得可好看？”

“飘若仙子，行若流水，妙哉极也！”

“既然小妹妹我唱得好听，舞得好看，哥哥您就该……”

“对对对，为妹妹的超群才艺而干杯！”苟矢弗如说着一仰脖，又是一杯。

碧玉媚态十足地靠上前去，娇羞甜甜地问道：“亲哥哥，你看小妹妹我长得可好看？”

“啊呀呀，真乃西施转世，嫦娥下凡，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，好一个绝对佳丽呀！”

“如此说来，哥哥就该为有我这样一个称心如意的妹妹而再干一杯。”

“这是自然！这是自然！”苟矢弗如再喝一杯，不觉飘飘然手舞足蹈起来，不仅舞，而且唱：

数杯美酒下肚肠，又有佳丽伴身旁，
飘飘悠悠手足轻，犹若成仙升天堂；

酒真是个好东西，它能使人神经兴奋；它能壮人之胆，令人忘乎所以，为所欲为；它能令人脸皮增厚，寡廉鲜耻。这时的苟矢弗如，再也不顾忌王的突然到来，他的眼里，他的心中只有碧玉妹妹一人，他张开双臂，老鹰捉小鸡似地扑向碧玉。虽说碧玉打心眼里爱上了这位才貌双全的风流才子，可是当他真想与之亲热的时候，她却反倒胆怯起来，特别是瞅着眼前苟矢弗如贪婪的样子，她甚至有些惧怕，恐慌，因而并不去迎接拥抱他，而是在躲躲闪闪。苟矢弗如脚步踉跄，站立不稳，嘴里喊着：“我的仙女妹妹！……”扑向牙床绣帐，抱起了一床锦缎棉被，误认为是抱住了碧玉小姐。他抱着棉被欲起身，欲舞动，嘴里不住地喊着“嫦娥姐姐”。他毕竟是喝得太多了，刚一挪步，扑到了朱漆木柜与樟木箱子之间。幸亏有锦缎棉被垫着，不然的话，定会撞得头破血流，至少也要鼻青脸肿。

碧玉乃闺中小姐，哪里见过这样的场面，误认为苟矢弗如喝酒喝疯了，大约马上就会死去，不然的话，怎么会伏在那里痉挛，痉挛之后便一动不动了呢？她战兢兢地上前去拉，苟矢弗如趁势倒在碧玉的怀中，并用一只手臂搂住碧玉的脖子，恰在这时，王闯了进来，见状故作惊讶道：“哎呀，贤侄，你这是做什？”

苟矢弗如依然醉态朦胧，含糊其辞：“我的嫦娥妹妹……”

王愤愤地说：“圣人之徒，竟干出这等伤风败俗的勾当，传扬出去，可让孟老夫子的脸往哪儿搁呀！……”

酒，醉人不醉心，王一提孟老夫子，苟矢弗如立即由朦胧变得清醒，将责任全推到了碧玉的身上：“是妹妹她……”

碧玉挺身而出，勇敢地承担责任：“女儿多劝了几杯，他就喝醉了。”

王似乎十分尴尬，十分为难，在屋内踱来踱去：“让外人知道了，成何体统！……”

碧玉反驳道：“爹爹不是说，我们是自家兄妹吗？”

王将手一挥说：“那也使不得！”

碧玉毫不隐讳自己的观点，执拗地说：“为何使不得？我就是喜欢他！”

“死丫头，你疯了！”王真的恼怒了。

碧玉毫不示弱；“女儿我这是醉了。”

王反问：“醉了又当如何？”

碧玉理直气壮地说：“男大当婚，女大当嫁，我就是要嫁给他！”

王斥责道：“一派胡言，你哥哥早已是有妇之夫，岂能再与你婚配！”

碧玉鄙夷不屑地一笑说：“国君有三宫六院，哥哥为何就不能有三妻四妾呢？哥哥，你说对吧？”

苟矢弗如如梦初醒：“对，对，对得很哪！”

王明知故问：“如此说来，贤侄也愿意？……”

苟矢弗如急忙表态：“伯父德高望重，妹妹花容月貌，弗如焉有不愿意之理！”

“也罢。”王仿佛最后下定了决心，“老夫也爱慕贤侄的才华，今日就招你这个东床！”

碧玉扑过去，撒娇地搂着王的脖子摇晃：“爹爹，你真好！”

苟矢弗如扑通一声跪倒在地，边磕响头边说；“岳父大人在上，受小婿大礼参拜！……”

王本欲施美人计控制苟矢弗如，想不到弄假成真，赔上了一位千金小姐。这样也好，常言道，一个女婿半个儿，有了这半个儿效忠，就不愁控制孟子师徒了。

孟子一如既往，来盖后并不急于施行他的仁政主张，而是将弟子们分散到四乡去进行社会考察，他本人也不顾年老体迈，由万章与公孙丑等弟子陪同，整日奔波于盖邑的村村寨寨。

那还是在无盐君进宫之前，王得宠于宣王之时，王奏请宣王，欲在盖邑兴建两项浩大工程，一项是“三里桥”，一项是“五里沟”。奏章中大肆渲染兴建这两项浩大工程的必要性、重要性与深远意义，以及工程的艰巨程度，奏章的最后是两项工程的总造价。宣王读完奏章，觉得这确是造福社会，泽被子孙的大好事，同时也能宣扬、记载国君的德泽恩惠，自己的英名将与这“三里桥”、“五里沟”一起流传后世。既有这诸多好处，齐宣王自然是恩准了，于是一连五年，每年王都得到朝廷拨来的一笔数目惊人的巨款。巨款是用来修沟造桥的，难道王还敢私下腰包吗？不错，修沟造桥是用了一些，但不过是九牛之一毛，沧海之一粟，绝大部分还是为王和他的幕僚中饱私囊了。那么他们是用什么来修沟造桥呢？原来所谓的“五里沟”，不过是盖城东五里处有一条黄泥沟，此乃城东百姓进城的惟一通道，每当夏秋，两边山坡上的水全都淌到这黄泥沟里，滚滚滔滔，交通阻塞，民怨沸腾。王确也将这条黄泥沟修治好，但不过是征发民力，挖土辟崖，开几条渠道，将沟内的积水排走罢了，何需多少钱财！另外沿黄泥沟筑成了拦水短墙，使山坡上滚下来的水为矮墙所阻，循另路而去，不再泻于黄泥沟内。沟内的积水既除，整修平坦，铺上沙石，一条进城的坦途便形成了。这一切，全都是城东百姓见义勇为，勿需署衙付给报酬。王不过是从朝廷拨款中拿出一点点，买成农夫所需之物，一部分普降细雨，慰劳全体参战民工；一部分褒奖先进。城东百姓无不感动得热泪盈眶，齐呼“王青天”，他们哪里知道其中的奥妙。所谓的“三里桥”则更简单，在城南三里处的一条穿路小溪上，架起一座宽不过十尺，长不足两丈的石板桥。如此一座常见小桥，造价寥寥。

齐宣王自然也派文武大员来盖监督检查，但王将他们带进开石、烧砖、伐木的现场，见这里确有数以千计的百姓正干得热火朝天，大员们回都复命，宣王大喜。等钦差再来盖邑，王以美酒佳肴封其口，以厚礼丰赠裹其足，朝中大臣，有谁还肯冒风尘之苦而再到工地去看现场呢？酒足饭饱，装满了腰包之后，回都去“言好事”也就是了。那些开采的石料，烧制的砖瓦，砍伐的木材自然另有派场，一部分建署衙，一部分盖私邸，难怪盖邑公府竟会如此气派，如此豪华。

这“三里桥”和“五里沟”两大工程使王及其同僚们变成了齐国仅次于王族贵戚的富豪，同时也使盖邑政治一败涂地。王这众目睽睽之举，岂能掩人耳目？上梁不正下梁歪，于是盖邑官吏无不贪污受贿，无不欺上瞒下，无不阳奉阴违，无不贪赃枉法，无不肆意妄为。这一切，王件件看在眼里，桩桩记在心上，但他却不敢管，不敢问，更不敢治谁人之罪。因为他有“三里桥”、“五里沟”的把柄拽在下属手中，捅到齐王那儿，就要判他个“欺君枉法”之罪，轻则斩首，重则诛灭九族。这样一来，苦了盖邑百姓，不行贿，不送礼，不打通关节，休想在盖邑办成一件事。这行贿送礼的规格和档次愈来愈高，由土特产品到钱财，到金银珠宝，到黄花少女，百姓愤愤地说，在盖邑府衙大门口，要放一口铡刀，凡出入之骑马乘轿者，拖而铡之，决不会冤枉一个！

有一胥吏，大约相当于今之乡镇长，因官职太小，行贿送礼者有限，但他也有自己致富的门路与办法。他的官署所在，乃一数百户的大镇，有店铺商号，有茶楼酒肆，有作坊工场主，每逢五、十赶大集，人来人往，倒也颇有几分繁华景象。这位胥吏素不用早餐，睡至巳时以后，起床梳洗，穿戴整齐之后，沿街走走，每遇饭馆酒肆，必探身进去，寻找张三李四，这样找不到三五家，准会逢上排酒宴会宾客者。山中无老虎，猴子称大王，既为胥吏，谁不恭而敬之，仰而慕之？于是纷纷相邀。胥吏自不会立即应邀，总推说有公务在身，正忙得不可开交。邀者哪里肯依，说实在的，有胥吏同席共饮，也算是莫大的荣耀。推推让让之后，胥吏爱民若子，还是赏脸入席了。胥吏饮酒，不醉则不停杯投箸，日久天长，该方百姓无不知晓。一醉之后，今晚和明朝又不必进餐，明日巳时起床再来。周而复始，年复一年，确也能节省不少的饭钱。在这大灾之年，能够天天酒肉穿肠，吃得脑满肠肥，也算是得天独厚了。

孟子师徒继续进行社会考察，一日忽遇人流如潮，奔向滨河庄。人流中固然也有衣冠楚楚之辈，驾车乘马之流，但大灾之后，多为衣衫褴褛者、面黄肌瘦者、形容憔悴者、精神不振者、体力不支者。他们或挎破篮，或提水桶，或拎陶罐，或端葫瓢，犹如一条奔腾着的长河，河中翻滚的是浊流，是秽浪，是罪恶的波涛。

经询问，孟子得知滨河庄住着一位在朝为官的贵族，名唤马驰骋，其长子马骏今日满二十岁，欲举行加冠盛典，骑马乘车、衣冠楚楚者，是前往庆贺的；衣衫褴褛、面黄肌瘦者，是前往行乞，求施舍的，故而大路上才这般人流如潮。

滨河庄头高搭松柏彩门，彩门之上是一溜宫灯，宫灯之间，彩旗在寒风中招展，呼啦啦响，仿佛在高声欢呼，彩门以里红毡铺地，直至张府。红毡两旁是人组成的长廊，宾客踏毡，沿廊而前，步入宴会大厅。行乞者有专人接待，延引至一处空宅，宅内有大盆和笸箩，内中分别盛有吃食肉菜，来者不拒，每人各领取等量的饭菜。那人组成的长廊，或男或女，或老或少，或官或民，一律头戴丝冠，身着绸缎。他们或挥舞彩带，或舞动花环，或手持仪仗，或鸣奏鼓乐，或载歌载舞，欢迎来自四方的佳宾，一派节日的欢乐喜庆气氛。滨河庄二百多户人家，每户一男一女入席，其余的则帮忙干活，招待宾客，晚间会餐。宴席丰盛的程度自不必说，醉得不省人事者大有人在。

冠礼仪式在酒宴之前举行。按古礼规定，一般的贵族子弟年满二十岁行加冠礼，冠礼在祖庙内举行，由父兄主持。冠礼之前要选定吉日，于吉日前三天筮（shì）宾，宾是负责加冠的人，一般是父兄的僚友。冠礼进行时，宾给冠者加冠三次，先加缁布冠（即用黑麻布做成的冠），表示从此有治人的特权；次加皮弁（biàn）（用白鹿皮制作，由几块拼接而成，形如后代的瓜皮帽），表示从此要服兵役；最后加雀（què）弁（赤中带黑色的平顶帽，因其颜色与雀头相似而得名。用极细的葛布或丝帛制成），表示从此有权参加祭祀。三次加冠之后，设酒馔招待宾赞（赞是宾的助手），谓之“礼宾”。马驰骋只是一般的贵族，并无任何爵位，依礼只能行这样的冠礼。然而他却行的是下边的冠礼：

马骏肃立于东阶主位，醮酒于户西客位，表示敬父老。加冠四次，首次绕缁布，二次戴皮弁，三次加雀弁，四次加玄冕，着祭服。奠酒享神，燔柴行礼，并撞钟击鼓以奏乐，然后从主位东阶走下。冠礼既成，酒馔之外尚以币酬报宾客。

这行的是公爵的加冠礼。先祖吕尚始封于齐时，也只是个公爵，如今马骏竟行此冠礼，可见其僭越到何等地步！

不仅如此，他们还僭用诸侯之礼，七佾舞于庭，既越礼，又不伦不类，令人可叹而又可笑。

盖邑的每一个村长，每一个庄主，都是一个土皇帝，他操纵着本村庄百姓的命运，有生杀予夺之权。有一个桃庄，庄主桃玉璘，因与朝中某一达官贵人有点串门亲，便有恃无恐，横行乡里。多年来他在桃庄一直享有初夜权，谁家娶了新娘，只要有几分姿色，为其色眼所看中者，必须先跟他同床共枕三宿，有的甚至为其霸占终身。为此，庄里不知有多少妙龄美女悬梁投河自尽，将喜事办成了丧事；有多少人哭瞎了眼睛，痛苦终生；有多少人精神失常，疯癫而不知人事；有多少人家破人亡，流落他乡；有多少……

一天，桃玉璘正于后堂玩刚抢来不足三天的新娘，忽听街上吹吹打打，鼓乐喧天。从这鼓乐声中，他知道庄里正有人在办喜事，但事先并未向他报告和登记。“真他娘的狗胆包天！”桃玉璘边愤愤地骂着，边派家丁去查询。

转瞬之间，家丁归来，禀报非是有谁在娶新娘，而是赵家在嫁闺女。闻听此言，桃玉璘叹了口粗气，自言自语地说道：“谅桃庄无具此狗胆者，竟敢背着三爷我娶亲！”桃玉璘说完本欲亲吻怀中的新娘，但转念一想，信口问家丁道：“那姑娘长得可漂亮？”

家丁答道：“花容月貌，水葱一般。”

桃玉璘追问：“比三爷怀中这位如何？”

家丁答道：“一只凤凰，一只鸡，无法匹比。”

桃玉璘唰的一下，口水流到了前胸，怒斥家丁：“既如此，还不赶快带人去将花轿拦下！……”

家丁为难地解释说：“是嫁到外村去的闺女，非是进桃庄的新娘……”

“放屁！”桃玉璘怒发冲冠，“管她闺女媳妇，凡年轻美貌者统统归我淫乐！……”

家丁带人去了 ,步入花轿的赵家姑娘被抬进了桃宅。从此桃玉磷又开了一个新例。

这位被抬进桃宅的赵家闺女不是别人，正是十九年前桃玉璘与赵家新娘初夜时怀的孩子！

盖邑的社会秩序一片混乱，道德风尚一派昏暗。杀人者，有之；放火者，有之；投毒者，有之；拦路者，有之；抢劫者，有之；偷盗者，有之；**者，有之；拐卖妇女儿童者，有之；卖淫者，有之；嫖娼者，有之；**者，有之……

经过近两个月的风风雨雨的实地考察，孟子完全掌握了盖邑的社会现实，不知他将怎样行仁政，挽回这里的局面，改变这里的现状，使盖邑面貌焕然一新……
《孟子传》第26章 叛逆弟子 忠诚卫士

“逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈己，于是杀羿。孟子曰：‘是亦羿有罪焉’。”——《孟子·离娄下》


通过近两个月的社会考察，孟子清楚地认识到，施仁政必须自上而下地进行——国君决心大，态度明朗；冢宰坚决支持，热情操办；群臣意见一致，密切配合。在此基础上，调整国家的制度、方针和政策，凡不符和仁政思想者，坚决改革之！施行仁政势必触犯一些官僚贵族的特权和利益，遭到他们的激烈反对，这时候国家则采取行政的或法律的措施，或说服规劝，或撤换调整，或**绳之以法，以保证施仁政的顺利进行。欲自下而上或在某一地区试行仁政，纯系痴心妄想，因为一个国家的官僚系统，自上而下盘根错节，许多问题表现在地方，根子却在朝廷之上，拽着耳朵腮动，牵一发而动全身，如何有法试点呢？

通过近两个月的社会考察，孟子对王有了进一步的深刻认识。他哪里是什么热衷于仁政思想，欲在盖行仁政，完全是为了卸掉这个包袱，推出这个乱摊子，嫁祸于自己，嫁祸于仁政思想，倘自己在盖行仁政有所成（这当然是不可能的），他便可以居功自傲，获取在朝中争宠的政治资本。倘自己在盖行仁政失败，他势必将罪过一股脑推到自己身上，并进而否定仁政思想，否定儒家学说，他仍可以胜利者自居，在朝中争权横行。

王使的是金钩钓鱼之计，孟子竟欣然上钩。

孟子在作深刻的反思！……

任何人都难免要犯错误，愚蠢者或执迷不悟，或顾及情面而因小失大，在错误的道路上愈走愈远；睿智者则幡然悔悟，悬崖收缰，勒马回头，奔向光明的康庄大道。孟子自然是后者，而不会是前者。

孟子既然曾经批评宋之戴盈之：“如知其非义，斯速已矣，何待来年？”自己决不会久待于盖。他急令弟子们收拾行装，立即返回临淄，任世人评说，嗤之以鼻。自己本就做了一件无颜见世人的蠢事，还有何脸面可顾！至于此时王不在盖邑，自己这样说走就走，未向王辞行，孟子并不认为这是失礼，因为对这种人讲礼，纯系是对牛弹琴——牛固然愚蠢，不解琴音，然而弹琴者本身，也并不比牛更聪明些。

苟矢弗如和碧玉的事，王本欲遮掩保密，但结果却欲盖弥彰，很快便弄得满城风雨，沸沸扬扬了。孟子闻讯后，并不谴责苟矢弗如，只是叹息着摇了摇头。公孙丑等弟子忍无可忍，纷纷要求驱逐这个败类，因为他丢尽了孟门的脸面！孟子泰然自若地说：“为师者只能给弟子们指出应行的路，但却不能保证他们人人循此路而行。”这大约便是后世“师傅领进门，修行在个人”的来源。

来盖邑不久，苟矢弗如便病倒了。本来嘛，整日与碧玉黏在一起，如胶似漆，云雨无度，哪怕是铁打的金刚，也会化为一滩烂泥。不过他并非病到如此地步，欲行，他的体力完全有条件随夫子和同学们一起离开盖邑，共赴临淄。但他却故意夸大病情，辗转着，痉挛着，呻吟着，不想离去。一则他离不开凝脂丽质、如花似玉、飘然若仙的碧玉妹妹，二则他惧怕恩重如山的老岳父王，未见他的面，自己不辞而别，贸然离去，待他归来，势必怪罪，怀中的美娇娘则有奔月升天的危险。常言道，官不催病人，孟子自然不会催逼一位患病的弟子，是走是留，任其所为，只是希望他精心调养，好自为之……

孟子师徒前脚刚走，王便后脚自鲁归来，得知消息，雷霆震怒，破口大骂。他骂孟子无信无义，他骂孟子出尔反尔，他骂孟子不讲交情，不够朋友。骂过之后他惊恐万状，心惊肉跳，不寒而栗，浑身的鸡皮疙瘩暴得老高，脸呈酱紫色，手脚冰凉。孟子师徒居盖近两月，深入四乡八镇考察，走村串户访问，完全了解了盖邑的一切，包括每一个细微末节，回临淄后必将方方面面、点点滴滴言与宣王。即使他不主动上报，宣王与田婴也必然要询问他赴盖行仁政，为何中途而返，半途而废，他能够不如实地回答吗？回答之后，宣王与田婴则必治他个渎职之罪，贪赃枉法之罪，欺君之罪，如此一来，轻则罢官削职，重则人头落地，诛灭九族，这怎么能让他不惊恐，不惧怕呢？王不能不认为，孟子师徒来盖行仁政，是阴谋诡计，是为了控制盖邑情况，是为了总结他宰盖邑的罪恶。这一切自然是老奸巨滑的田婴所策划，所派遣，所授意，所指使，孟子师徒充当了田婴整治他的爪牙。想到此，王拍案而起，蹦着高骂道：“什么仁义，什么儒家，什么圣人，统统是王八蛋！……”他气疯了，像盲人骑瞎马似的在厅内乱闯，乱撞。

苟矢弗如像见了猫的老鼠似的，蹩于厅堂一角，缩作一团，面如土灰，瑟缩发抖。两个月来，他沉溺于酒色，根本不知道夫子与同学们都干了些什么，更未认识到问题严重到这般地步。两个月来，他一直在做着一个美丽的幻梦——王膝下无子，碧玉小姐是他的独生女，自己先做东床，后为赘婿，那么将来就可以世袭王的官爵，继承王的产业，飞黄腾达，直步青云。这真是福从天降，也不知自家的哪个祖宗积了阴德，葬于了风水宝地，冥冥中这样保佑他洪福齐天……然而现在，倘若王所言，自己岂不就要受株连了吗？丢了娇妻不说，还要掉脑袋，命丧黄泉。这正如老子所言：“祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏。”真乃乐极生悲也。怎样才能改变这种境遇，扭转这种局面呢？他在期待着王出主意，想章程，拿出锦囊妙计来。只要能保住碧玉妹妹，保住荣华富贵，他甘愿做一个恶奴，充当一只鹰犬。什么仁义，什么道德，什么师生之情，什么同窗之谊，统统不过是虚妄的烟云，只有美女、金钱、荣耀，才是实实在在的东西，摸得到，触得着，看得见。苟矢弗如并不似王那样恐惧，那样胆战心惊。并非他有过人的胆识，而是根据他对孟子的接触，对孟子的了解，断定孟子不至于将这里的情况全盘端给齐宣王和田婴，一方面这是孟子的品格、情怀与涵养，另一方面孟子不会那样傻，他早已考虑到了在齐的处境，以及纵横左右的人际关系。至于齐宣王与田婴的询问，凭孟子敏捷的思维，能言善辩的口才，必将应酬余裕。

王这只没头的苍蝇，瞎眼的麻雀，在厅堂内乱飞乱撞了一阵之后，渐渐筋疲力尽了，忽然怒目切齿地问苟矢弗如道：“孟轲师徒去了多久？”

“尚不足半天的时间。”苟矢弗如答道。

王屈指一算，铁板似的脸上顿时掠过一丝神采，说道：“尚未出我盖邑，火速派兵前往追击拦截，消灭于旷野之上，岂不除我心头之患！”

“这可万万使不得！”苟矢弗如急忙摆手阻挠。

王的怒发又竖了起来，二目圆睁道：“为何使不得？莫非你仍在护着那迂夫子？莫非孟轲比老夫之碧玉小姐对你更有吸引力和诱惑力？”

“不，不……”苟矢弗如一口气喷出好几个“不”字，解释道：“岳翁切莫误会，您我现在已是翁婿，骨肉至亲，小婿岂能再护着那孟轲，而不急岳翁之急，恨岳翁之恨呢？只是岳翁请想，孟轲师徒一行数十人，其弟子中不乏文武双全，骁勇善战者，单一个公孙丑，便有万夫不挡之勇，尤其那张神弓，百发百中，说射你之左眼，绝伤不了你的右目。盖邑之兵与之厮杀，未必能够取胜。即使确有取胜之把握，将其消灭于旷野之中，可是孟轲乃当今天下之大贤，各国诸侯虽不能用其道，但却无不仰而慕之，恭而敬之，岳翁竟于光天化日之下将其师徒杀死，岂不要身败名裂于天下吗？望岳翁三思！……”

“言之有理，贤婿言之有理！老夫险些因一时莽撞而铸成大错……”王拍着脑瓜在室内踱步。但问题终未解决，后患依然尚在，这就不能不令他忧心如焚，热锅上的蚂蚁似的坐立不安。“难道我们就这样束手就擒，坐以待毙吗？……”王这样想着，也就说出口来，他像是在自语，又像是在向苟矢弗如求救。

“岳翁不必忧虑，”苟矢弗如成竹在胸似地说，“依小婿愚见，孟轲不会将盖邑实情言与宣王和田婴。”

于是苟矢弗如再次发挥他那张巧嘴巴的优势，滔滔而娓娓地讲解了自己这个见地的根据，王听后将信将疑，心中依然怀揣小兔，整日蹦蹦乱跳。

后来的事实证明，苟矢弗如的见解是正确的，孟子师徒果然对盖邑所见守口如瓶。王对苟矢弗如更加钟爱，更加信赖了。

苟矢弗如虽迷恋着碧玉小姐，但还是离开了盖邑，回到了孟子身边。并非他对儒家思想和孟夫子有着难以割舍的深厚感情，而是有他自己的觊觎和阴谋。

问题很明显，苟矢弗如是王安放在孟子身边的一颗炸弹。

王在临淄城内有一处豪华的私邸，他体谅一对青年人新婚后的蜜意痴情，将碧玉送到了临淄与苟矢弗如同居，他自己则往来于临淄与盖邑之间。为在朝廷上的激烈斗争中不至于败得太惨，他自然是居住临淄的时候为多。

苟矢弗如回到了孟子身边，孟子待他依旧，该讲的，依然讲给他听；该教的，依然诲之不倦；需要他做的，依然命他去完成；解答他的询问和请教，依然耐心……同学们则无不投以鄙视的目光，这目光是锐利的，冷冷的，似一柄柄挥舞的短剑，闪耀的刀枪。他频繁地出入于每个角落，来往于彼此之间，腆着脸与人讲话，厚着脸皮与人攀谈。他那对双眼皮的大眼睛更俊美了，顾盼有情；他的笑声更甜了，笑容可掬；他那张伶俐的嘴更乖巧了，盛满了甜言蜜语；他的态度更温和了，似三月的风；他待人更殷勤了，若六月的雨。然而这一切，在同学们的眼里，却是落碗的苍蝇，跳上脚背的癞蛤蟆，混入米饭的蛆，寒夜冷笑的猫头鹰，毁坏衣物和书籍的老鼠。

苟矢弗如归来后变得很豁达，同学们讥笑他，咒骂他，嘲讽他，挖苦他，顶撞他，冷遇他，他统统不计较，一概报之以微笑，使对方的鄙薄就此止步，无法升级。

苟矢弗如的处境十分难堪，学习时，同学们不肯与他同室读书；吃饭时，同学们不肯与他同桌进餐；休息时，同学们聚在一起有说有笑，热闹非常，他被冷冷地闪在一边；风雪交加的夜晚，他被关在寝室之外，任其喊破嗓子，无人理会。为了讨好同学们，他自己掏钱到街上去买来了一篮子果品，趁同学们不在的时候，每个同学的床头或桌角上放置一个。同学们见了果品，交换一下眼色之后，便明白了它的来路与用意，于是或愤愤地以袖拂之于地；或狠狠地抛之于地；摔得粉碎；或摔碎之后还要再碾上几脚；公孙丑则用手指点着苟矢弗如的鼻子尖，逼他将果品拿走，免得玷污了课桌……

这样的环境可怎么熬呀，这样的日子可怎么过呀！换成别人，也许会羞辱而死，但苟矢弗如却仿佛并不在乎，整日笑吟吟地出出进进，来来往往，看样子生活得很愉快。这也许叫做“恬不知耻”，也许叫做“胸怀坦荡”，或许他正在“忍辱负重”呢……

既然同学们待他冷若冰霜，苟矢弗如便尽量少与他们接触，能躲则躲，能闪则闪，能回避则回避，万一回避不了，则泰然处之，不管对方怎样，他却总是笑吟吟的，心平气和。既然夫子待他温暖如春，候鸟尚且知道避寒趋暖，苟矢弗如自然更知道，于是他便尽量与夫子接触，取悦于夫子。夫子年岁已高，行动不便，衣食起居，都需有人服侍关照，苟矢弗如瞅上了这个机会，他极力要将服侍夫子的差使揽过来，以博得夫子的欢心。他年轻英俊，反应灵敏，手脚利落，口齿伶俐，能言善辩，具备着竞争的优势。他知道，服侍夫子，并非什么美差，但既与夫子朝夕相处，必能谙熟齐国朝中内情，充分了解和掌握宣王与田婴对王的看法与态度。王不能不是苟矢弗如现在和将来考虑问题的基本出发点，因为他们休戚与共，彼此难以割舍。更主要的还在于取得夫子的信赖，以便有机会与夫子一起整理那部伟大的传世之作，这可是青史留名的大事呀！

在数十年的流浪生涯中，孟子将自己的经历、政见、观感，与诸侯和弟子们的谈话、仁政主张和措施等，全都随时记录了下来，只是因处境、条件和心境之故，而未作系统的整理。苟矢弗如之所以能忍受同学们的凌辱，在夫子面前百般殷勤，万般献媚，就是为了能有机会帮助夫子整理这部不亚于《论语》的光辉巨著。苟矢弗如虽年轻，但他自信，无论聪明才智，历史学问，还是文学知识，妙笔生花，在孟门弟子中均无出其右者，他具备着完成一部经典著作的条件和能力。至于写成以后如何，那是后话，他早已筹划得天衣无缝。

苟矢弗如像一贴膏药，贴到了孟子的身上，与孟子形影不离。他嗜酒成癖，又须臾离不开女人，但现在，他每日到夫子身边最早，离去最晚，后来索性将行李搬进了夫子的卧室，与夫子朝夕相伴，不仅尽为徒之道，而且尽人子之孝，让他那“碧玉妹”独守空房，忍受着孤独与寂寞，活守寡，守活寡。

苟矢弗如痛心疾首地检查自己在盖邑的接风宴席上不该贪杯，喝得酩酊大醉，结果中了王的奸计，稀里糊涂地做了王的赘婿，如今木已成舟，生米做成了熟饭，后悔晚矣！他鼻涕一把泪一把地骂自己迷恋女色，贪于房事，是一块不可雕的朽木。正因为如此，自己才丧失了与夫子及同学们在盖邑进行社会考察的机会，竟不知王渎职无能，视民若草芥，反而误认为他是国之重臣，值得崇敬与爱戴。他山誓海盟，咬钢嚼铁地表示，今后一定无限忠于儒家思想，亦步亦趋地追随夫子！他时刻在夫子面前唱赞歌，颂扬夫子的仁义功德，对人类不朽的贡献，说孟子比尧更伟大，比舜更崇高，比孔子更英明……

听了苟矢弗如的这番表白、忏悔与歌功颂德，孟子不置可否，既不热情，也不冷淡，既不肯定，也不否定。似乎他不相信，一个聪明绝顶的青年，竟会因一失足而堕入万丈深渊；也不相信，一个人的思想弯子竟会转得这样急，这样快，这样大，这样彻底。他要学习孔夫子，听其言而观其行。

苟矢弗如的行动确也令人感动，他对夫子照顾得无微不至，服侍得无以复加。夜间给夫子将炕烧热，将行李铺放好，夜壶拿到炕沿上，一遍又一遍地催促夫子上炕就寝，免得熬夜太长，劳体伤神，有碍身心健康。早晨，他先将夜壶提走，然后侍候夫子梳洗，为夫子叠被，招待夫子就餐，及早将木材劈好，将火盆里的火生旺。夫子有午睡的习惯，他为夫子驱猫赶狗，打雀撵鸡，免得惊动了夫子的美梦。夫子病了，他煎汤熬药，服侍守候于夫子病榻之前，寸步不离。每当药煎好之后，他都要先喝两口，看是否有毒，待半个时辰之后，确无中毒的反应和感觉时，再重新温热，端与夫子服用……

人是有感情的动物，谁不爱听他人的赞颂，谁不以下级的殷勤为快，谁不喜欢亲人的关照与体贴，领袖、豪杰、圣贤似乎也不例外。每当看到苟矢弗如尝药、试药，为了自己的康宁而舍生忘我时，孟子便将身体转向一边，眼圈湿润，心里酸楚楚、热乎乎的……

孟子与苟矢弗如间的距离缩短了，感情逐渐得以共鸣，心在日益贴近。

孟子与苟矢弗如的关系密切了，与群弟子间的感情却无形中疏远了；因讨厌苟矢弗如，弟子们到夫子居室的次数减少了。孟子师徒的关系日益紧张起来，万章、公孙丑等人对此十分担忧、十分不安。万章性格内向，像一头牛，不轻易发表意见。公孙丑则是一匹烈马，无牛的韧性，屡谏夫子，介绍苟矢弗如的为人，说明这是个“巧言令色”的小人，他奸诈、虚伪、口蜜腹剑、反复无常，既投于王的卵翼之下，必为王之鹰犬，需谨慎对待，切莫受骗上当。孟子不仅不接受公孙丑等人的忠谏，反而批评他们心胸狭窄，鸡肠鼠肚，容不得手足兄弟。大谈“人性本善”的道理，即使苟矢弗如真的失去了善性，应该相信他自己还会再寻回来。讲“人无完人，金无足赤”，不要求全责备于一人。讲“水至清则无鱼，人至察则无友”的道理，要求他们广交朋友，团结一切可以团结的人，共同实行仁政。公孙丑不能接受夫子的这些批评，与之争辩，几次争得面红耳赤，不欢而散。

人们之间的争辩，虽说是为了明辨是非，弄清曲直，认识真理，但争辩的本身是苦涩的，因而争辩的结果往往会破坏感情，伤害和气，有碍团结。几经争辩之后，孟子觉得公孙丑越发自以为是，桀骜不驯了，虽未像孔子对待冉求那样，发动弟子“鸣鼓而攻之”，但感情上却有了裂痕，时常觉得别别扭扭，感到疙里疙瘩。

孟子毕竟是古稀老人了，近几年来时常患病，且愈患愈频，愈病愈重，常常是一连数日卧床不起。近来孟子又病倒了，病情较前几次为甚，旬日不思饮食，精神不振，昏昏欲睡。见此状况，弟子们无不惊恐，生怕有个三长两短，千方延医，百方调治，连齐宣王也来探望，派太医前来诊治。大家再也顾不得厌恶苟矢弗如，昼夜轮班守候在夫子身边。忽一日，苟矢弗如请来了一位医生，大高个，花白胡须，六十多岁了，但却容光焕发，举止文雅，彬彬有礼，颇似医德高尚医术高明的样子。医生诊脉，看舌苔，翻眼皮，问症状，众弟子七嘴八舌地回答过之后，医生长叹一声道：“果不出吾之所料，孟夫子患的是尿糖症！”

医生说得很有把握，很肯定，不容置疑。

这是孟门弟子闻所未闻的疾病，也是包括太医在内所有医生没有诊断出的疾病，大家不由得为之一惊，惊过之后，对这位花白胡子的高个医生更加敬重了。

孟子从昏迷中睁开双眼，很吃力地问道：“先生何以知老朽患的是尿糖症？”

医生见问，嘿嘿地笑着说：“非是庸医道术高明，全赖夫子教育出的好弟子，对夫子竟是如此忠诚！……”

孟子打断医生的话问：“此话怎讲？”

医生指着苟矢弗如解释说：“今朝这位弟子为夫子倒夜壶，发现夫子的小便浓而白，不由得舔一口尝尝，其甜如蜜。他无比惊诧，跑去寒舍告急，请余前来为夫子诊治。从夫子小便的特征，余料定必为尿糖症，不然何以会尿质浓，尿色白，尿味甜呢？质浓色白，可用目辨，而味甜却只有用舌品尝。能以舌尝他人之尿者，惟孟门弟子能为。现在的脉象证明，余之所料，不差分毫，夫子所患，确系尿糖症无疑！”

孟子抬起眼睑，深情地注视着苟矢弗如，问道：“尔尝老夫之尿，果有其事吗？”

苟矢弗如满脸腾起了红云，低垂了头，并不回答。

热泪在孟子的眼圈里滚动，仿佛他的整个身心都浸泡在热泪里……

孟子的目光在室内搜寻，最后落到了公孙丑的脸上，这目光由温热变得冰冷，由感激变成责备。

公孙丑并不感到羞愧，他倔强地昂着头颅。

医生给孟子开了处方，命苟矢弗如去抓药。

连服了三五剂药，孟子的病竟然渐渐地好起来了，很快地恢复了健康。

孟子跟公孙丑的距离更远了，公孙丑与苟矢弗如的矛盾更激烈了。

孟子完全解除了思想戒备，将整理文稿的任务交给苟矢弗如，苟矢弗如追求的目标实现了，梦寐以求的目的达到了，他心满意足，踌躇满志。

孟夫子果真患的是尿糖症吗？苟矢弗如真的品尝过夫子的尿吗？高个医生真的有这般高明的医术，连太医也束手无策的疾病，他竟能够药到病除，妙手回春吗？这一切全都是些谜，令万章、公孙丑等孟门弟子深思……

临淄街头出现了一位十六七岁疯疯癫癫的少女，她身段苗条，姿态风韵，瓜子脸，大眼睛，双眼皮，两个浅浅的酒窝，皮肤白皙而细腻，犹如凝脂，但却衣衫褴褛，蓬头垢面。隆冬腊月，街上是厚厚的积雪，这位疯癫少女却打着赤脚在大街小巷徜徉，皑皑白雪上留下了清晰的足趾脚印。她痴呆呆，傻愣愣，似乎是漫无目标地走，有时脸上是难堪的傻笑。她并不多言多语，见了女人只说：“可怜，多么可怜的女人！……”见了男人则是：“男人，男人全不是好东西！……”谁也辨不清、弄不明她这话详细而准确的意思，但是可以断定，这是一位被遗弃的可怜的姑娘。 

终于有一天，疯姑娘找到了王府上，苟矢弗如不在，她跟碧玉小姐大闹了一场，撕破了她的衣裙，结果自然是疯姑娘被王府家丁毒打一顿，撵出了府门。

临淄街头不见了疯疯癫癫的少女。旬日后，有人在临淄城外的湖里发现了疯姑娘的尸体。是疯姑娘受辱后投湖自杀的，还是被王府害死后抛到了湖里呢？这又是一个谜。

然而有一点是清楚的，这疯姑娘便是苟矢弗如金屋藏娇的那一位，即苟矢弗如的小姨子，被苟矢弗如藏在临淄城的一个角落里，供其淫乐。苟矢弗如自从与碧玉结为夫妻，可怜的姑娘便被遗弃了，不仅遗弃，为了确保万无一失，苟矢弗如还将她卖进了妓院。沦为娼妓之后，姑娘死活不肯接客而被逼疯，从此便流落街头。

疯姑娘的形象和故事尚未被人遗忘，临淄城里又多了四个乞讨者，一位六十多岁的老妇，一位三十来岁的中年妇女，她们是婆媳，媳妇手中还牵着一双儿女，四人俱都带着热孝，很显然，是孩子的爷爷刚去世。他们几经周折，来到了稷下，找到了孟子师徒居住的地方。

老妇人是苟矢弗如的母亲，中年妇女和孩子则是他的结发妻子和儿女。

苟矢弗如家乡一别，数年音讯全无，不久前其父病故。当其父病重期间和挺灵在地的时候，妻子曾屡次催其回家，但却终无回音，故葬了公爹之后，携老带少，流浪千里，来到了临淄。当她们来到稷下学宫的时候，适逢孟子不在，后来弟子们将此事隐瞒夫子许久，为的是夫子少受刺激。苟矢弗如亦不在，孟门弟子不忍心哄骗这可怜的一家老少，便向她们讲了实情。

原来如此，难怪他会将高堂父母和妻子儿女忘得一干二净，一个无情无义的畜牲！

母亲痛不欲生，东跌西撞；妻子在垂泪，泪水打湿了衣衫；孩子在嚎哭，哭声撕肝裂胆……

告别了稷下学宫，她们寻到了王府邸。又是一场大反搅锅的闹腾。苟矢弗如不但不认妻子儿女，连母亲也不认。其母一怒之下，头触南墙，血流遍地而亡。妻子儿女被逐出府门，三天后于行乞的路上被劫，装于麻袋之中，坠山崖而毙命。苟矢弗如一家三代四人，就这样死于非命，抛尸骨于他乡。

苟矢弗如接受了夫子布置的任务，并未着手整理夫子所记述的资料，不过是从头至尾清查了一遍，看有无缺漏，然后按先后顺序，分门别类地将简稿捆扎起来，装于箱内。清查的结果，发现前后不连贯，仿佛尚缺一重要部分。经苟矢弗如提醒，孟子方忆起于匡章处尚存留若干，那是匡章借阅，未及时归还。一日，苟矢弗如偕孟子到匡章处索回简稿，多日不见，彼此亲热得如同师生父子，匡章设宴款待孟子师徒。冬日天短，不觉已到酉时。匡章苦留孟子住一夜，第二天再走，孟子执意不肯。匡章欲送孟子回府，孟子坚决拒绝，并未吃醉酒，又有弟子关照，何必呢。苟矢弗如不仅帮夫子谢绝，甚至说出颇具刺激的话：“匡将军执意要送，莫非信不过我苟矢弗如吗？匡将军与夫子不过是朋友关系，而夫子待我，如同己出，恩同再造，难道我苟矢弗如会不如匡将军可靠，会不比匡将军更忠于夫子吗？……”

孟子瞪了苟矢弗如一眼，责怪他的无礼，但他的话已出口，无法收回了。

匡章弄了个没趣，只好作罢。但他并非感情用事，而是在想：从匡府到稷下，并不算远，又在城内，想不会有什么意外，难怪苟矢弗如会如此多心。再说，孟子师徒身上并无值钱的金银珠宝，有谁会对不成文的竹简感兴趣呢？他这样想着，也就不再固执，让管家掌来了一盏灯笼，递与苟矢，送孟子师徒出府门，拱手告别。

从匡府到稷下，确无遥远的距离，但中间要跨过一条小河沟，穿过一片小树林，颇有些阴森和空旷。苟矢弗如肩背书简，一手掌灯笼，一手搀扶着夫子，二人默默地前进。当他们跨过河沟上的石板桥，正欲穿过小树林的时候，从密林深处窜出两个手持短剑的蒙面人来，短剑在月黑夜里闪着寒光。蒙面人逼向孟子师徒，其中一个高声喝道：“孟轲，留下书简，饶尔等不死！……”

“何方歹人，竟敢夜劫圣贤，难道你们就不怕世人唾弃，遗臭千古吗？”苟矢弗如挺身而出，仗义执言。

“休要罗嗦，不留书简，休想活命！”蒙面人穷凶极恶地呐喊。

“贼人听知：为保卫夫子和书简，我苟矢弗如万死不辞！”苟矢弗如抛了手中的灯笼，将简捆递与夫子，执出佩剑，挺身上前，看样子欲与贼人拼个你死我活。

蒙面人高举短剑，咆哮着扑向孟子。就在这千钧一发之际，不知从哪儿嗖嗖飞来了两支雕翎箭，漆黑的夜色中，不偏不倚，正中两个蒙面人的右手腕，短剑先后落地，当啷有声。与此同时，两个大汉窜出树林，直奔两个蒙面的歹徒。

小树林里厮杀呐喊，一片混乱。

混乱中孟子脑门上重重地挨了一拳，仆倒在地，昏死过去。

混乱中苟矢弗如逃跑了，书简不见了……
《孟子传》第27章 出吊于滕 归慰于齐

“公行子有子之丧，右师往吊。入门，有进而与右师言者，有就右师之位而与右师言者。孟子不与右师言，右师不悦曰：‘诸君子皆与言，孟子独不与言，是简也。’“孟子闻之，曰：‘礼，朝廷不历位而相与言，不逾阶而相揖也。我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？’”——《孟子·离娄下》


一场激战之后，两个蒙面人被俘，他们是苟矢弗如派来的王府家丁。两个从小树林里窜出来的黑大汉不是别人，正是孟门弟子公孙丑和陈代，两个蒙面歹徒手中的短剑，正是被埋伏于小树林中的公孙丑射中右手腕而相继坠地的。

孟子脑门子上挨的那一重拳是苟矢弗如打的，他将孟子打昏在地之后，抢劫书简逃跑了。公孙丑早有部署，他哪里逃得脱，刚刚窜进小树林，就被孟门弟子围住，可是他毕竟年轻，手脚麻利，而这些包围他的孟门弟子多已年长，且都是文弱书生，夜间潜于小树林心中忐忑不安，跑了三五步便气喘吁吁了，哪里还会有什么战斗力，加上夜色很浓，有的被树绊倒，趴伏在地上呻吟，故而人数虽多，但几经周旋之后，竟让苟矢弗如逃跑了。

公孙丑逮住了蒙面人，交陈代解押，安排同学将夫子抬回住处，请医生治疗，他折身返回小树林，去捉苟矢弗如。同学们指点苟矢弗如逃去的方向，公孙丑流星般地向前追赶。苟矢弗如一个小白脸，加以与碧玉朝欢暮乐，全身皆空，骨头节都是软的，哪里跑得过公孙丑。不大一会，公孙丑便听到了前边的脚步声，高喊：“苟矢弗如，站住，不然公孙丑要放箭了！”

苟矢弗如听到了喊声，置之不理，拼命地向前跑，浑身湿淋淋的，像牛一样大口大口地喘息着。

前边的脚步声更大，彼此间的距离更近了。公孙丑再次高呼，命令苟矢弗如停下。

苟矢弗如仍置之不理，继续拼命地逃跑。

公孙丑忍无可忍，张弓搭箭，单凭前边的脚步声，嗖嗖连发两箭，只听“啊——”地一声惨叫，接着便是“扑通”倒地的声音。

公孙丑赶上前去，过了一会，同学们也追上来了，点亮了火把，只见苟矢弗如中了致命的一箭，在地上翻滚，号叫，怀中还紧紧搂抱着那捆书简。

同学们七手八脚地将苟矢弗如拖回了稷下。

就在这小树林激战的同时，有蒙面人潜入孟子居室，窃取苟矢弗如那装书简的箱子，被埋伏在这里的孟门弟子一举捉获。

经审讯，苟矢弗如供认孟子并未患什么尿糖症，他的食欲不振，昏昏欲睡，是苟矢弗如在其饮食中加了少许麻醉药所致。那位高个医生不过是个江湖骗子，并无什么医术，他是为苟矢弗如所收买而玩弄了一套骗人的把戏，编造了一套骗人的谎话，自然苟矢弗如也根本未品尝过孟子的小便。苟矢弗如导演这出丑剧的目的在于骗取孟子的信任，以便有机会、有条件窃取孟子记录的这些宝贵的资料，整理成书，署上自己的名字，传于后世，流芳千古。苟矢弗如筹划得很周到，利用今日到匡府取书简的机会，今夜双管齐下，一方面派武士于小树林劫掠书简，必要时可将孟子杀死；另一方面派家丁去偷盗抢劫孟子居处盛书简的木箱。哪知强中自有强中手，猎人比狐狸更精明，自从苟矢弗如再次回到孟子身边，公孙丑就一直在明里暗里地监视着他的行动，保卫着夫子的安全，渐渐控制了苟矢弗如行为的规律与目的。今天苟矢弗如偕夫子赴匡府之后，公孙丑便与万章分析可能发生的一切，周密地部署了今夜的行动。

在公孙丑利刃的威逼下，苟矢弗如不得不承认，那疯癫少女和被毒打后赶出王府的母子三人，正是他指使王府家丁和武士活活害死的，前者的尸骨被抛进了城外的湖中，后者则被送进深山峡谷喂野兽。

好一个道貌岸然的小白脸，空有一副好仪表，却生着蛇蝎心肠，蹂躏小姨，逼死生身老母，杀妻灭子，双手淋漓着亲人的鲜血……

三天之后，孟子的神志逐渐清醒，问及苟矢弗如，问及小树林里的事情。弟子们将苟矢弗如的口供说给他听，他不相信，将苟矢弗如叫到病榻，亲自一字一句地询问。苟矢弗如所言，与口供不差分毫，不待听完，孟子腿一伸，手一耷拉，头一歪，又昏了过去。医生与弟子们又是一阵忙乱。

王被万章与公孙丑等孟门弟子请到了稷下学宫，让于上座，问安献茶之后，万章原原本本地向王讲述了这桩孟门中不光彩的内幕。王自然不信，岂止是不信，简直是暴跳如雷，破口大骂，骂孟门弟子是一群混蛋，欺人太甚！骂“大米干饭养出贼来了”。这话的意思大约是说，齐国养活你们师徒多年，到头来却加害朝廷重臣；今天加害朝廷重臣，明天还不就要连宣王一起反掉？……他要找孟子辩理，怒发冲冠地闯进了孟子的居室。孟子长卧于病榻之上，昏迷不醒人事，医生与几个弟子守候于近旁。孟子的右脑门与脸腮肿胀得葫芦一般，其色青紫，有若方瓜……见此状况，王相信了万章所言，句句是实话，绝无半点虚假或诬陷。他蔫了，他偃旗息鼓地不知怎样退出了那间死沉沉的居室，来到客间，坐于几侧，双手抱头，长吁短叹。他怕孟子有个三长两短，这个害死天下大贤的罪名，他可担当不起。他怕惹怒了孟子师徒，将盖邑所见全都抖搂给田婴和宣王，那样一来，他的一切可全都完了！……他对孟子怀有复杂的感情，一方面他恨孟子居盖不辞而归，欺骗了他；另一方面他又感激孟子未将盖邑实情报告给田婴和宣王，保住了他的一切，孟子不愧是一代圣贤。苟矢弗如之所为，倘果如万章所言，也真乃死有余辜！

孟门弟子陪王默默地坐着，半晌谁也不发一言，不吭一声。万章不敢将苟矢弗如的口供拿给王看，倘他将口供毁掉，则失去了真凭实据，岂不带来许多麻烦！

王突然从座位上弹起，歇斯底里地命带苟矢弗如。这是在万章预料之中的，不见苟矢弗如，戏则无法收场。

苟矢弗如被带了进来，他瘫坐于地，不能站立，但头脑尚清醒，口齿也还伶俐，见了王，似受了委屈的孩子见了母亲一般，以屁股为足，迅速挪擦向王，抱住了王的双腿，破涕大哭，求王为其讲情，饶他不死。他并不赖账，勇敢地承认自己的所作所为，但这一切都是为了王，都是为了碧玉小姐。并非他的良心善性尚未丧尽，而是人证物证俱在，他想赖也赖不掉。

王抬脚将苟矢弗如踢开，抽出佩剑刺入他的胸膛，血流如注，苟矢弗如叫都未叫一声，便死狗一样地滚于一边。

杀死苟矢弗如，王长叹一声说：“我亲手宰了这个不仁不义，无情不孝的畜牲，为孟夫子赔罪，为无辜的死难者报仇！……”

王并非没有想到碧玉小姐将独守空房，寡居终生，然而为了保全自身，他不得不这般狠心，这般当机立断。他心里明白，既然万章所言句句是实，苟矢弗如自己也供认不讳，交与士师，依法必将处以极刑，这样不仅毁了自己的声誉，而且有可能受到株连，甚至判自己个幕后操纵罪。抑或是惹怒了孟子师徒，他们揭发了那“五里沟”与“三里桥”的真相，岂不就要九族同诛吗？……

王每日来看望孟子，而且必带贵重礼物，待孟子渐渐病愈，他向孟子赔礼道歉，甚至磕头致破，请求孟子海涵宽恕！孟子能有什么话说呢？王才将女儿嫁给苟矢弗如几天，难道能让他承担罪责吗？相反倒是自己应该向那五个屈死的冤魂赔罪，自己对他们犯下了不可饶恕的罪孽，因为苟矢弗如是自己收的学生，教育出来的弟子，罪是苟矢弗如犯的，责任却全在自己身上。至于自己所挨的重重的一拳，险些丧命，纯系咎由自取。在王的再三恳求下，孟子与他签订了君子协议：王及其部下，对孟子师徒的态度定然绝对友好，孟子师徒有何困难，王定竭诚相助；孟子师徒永不提盖邑之行，永不提及苟矢弗如。

孟子师徒恪守诺言，故《孟子》一书中对此无只言片语的记录，后世不得流传。

君子协议是签订了，而且双方均恪守不移。然而，陶瓷器皿打破之后，纵然有能工巧匠将它锔得汤水不漏，那裂痕却依然尚在；衣物上的褶皱能够熨得平平展展，心灵上的皱纹却难以熨平；自然界的壕堑再深，也能填为平畴，感情上的横沟却难以平复。王与孟子的关系便是如此。

孟子从昏迷中醒过来的第一件事，便是寻找公孙丑，仿佛正有千言万语欲向他倾吐，可是当公孙丑来到病榻前时，他却一句话也说不出来，只是伸出两只干枯、滚热、战抖的手，抓住了公孙丑那双大手，抓得是那样紧，那样牢，那样有力，时间竟是那样长久。干裂的嘴唇频频翕动，但却无声。泪如泉涌，滴落在公孙丑的大手上，滚烫滚烫，这是痛苦的热泪，忏悔的热泪，赔罪的热泪，它们尖锐地刺激着公孙丑的心。不知过了多久，孟子似乎用尽了九牛二虎之力迸发出一句话来：“罪过呀，罪过！全是为师的罪过！为师错怪了你！……”

公孙丑扑向孟子，孩子似地失声痛哭，他肩头耸动，肌肉抽搐，声音哽咽：“别说了，老师，什么也别说了！……”他的脸紧贴在夫子的脸上厮磨，师生的热泪流在一起……

孟子的病体在渐渐恢复，很快地可以下地走动，风和日丽的天气，拄着拐杖到庭院里散散步，晒晒太阳。

这段时间，孟子在静心养病，不再研究学问，不再给弟子们讲课，不再过问齐国朝政，不再考虑天下大势。然而思想家的大脑犹如一台开足马力的机器，每时每刻都在不停地转动，哪怕是在病中，在卧床休息的时候。眼下的孟子，不能不围绕着苟矢弗如这个中心，集中反思，反复推敲，系统分析，深刻探索。

苟矢弗如的变节叛逆，告诉了孟子和人们，社会上的人际关系，不能“来者不拒，往者不追”，拜师、交友、授徒等等，均需认真选择，审慎以行，单凭美好的愿望，善良的心田行事，往往要吃亏上当。孟子曾批评羿因授徒不加选择，结果为弟子逢蒙杀死，他自己办教育，招收学生却拟定了“来者不拒，往者不追”的错误方针，重蹈羿之覆辙，险些丧生，这是多么深刻的教训啊！

对苟矢弗如，孟子思想上并非没有设防，并非没有戒备之心，但最终设防还是被攻破，戒备还是自我解除，追其原因，便是为苟矢弗如的“巧言令色”所迷惑。一个人生活在社会上，当他有了一定的权势、地位和声誉之后，便越发爱听那颂扬的溢美之辞，听不进反面的意见，领袖、圣贤似乎都不能例外。“巧言令色”的小人之辈，正是抓住了人们的这个共性，将歌功颂德之辞当作迷魂汤来灌你，直灌得你晕头转向方下毒手，以实现其罪恶的目的。还是牢记孔夫子的教导吧：“巧言令色，鲜矣仁！”

世上不仅没有无缘无故的爱，无缘无故的恨，也没有无缘无故赞美人和向人献殷勤者。有人向你走来，开言吐语，满嘴喷香；摇头摆尾，像一只叭儿狗。那么这个人准怀有不可告人的目的，至少是对你欲有所求。对这种人必须百倍提高警惕，否则必有后患。

孟子将自己总结出来的这些经验讲与弟子们听，让大家和他一起从中吸取血的教训。

春节过后，天气渐渐转暖，孟子的身体也像到来的春天一样，恢复了勃勃生机。

春天里，和煦的南风却送来了不幸的消息——滕文薨逝。齐与滕一向友好，齐宣王依礼欲派使往吊，孟子精通礼数，是最理想的人选。

孟子闻听噩耗，伤心竟至于泪下。当滕文公为世子的时候，与其师然友出使楚国，途经宋都彭城，得知孟子在宋，急忙前往拜访，孟子与之道性善，言必称尧舜。一个月后，世子出使归来，重访孟子，二人促膝倾谈，昼夜不眠，彼此结下了深厚的友谊。第二年十月，孟子至滕，滕文公对孟子尊之为师，敬之若父；孟子对滕文公详谈仁政主张，行井田，行什一之税，以及小国事大国等一系列治国方略，彼此曾有过十分融洽的合作。后来终因滕是弹丸小国，滕文公畏惧齐、楚等强大国家，加以官僚贵族们的嫉恨与反对，合作未能善始善终，但在孟子的心目中，滕文公是一位贤者，故而才这般伤情。孟子很愿意奉使往吊滕文公，以慰藉自己这颗伤痛的心。这正合齐宣王的心意，于是派孟子为正使出吊于滕，盖邑大夫王为副使同行。

两辆装饰肃穆的马车出了临淄城，向西南疾进，马头上佩戴的红色缨穗全都换成了黑色，马套、鞍韂（chàn）、笼头上闪光的铜饰涂成了黑色，或缠上了黑纱，车盖、车帷、车幔、车纱，或黑，或白，或青，令人望而生畏，敬而远之。万章和公孙丑与夫子同车共载，服侍夫子的起居，保卫夫子的安全。

不管在朝中官职多高，权势多大，今朝奉使出吊于滕，孟子为正，王为副，依理孟子就该全权总理，王应该听从孟子的调遣、指挥与安排，自己的意见、观点、行为应事先提出与孟子协商，孟子同意后方能实施。然而事实却并非如此，王为所欲为，根本就不把孟子这个正使放在眼里。孟子不和他争高低，漠然置之，任其所为。两乘马车从济水之南，绕过泰山西麓，向东南本可直抵滕都，但行至鲁都曲阜以西三十华里处，王却命驭手驾车折向西去，到任国访友去了，于是两辆马车只好分道扬镳，各自东西。

王绕任至滕，险些耽误了吊祭的时间不说，还在任讨了个没趣。他素车驰入任宫，祭服拜见任君，任君不禁瘪眉搐额，如见枭鸟，责之曰：“任并无丧事，右师这般装束，居心何在！……”

王忙看自身的打扮，如梦初醒，自知有愧，急忙解释。任君虽信以为真，但心中总是不悦，会见自然不会有什么成效，最后不欢而散。当任君得知，此番出吊于滕，孟子为正使时，不无嘲讽地说：“孟子号称儒学大师，天下贤士，竟能如此不知礼，岂不滑天下之大稽！”

贵族出使，自然不会只有一套服饰，随身之外，箱笼中必有备用。接受在任的教训，吊祭完毕，访友拜客，王便换上在齐为官时的朝服。奉使出吊，依礼不能再行他事，因所吊之国，上下尽哀。王却不顾忌这些，竟空前活跃，拜访了滕国诸多臣僚的私邸，名义上是为齐，为盖，实际上全是为了他自己。他这样穿红着绿地出入于滕都的各个角落，惹起了官僚与百姓的共愤，朝野上下，无不议论纷纷。

滕都，全民带孝，举国尽哀。宫殿之前，挽帐高悬，挽联垂挂，挽歌阵阵，催人泪下，整个宫殿周围和上空，弥漫笼罩着庄严、肃穆、哀悼的气氛，大有雾霭密布，黑云压城之势。宫门以外数百步，持戟卫士两列，人人低首，个个眼红。宫门两旁，各悬一个硕大的黑色宫灯，灯中白烛垂泪，烛光荧荧。宫灯下是两个穿素着孝的执事，亦称孝狗，躬腰而站，垂手而立，自此以里，每三五步便有这样两位肃然恭敬的孝狗，蜡雕玉塑的一般。早有文官彬彬有礼地迎出门来，将外国使臣延引至客厅饮茶休息，各抒衷情。时辰一到，钟鼓齐鸣，哀乐震天，各国使臣依次到灵堂前吊祭。

灵堂设在一座宫殿内，殿前是一个宽大的院落，院内依次跪满了亲属和文武百官，张眼看去，像春天的绿草地上落了一片白蝴蝶。跪者无不放声嚎哭，与那鼓乐挽歌混为一体，难分难辨，搅肠刮肚，撕肝裂胆。灵堂前垂挂着一张黑色的竹帘，竹帘正中是一个大大的“奠”字。奠是停放的意思。人死后到下丧前的丧祭，尚未有正式的“主”或“尸”来接受祭飨，祭品都停放在地，故叫奠。奠的两边是挽联，上联是：守孝有终日；下联为：举哀无尽时。不过这里的祭品并非停放于地，而是置于竹帘下的长长几案之上，果肴馔蔬，牺牲牛羊，应有尽有，长几周围是苍松翠柏和鲜花。孟子与王循人组成的甬道款款向前，来到供几前肃立默哀，然后是燔柴、献爵、读祝，行三拜九叩之大礼。

孟子共吊祭两次，第一次是以齐国使臣的身份，行的是友邦亲善兄弟之礼，第二次则行的是君臣之礼，燔柴、献爵之外兼读祭文，祭文赞颂滕文公的仁义功德，彼此间的深厚友谊。拜祭时叩头有声，伏地痛哭，涕泪交流，冢宰忙上前搀扶，劝慰再三。

在返回临淄的路上，一行人晓行夜宿，朝夕相伴，但却言语甚稀，更很少谈及此番出使的公事。公孙丑心中不解，问孟子道：“齐卿之位，不为小矣；齐滕之路，不为近矣。但是往返一趟，夫子竟不与王谈论过公事，不知原因何在。”

公孙丑的头脑也太简单了，简单得既可怜而又可笑。孟子见问，回答说：“他既然一人独断专行，予又何必参言呢？”

自发生了小树林风波，孟子因伤患病之后，匡章很感内疚，常来孟子居室坐坐，陪孟子聊聊，彼此的交往更密切了，感情更深厚了。一天，匡章正与孟子闲聊，谈论的中心大约是廉洁的问题，彼此的意见似乎并不一致，发生了小小的争执。忽有孟门弟子跑来报告说：“陈仲子立节抗行，不入（wū）君之朝，不食乱世之食，遂饿而死。”

匡章正被孟子驳斥得张口结舌，这一最新消息为他提供了事实依据，于是说道：“陈仲子难道不是真正的廉洁之士吗？居于於（wū）陵（在今山东长山县之南），三日不食，两耳变聋，双目失明。井上有李，为金龟子食大半，其匍匐前往，取李而食之，连吞三口，然后耳有闻，目得见。”

孟子说：“齐国之士，予首推仲子。虽然如此，仲子却难称廉洁之士。欲推广仲子之德操，人需先成蚯蚓，然后方可办到。蚯蚓上食干土，下饮黄泉，无求于人，可谓廉洁之致，仲子能与之相比吗？仲子所居之室，是伯夷般的贤人所造，还是盗跖（zhí）般的恶人所造呢？仲子所食之粮，是伯夷般的廉洁之士所种，还是盗跖般贪婪之徒种植的呢？这些皆未可知也。”

匡章说：“这有何关系？他亲自织履，其妻绩麻练麻，以易谷米。”

孟子说：“仲子乃齐之宗族大家，世袭田禄。其兄陈戴，取盖邑之禄岁达万钟之多。仲子以其兄之禄为不义之物而不食，以其兄之室为不义之产而不居，避兄离母居于於陵。一日归返故里，邻人有馈其兄生鹅者，他紧皱眉头说道：‘要此呃呃叫之物何用？’有顷，其母杀鹅烹煮，与之食。适逢其兄自外归来，说道：‘此系呃呃叫者之肉也。’仲子闻言，出而呕吐之。母之食不食，而食妻之食；兄之三室不居，而居于於陵，焉能算作推广廉洁而至极呢？仲子之为，倘推广至极，惟将人变成蚯蚓之后方能办到。”

匡章不再辩论，他心悦诚服了。

时光像峡谷激流，箭一般地飞逝而过，转眼来到了三伏仲夏。王出使鲁国，背地里与乐正克搞了一笔交易——齐国涝灾刚过，正缺粮食，由鲁国向齐国出口一批谷物；鲁国远离海岸，由齐国向鲁国出口鱼盐。相互交易，进价较低，但售价却可大幅度提高，这样双方都打着为国为民的旗号，但却中饱私囊。为此，乐正克随王来到了齐国。

对这笔肮脏交易，孟子早有耳闻，故当乐正克来齐，拜望孟子时，孟子的心绪极为不宁。师生久别重逢于异乡，且乐正克是孟子的得意高足，掌上明珠，一旦相见，真该好好亲热一番，共叙阔别之情。然而情形却恰恰相反，孟子的脸色铁青，板得很紧，像堆积着厚厚的乌云。乐正克施礼请安之后，孟子责问道：“子亦来见我吗？”

孟子的表情及这句见面话，弄得乐正克莫名其妙，他不知道自己如何得罪了夫子，竟至于对他态度这般冰冷，于是心中惴惴不安地问道：“先生何出此言？……”

孟子不冷不热地问：“子来齐几日啦？”

乐正克如实答道：“昨日方来。”

“昨日来齐，今日拜访师长，我出此言，不也是应该的吗？”孟子加重了语气。

“舍馆未定。”乐正克解释说。

孟子并不宽容，反问道：“子闻之也，舍馆定，然后求见长者吗？”

原来如此，夫子是在责怪自己无尊师之礼，他心中的一块石头落了地，急忙赔罪道：“克有罪，恳望夫子宽恕这次！……”

“这也叫有罪吗？”孟子的问声虽低，但却犹千钧重压自空而降，“此乃无礼。子之罪在私心太重，为官不廉，心中无民。”

“这个……”乐正克感觉到了这重压的分量，似乎憋闷得让人窒息。

孟子步步紧逼，追问道：“子能言与为师，今番来齐的目的和作为吗？”

乐正克低垂了头，无法回答。讲假话，欺骗恩师，他尚未堕落到那个地步；讲真话则难以启唇，夫子决不会饶恕他，且无法向老师交代。他恨上天无路，入地无门，他真想从这个世界上消失掉……

沉默，长时间的沉默，空气凝滞了般的沉默……

乐正克的胸中在翻江倒海，汹涌澎湃……

孟子从来都是坦诚磊落，不会隐瞒自己的观点，对得意高足自然更是如此，他忍不住了，开言打破了这沉闷的气氛。

孟子首先将他所了解的乐正克与王的交易全盘托了出来，问乐正克这是否事实，当乐正克点头默认时，他继而分析了这件事的实质与危害，乐正克所应担负的责任，并介绍了王的节操与为人。最后孟子总结似的说：“今番子从王来齐，只图钱财，或谓只图饮食而已。我不意子学古人之道，竟然只图饮食。孔子曰‘民以食为天’，但人生之目的却绝非为了饮食也！”

乐正克虚心接受了夫子的批评，痛心疾首地作了反省与检查。这笔交易虽然无法告吹，但鱼盐至鲁，乐正克按进价出售，百姓受惠，王却大发国难财。

深秋一日，齐大夫公行子之长子病故，消息传开，百官纷纷前往吊祭。百官乃公行子之同僚，其子系晚辈后生，自然无须礼拜与吊祭，不过是造府表示慰问而已。公行子于客厅中设酒馔招待客人，孟子也在其内。文武官员或安慰公行子不要过于伤情，或品茶静坐，或讨论朝政，或讨论天下形势，或闲聊些生活琐事，很少有把盏饮酒者，突然右师王出现在厅堂门口，厅内的不少人站起身来，迎上前去，拱手问安，大有奴颜婢膝之嫌。王大摇大摆地步入厅堂，公行子忙安排其在显著位置就座，说了许多感激之辞，王既点头又摇首，看不出是接受，还是拒绝。王坐定之后，公行子双手捧着递过一杯热茶，王接杯在手，有滋有味地品着，喝着。于此同时，客厅内的几乎所有官员都先后走了过去，向王施礼问安，与之攀谈，大有争先恐后之势。孟子坐于王对面，只向其颔首致意，并未离座，更未趋前问候。王对此颇为不满，事后对人说：“……诸大夫皆与言，独孟子不与言，这显然是目中无，是简慢也！”

消息传到了孟子的耳朵里，孟子说：“按照礼节，朝廷之上，不跨越位次与人交谈，亦不逾阶而相揖。我依礼而行，子傲却以我为简慢，岂不怪哉！……”
《孟子传》第28章 燕王让国 齐王兴师

“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不悦，则勿取。古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”——《孟子·梁惠王下》


公元前316年，孟子74岁，燕国发生了激烈的政变——燕王哙（kuài）把王位禅让给宰相子之。这件事情后来导致了齐国和燕国之间的一场战争，也间接促使孟子离开了齐国。

话说从头。燕易王时，纵横家苏秦与易王母后私通，后来因惧怕招惹杀身之祸，借机到了齐国。

易王在位十二年，死后其子燕哙即位。这时候，齐人将苏秦杀了。苏秦有两个弟弟苏代、苏厉，也是著名的政客，在苏秦死后颇得齐宣王的赏识与重用。

燕王哙即位三年后，曾经与楚、韩、赵、魏等国联军攻秦，结果一败涂地。燕王哙遭受到这次致命性的挫折，声名狼藉，威望扫地，反而增强了宰相子之的权势。

子之身长八尺，腰粗十围，肌肥肉重，面阔口方，手绰飞禽，走及奔马，自从燕易王时，就已执掌国柄。到燕王哙即位，荒于酒色，贪于逸乐，常常不肯临朝听政，子之于是便萌生了篡燕的野心。这次联军抗秦大败，燕王哙政权旁落，对子之的篡权活动起了催化促进的作用。子之诡计多端，重金收买苏氏兄弟二人，每当他们游说诸侯，便借机宣扬子之的贤名。燕王哙命苏代出使齐国，问候质子的消息，完成任务归燕复命，燕王哙问道：“闻听齐有孟尝，乃天下之大贤，齐宣王有此贤臣，岂不就可称霸天下了吗？”

苏代冷冷一笑说：“事情远非如此简单。”

“有何复杂？”燕王哙惊异不解地问。

苏代解释说：“孟尝君虽贤，但齐宣王任之不专，安能称霸天下？”

燕王哙听出了苏代的弦外之音，言外之意，急忙辩解道：“寡人难得孟尝君为臣，如何能够专任呢？”

苏代顺势说道：“相国子之，明习政事，乃燕之孟尝君也！”

从此以后，燕王哙便使子之专决国事。

忽一日，燕王哙召大夫鹿毛寿问道：“古之圣君甚多，何以独称尧舜呢？”

鹿毛寿系子之死党，见问急忙答道：“尧舜所以称圣者，因尧能让天下于舜，舜能让天下于禹也。”

燕王哙问道：“那么，禹为何不肯禅让，而独传天下于子呢？”

鹿毛寿答道：“禹亦曾让天下于益，单使其代理政事，而未废其太子。故禹崩之后，太子启竟夺益之天下。当今之论者，认为禹之德不及尧舜，根据正在这里。”

燕王哙说：“寡人欲将燕国让于子之，不知此事可行否？”

鹿毛寿说：“陛下果能行之，当与尧舜无异，永载青史！……”

燕王哙于是大集群臣，废太子平，而将国家禅让给相国子之。子之先是假意谦逊，坚辞不受。推让再三之后，似乎一则王命难违，二则群臣拥戴，只好勉强接受。于是郊天祭地，服衮冕，执圭，南面称王，得意扬扬，略无惭色。燕王哙北面称臣，出居别宫。苏代、鹿毛寿等一班人，俱拜为上卿。

公元前314年，齐宣王派人向燕太子平表示愿意支持他，于是太子平聚众起义，反抗子之所领导的政权，派将军市被带兵攻打王宫，不料在这千钧一发的时刻，市被叛变，倒戈相向，反过来攻打太子平的军队。太子平怎经受得住两股强敌的前后夹击，且市被控制其内幕，复国之举失败了，在太傅郭隗的策划与庇护下逃往无终山避难。市被于混战中被乱箭射死。太子平之庶弟公子职，出奔韩国避难。燕国陷于内乱，怨声载道。

子之**了太子平的复国起义，得意忘形，怂恿其士卒大肆杀人、放火、奸淫、掳掠，以暴力巩固其统治，实行独裁专制，实行白色恐怖，严禁百姓谈朝政，议国事，有敢违抗者，格杀勿论。排斥异己，朝野上下，凡有被怀疑是太子平党徒者，凡有被认为不支持新政者，一律秘密处死。限制百姓聚首，包括走亲访友，赶集下县，宴饮会客。如此一来，燕国大地，村村腥风，寨寨血雨，百姓处于水深火热之中挣扎，滚油锅里熬煎。

高门深宅，一伙兵勇闯了进去，翻箱倒柜，钱财、珠宝、衣物、首饰，抢劫一空，扬长而去。

茅屋柴扉，兵丁在院内捉鸡打狗，杀猪宰羊，一老翁出来阻拦，被踢翻在地，临去纵火烧了茅草房，可怜的一家老少哭作一团。

长街之上，有三五个年轻妇女结伴而行，迎面过来一伙散兵游勇，见了女人野兽似的嚎叫着扑上前来，老鹰捉小鸡般地抢着便走，拖到背静处轮奸。

三五成群的兵丁在大街上边吃边喝，喝得酩酊大醉，随心所欲地打人，骂人，调戏妇女。有一个十多岁的男孩，领着一只狗在大街上走，狗见路边有兵勇抛下的鸡骨头，忙跑过去啃，一兵丁见了，顺手便是一枪，将狗挑死。天真的孩子上前与之辩理，这兵丁反手又是一枪，刺于孩子的腹部，孩子倒在血泊之中，肠子流了一地，兵勇们见了，哈哈大笑而去。

夜夜有人失踪，夜夜有人被秘密处死，抛尸露骨于田野沟壑。

天天有人被捕，天天有人被判处死刑，燕国到处是刑场。

悲伤，哭泣，泪水，反抗，斗争，民怨沸腾，燕国到处布满了干柴烈火。

正当这时，有人劝齐宣王兴师伐燕，必马到成功，一举称霸。

齐国上下，无不关注这件国际大事，也预感到一场战争即将来临。齐国大臣沈同私下来问孟子：“可以讨伐燕国吗？”

孟子回答说：“可以。燕王哙，不该将国与人；其相子之，亦不该受人之国。譬若今有一人，汝甚悦之，不告于王，而私将爵位俸禄授之，此人亦未奉王命而受汝之官爵俸禄，这难道可以吗？燕王哙将燕国授于其相子之，与此有何不同？”

孟子批评燕国的让位事件，认为并不合乎古代禅让政权的本意。换句话说，孟子认为，王位与官爵并非私有，不能私相授受。若要转移政权，应该以民意为合法的依归。孟子曾反复强调自己的这一观点，如他说“得乎丘民为天子”，“天子不能以天下与人”，“保民而王，莫之能御也”等等。然而燕王哙却私自将国家授于宰相子之，并没有尊重人民的意愿，这是孟子所不能同意的。

齐宣王见时机已经成熟，连一向憎恶战争的孟子也不反对，于是派匡章为大将，率兵十万，从渤海进兵伐燕。燕人对子之恨之入骨，把齐军视为来解放他们的救星，纷纷箪食壶浆以迎齐师，无持寸兵拒战者。匡章出兵，共五十日，兵不留行直达燕都，百姓锣鼓喧天，载歌载舞地欢迎这远道而来的仁义之师。子之之党及其部卒，见齐师声势浩大，兵多将广，军威森然，雄赳赳气昂昂地长驱直入，无不悚惧奔窜。子之自恃其勇，与鹿毛寿率兵拒战于大衢。燕兵气馁，不敢恋战，四散逃窜，鹿毛寿战死，子之身负重伤，犹格杀百余人，力竭被擒。燕王哙自缢于别宫，苏代奔周。

孟子对这次伐燕的军事行动，本来抱着很大期望。他认为，这是齐宣王以仁义之师称王天下的好时机。很显然，孟子希望齐宣王效法文、武二王，吊民伐罪，拯救处于水深火热之中的燕国百姓，进而推行仁政于天下。

事实上齐宣王只有扩张领土的野心，并无实施仁政的诚意，因此在齐人出兵伐燕之后，有人问孟子说：“夫子曾劝齐伐燕，有此事吗？”

孟子回答说：“未有此事。沈同曾以个人身份问我：‘燕围可以讨伐吗？’我回答说：‘可以。’齐于是便出兵伐燕。倘沈同再问：‘谁可讨伐之？’我必回答他：‘惟天吏可伐燕。’譬若今有一杀人罪犯，倘有人问道：‘该犯人可杀吗？’我则回答说：‘可杀。’倘他再问：‘谁可杀之？’我必回答道：‘惟士师有权杀之。’今以同燕一样暴虐之齐伐燕，我何以要劝之？”

齐师伐燕，势如破竹，五十天便大获全胜，消灭了子之的党羽及部率，占领了整个燕国。齐宣王踌躇满志，意气风发地问孟子道：“有人劝寡人不要吞并燕国，亦有人劝寡人吞并燕国。我想，寡人以万乘之国攻伐燕之万乘之国，五旬之间便一举而下，此乃天意，非人力之所为也。倘不吞并之，违逆天意，天必降灾于我。吾欲吞并之，不知夫子尊意如何？”

看来齐宣王很尊重孟子，这是在征求孟子的意见，实际上却是在向孟子炫耀。既是天意，孟子又哪里能够违抗呢？

孟子不假思索地回答说：“倘燕国百姓很欢迎，很喜悦，便吞并之，古圣贤有这样做的，周武王便是；倘燕国百姓坚决反对，很不高兴，则不要吞并，古圣贤亦有这样做的，周文王便是。”

在孟子的心目中，“民意”是衡量一切事物的惟一尺度，这是孟子根本的和一贯的思想。

孟子呷了一口茶，继续说道：“以齐之万乘之国伐燕之万乘之国，燕民竟箪食壶浆以迎王师，原因在于燕民欲逃避水深火热之苦难生活。齐师取燕后，倘燕民之苦难更加深重，必遭燕国百姓之坚决反对，齐亦必蹈燕灭亡之覆辙。”

最后的一句话，语重心长，才是孟子所要表达的本意。

那么，齐师在燕的表现如何？燕民对占领燕后的齐军的态度怎样呢？

匡章掘燕之祖坟，毁燕之宗庙，尽收燕国府库中之金银珠宝，将子之置于木笼囚车之中，先解去临淄献功。

燕地三千余里，大都划归为齐之版图，燕民作了亡国奴。

齐宣王亲数子之之罪，凌迟处死，将其尸体剁成肉酱，遍赐群臣。子之为王才一年有余，痴心贪位，落此下场，岂不愚哉！

一批批燕国的宝货运往临淄，燕之镇国之宝“故鼎”亦被运到了齐都临淄。

燕国的文物、古玩、粮食、矿产源源不断地运往齐国。

齐军闯入民宅，发现美女，无论是大姑娘，还是小媳妇，一律绑架，装于囚车，运往临淄。青年妇女整日东躲西藏，不敢露面。

男人也不得幸免，天天征役，处处抓夫，一批又一批青壮年被羁绊驱赶着解押至齐国。

有一位姑娘到园里摘豆角，发现远处来了两个齐国兵，扔下篮子，撒丫子就跑，两个齐国兵高呼着在后边追赶。姑娘跑至村头，闯进一家土墙柴扉的院落，向在院子里喂鸡的一位老奶奶讲明实情。老奶奶哪里能见死不救，急忙将姑娘藏进衣橱里。刚刚藏好，齐国兵便追了进来，咆哮着向老奶奶要人。老奶奶推说未见，竟被一拳打翻在地。齐国兵闯入室内，四处乱翻，在衣橱里发现了姑娘，猫捉耗子似地抓了出来，上索捆绑，拖着便走。姑娘挣扎着，哭天号地，其声惨凄，其泪如瀑，齐国兵全然不顾。拖至当院，老奶奶忍受着浑身疼痛匍匐爬上前去替姑娘求情，其中一个齐兵骂道：“你这个老不死的，竟敢撒谎！”另一个则抬腿一脚，将老奶奶蹬翻，顺手一枪，刺入老奶奶的胸膛，血流如注。

姑娘被带走了，土院里是一摊模糊的血肉。

两个齐国兵在街上巡逻，见一家门旁插着一面小小的红旗，知道这是生孩子的标志，便闯了进去。他们发现躺在炕上的产妇虽面色发黄，但却颇有几分姿色时，立生歹心恶意，跳上炕去轮奸了她。刚生孩子三天的产妇，哪里经得住这野兽般的蹂躏，鲜血流淌，染红了被褥，当即毙命。刚出世三天的婴儿正嗷嗷待哺，哭声撕肝裂胆。

两个齐国兵喝醉了酒，在大街上徜徉，迎面走来了一位孕妇，这两个齐国兵对孕妇那高耸的肚子发生了兴趣，争执起来。一个说这孕妇怀的是女孩，因为那肚子尖尖的。另一个则认为这孕妇怀的是男孩，根据是她面黄肌瘦。二人争执不下，打起赌来，赌注是一座酒席。齐国兵与孕妇相遇了，其中一个挥刀剖开了这位孕妇的腹部，光天化日之下，大街之上堆着一摊血肉，躺着两条生命。

燕都有一家正在办喜事。亡国奴办喜事，既不能张灯结彩，又不敢大会宾客，只能偷偷摸摸地进行。但不知怎样走露了风声，被齐国兵营知道了。这个兵营的首长是一位中级军官，马上派兵丁闯入这户喜气盈门的人家，劫走了新娘，供这位中级军官淫乐；捉走了新郎，发往齐都临淄；老翁与老妇奋力阻挠，老妇被齐兵活活打死，老翁见状触柱身亡。似这样将喜事办成了丧事的人家，在燕国何止千户，万户。

两个齐国兵夜间放哨，发现远处有一户人家亮着灯光，他们由这灯光想到了家庭，夫妻，房事，心中痒痒酥酥，不可按捺，结伴奔灯光而去。哪知这家只住着一位六十多岁的老妇，真令他们扫兴！然而兽性发作，老也不嫌，白发老妪被轮奸了，昏迷不醒人事地躺在炕上。齐兵临去，放火烧了茅草房，老妪被奸后又被活活烧死。这一夜南风正紧，烧成了一片火海，烧毁了半条街道，烧死了数十条生命。财物所毁则不计其数。

盛夏汛期，齐军欲在徒骇河上架一座吊桥，四方百姓都被驱赶到架桥工地，或开山凿石，或伐木运料，或下水打桩。徒骇河内黄汤茫茫，激流翻滚，波浪滔天，在这样的河水中打桩桥，纯系是拿百姓的生命当儿戏。河水或齐腰或没头，如何有法施工作业？民工俱都怯于下水，不下，有齐军逼迫，或戳伤，或捅死，或两个齐兵抬着抛于河中，被滚滚激流冲走，葬身鱼腹。尽管如此，也还是下不了河，打不了桩，造不成吊桥。最后有勇敢者出面交涉，造成两条大船，来回摆渡，不影响齐军往返过河，方才挽救了不知有多少百姓无辜的生命。

……

背乡离井，家破人亡，妻离子散，惨遭蹂躏和杀戮，随时威胁着燕国的每一个人，每一个家庭，猛虎赶走了豺狼，但猛虎比豺狼更凶狠，更残暴。燕国三千里大地浸泡着血，流淌着泪；燕国三千里上空乌鸦翻飞，密云笼罩……

有金便有火，火能克金；有火便有水，水能灭火……

有压迫就有反抗，压迫愈重，反抗愈甚。

齐国数万军队及行政人员在燕，衣食住行全赖燕民供应，倘燕民断绝了这一供应，齐军在燕便成了无本之木，无源之水，将一天也难以生存。燕民清楚地认识到了这一点，于是便组织起来，抗捐抗粮，釜底抽薪。齐军及其在燕的伪政权，自然要以武力催逼，乃至血腥欺压，燕民则以各种方法与之周旋，或软磨硬，以柔克刚；或暗杀其催粮逼款的工作人员；或武装反抗，打得过就消灭其一部分，打不过就跑，隐于河网山林。燕民抗捐抗粮，搅得齐军心神不宁，惶惶不可终日。给养供应不足，齐军士气不振，厌战思乡情绪日益滋长，战斗力大大削弱。

齐军战士及其行政人员不敢外出执行任务，更不敢在外过夜，因为他们常常失踪，活不见人，死不见尸。失踪人数剧增，三个五个，十个八个，乃至数十个，几百个。这对齐军的士气是一个很大的震慑。

燕民的武装力量，常常摸进齐军的兵营，专捉其长官，人不知而来，鬼不知而去，劫至某个险要地方，先严刑逼供，以获取军事情报。然后取其首级，悬于人多广众之处，如集市上，城楼上，十字路口。首级旁张贴有醒目的告示，告示上写明其姓名、官职、主要罪恶，并对齐军进行警告，如：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候不到。”“为非作歹者决无好下场！”……

齐军兵营和仓库常于夜间被焚烧，火光冲天，数十里外便能看到，一烧就是一夜或几昼夜。大火中齐军官兵、武器、粮食、服装、器物统统化为灰烬，森然壁垒的防御设施也变成了一片废虚。

齐军官兵常犯瘟疫，一病一大片，一死一大堆。他们或上吐下泻而亡，或昏迷致死，或顿感腹疼，来不及讲清病症，栽倒在地，或疯狂得相互残杀，或疯癫不知所云。为何同居一处地方，燕民无瘟疫流行，而独齐军瘟疫蔓延，且来不及治疗抢救呢？原来是燕国百姓在齐军的水源里投放了毒药。

齐军的小股部队外出执行任务，常为武装的燕民所袭击。齐军在明处，燕民在暗处，常言道“明枪易躲，暗箭难防”，常常被打得七零八落，溃不成军。齐军也曾组织大部队围剿，终难寻踪迹而以失败告终。

燕民的武装力量在不断壮大，竟发展到敢于偷袭齐军的大部队或军营。出其不意，攻其不备，武装的燕民先来打齐军一下，摇旗呐喊，以壮声威，引齐军出洞。他们并不死打硬拼，而是与之周旋，有时将齐军用声引至埋伏圈内，以数倍于敌军的力量呼啸而出，勇跃而上，与齐军血战肉搏，消灭其有生力量。有时将齐军引于一片无遮无掩的开阔地带，掘河堤放水淹齐军，使他们全都葬身鱼腹。有时将齐军引入山林，放火烧山，让他们全都葬身于火海……

齐国吞并了燕国，将燕划为自己的版图，齐国的土地面积扩大了一倍，这就破坏了列国之间的均势，于是秦、楚等强国使臣频繁往来，部署伐齐救燕的战争。面对燕国的激烈抗战和严峻的国际局势，齐宣王吓得魂飞胆丧，忙来向孟子讨教，征询孟子的意见，孟子说：“臣闻凭借着方圆七十里疆土而统一天下者，商汤是也，未闻拥有方圆千里版图而畏他国者。昔者汤征伐天下，自葛开始，所到之处，百姓无不热烈欢迎。汤征东夷而西戎怨，征南蛮而北狄怨，说道‘为何要将我们放到后边呢’？民翘首以望，若久旱之盼甘霖也。汤军纪律严明，所到之处，秋毫无犯，商贾依旧往来，耕者照样下田，只诛杀那些暴虐之君，而慰抚被残害之百姓，因此，汤师到来，百姓如获喜雨，无不欣喜若狂。如今燕国之君残害百姓，陛下发兵征讨，燕民认为，来者乃仁义之师，欲救其出水火，因此箪食壶浆以迎王师。然而齐军却杀其父兄，掳其子弟，淫其姐妹，毁其宗庙，掘其祖坟，掠其重器，燕民岂能不怨？岂能不奋力死敌？天下诸侯本就是畏惧齐之强大，灭燕后齐之疆土倍增，且暴虐无道，不行仁政，这自然会招致天下诸侯兴师动武，联合伐齐。陛下应速颁命令，遣返所掳燕之男女老少，停止搬运燕之重宝，再与燕国诸多权威人士合谋，择一燕君，然后班师回国。如此一来，禁止诸侯兴兵，犹可及也。”

孟子不厌其烦地说了这许多，堪称是苦口婆心，循循善诱，谆谆教诲，然而齐宣王却并未接受，并没有采纳。他认为孟子这又是老调重弹，太迂腐不切实际。结果燕国人民的抗暴斗争形成了燎原之势，从无终山请出了太子平，奉立为国君，是为燕昭王，郭隗为相国。齐国并燕，赵武灵王不忿，使大将乐池到韩国去迎回了公子职，欲奉立为燕王，当听说百姓已奉立太子平为君时，便放弃了这一念头。燕国抗齐的烈火愈烧愈旺，先前降齐之燕人，纷纷叛齐归燕，昭王一概不予追究。匡章见大势已去，在燕无立锥之地，慌忙班师，狼狈归国。

直到这时，齐宣王方才悔悟，想起了孟子曾对他说过的那番话，慨叹道；“不听孟子之言，方有今日之败，寡人感到非常惭愧！……”

大夫陈贾劝慰说：“陛下不必伤心难过。陛下与周公比，自以为孰仁孰智？”

宣王急忙摇手责备道：“哎，这是何言，寡人怎敢自比于周公！”

陈贾解释说：“周公使管叔监殷，管叔却率殷之遗民而叛。这一结果，倘周公预知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。仁与智，周公尚且难以完全做到，而何况陛下呢？臣请往见孟子而解说之。”

陈贾拜见了孟子，问道：“周公何人也？”

“古之圣人也！”孟子脱口而出道。

陈贾继续问道：“周公使管叔监殷，管叔以殷叛。敢问夫子，可有此事？”

孟子肯定地答道：“确有此事。”

“周公知其将叛而使之吗？”

“不知也。”

“然则圣人亦有过错吗？”

孟子严厉地驳斥道：“周公，弟也；管叔，兄也。周公难道能疑心胞兄会依靠殷之遗民而叛变吗？周公之过，难道不是合乎情理的吗？且古之君子有错必改，今之君子却往往将错就错。古之君子，其过如日月之蚀，民皆见之，及其改过，民皆仰之。今之君子，不仅仅是将错就错，而且还要强词夺理地加以狡辩！……”

说到后来，孟子便毫不客气地把陈贾连同齐宣王一道加以斥责。

齐宣王兴师伐燕这场战争的戏剧终于落幕了，孟子从这出惊心动魄的戏剧中看出了匡章的不仁、齐宣王的不足以有为，萌生了离开齐国的念头。
《孟子传》第29章 屺母观海 黄河垂钓

“由孔子而来至于今，百有余岁，去圣人之世若此其未远也，近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。”——《孟子·尽心下》


匡章率十万大军伐燕，气势汹汹而去，狼狈不堪而还，这对齐宣王，对霸权主义政治，无疑都是极大的嘲讽，致命的打击。这是孟子仁政思想的胜利，是儒家学说的颂歌。照此说来，孟子应该眉飞色舞，应该兴高采烈才是，然而他却犹如五雷轰顶，晕头转向，几乎从此一蹶不振。莫非他是在怀疑自己的追求和信仰吗？他是在同情怜悯齐宣王吗？他背叛了为之奋斗一生的主张和学说吗？他是一个理论脱离实际的庸夫俗子吗？当然都不是，他是在为自己的穷途末路而忧心如焚，他是在为自己看不到仁政的理想变为现实而眼流泪，心滴血。回首以往，他选择了齐威王、宋王偃、滕文公、梁惠王、齐宣王等作为推行仁政的对象，都不能说是抉择上的失误，在三十多年的时间里，在乱轰轰列国纷争的当今世界，除了他们，难道还能有更佳选择吗？任何一个人，总不能提着自己的头发离开生他养他的土地。然而这却都是些肥皂泡，都曾经辉映闪耀过七色的光彩，最终却一个接一个地破灭了。特别是齐宣王，孟子对他寄托着殷切的希望，在六七年的时间里，对他和齐国付出了多少艰辛和劳苦，在他身上注进了新的血液，注进了生机和活力，不断地改变着他的肌体，实指望通过渐变而突变，通过量变而质变，首先在东方第一大国实行仁政，进而扩展到诸侯各国。现在他的希望再次破灭了，齐兴师伐燕这场战争，充分暴露了齐宣王是个霸权主义的野心家，是个不足以有为，无法与之合作的暴君。本来他可以离齐而去，开始新的周游，新的选择，然而七十八岁高龄严重地威胁着他，薄山之日，还能有多少光和热呢？风烛残年，还能经得起怎样的颠簸与飘零呢？因而他的心灵深处就不能不蒙上一层尘雾，结着一层薄冰。在他的心目中，仿佛滔滔江河正在凝滞，茫茫海洋正在枯竭，巍巍高山正在崩塌，漫漫大地正在陷落，他的心田变成了一片盐碱，一片沙漠，一片荒芜……

孟子早就清楚地意识到，他的仁政主张颇具理想主义的色彩，即是说非一代或几代人所能实现，需要数代人的相继努力，然而不管时间多么漫长，不管付出多少代价和牺牲，迟早总会实现的，对此他坚信不移！尽管如此，当事实告诉他，自己根本就不可能看到理想变成现实的时候，他还是要失意，迷惘、惆怅、痛心、忧伤。现在，孟子正被这诸多复杂的感情困扰着，不能自拔。这好比每一个人都知道自己迟早要死，可是当死神来与之牵手的时候，他还是要恐惧，要哀伤，因为他还有生之留恋，正所谓“人到死时更想活”。

孟子以健谈善辩称著于世，开口便似澎湃的激流，一泻千里的瀑布，然而现在却沉默寡言了，常常一连数日不开口，不说一句话。

孟子的性格开朗、豪爽、热情，像一团熊熊燃烧着的烈火，一接触便会将你熔化，然而现在烈火熄灭了，江河封冻了，激流凝滞了，他变得呆若木鸡了。

由于心胸宽阔，坚持练武和体育锻炼，孟子的食量一直未减，几乎能吃过一个年轻力壮的小伙子，然而近来却不思饮食，有时竟一日三餐水米不进。

孟子的神经是很健康的，好像一台高质量的机器，说声要用，一启动便开，马力大，效率高；一旦用完，关闭油门，戛然而止，几乎连惯性也没有。他能够连续工作学习三五个昼夜而不知疲劳，不觉困倦；无论遇到多少烦恼，多么不顺心的事，他都能够头贴枕头便鼾声若雷，睡得既香且甜，然而现在，他却在整夜整夜地失眠，度日如年。

孟子在一天天地消瘦，精神不济，面容憔悴，突然苍老了许多，那挺直的腰板，那健壮的步履，那矍铄的精神仿佛在一个早晨消逝得无影无踪。

他开始精神恍惚，常常不知所之，到了一处地方，竟不知道是怎么样来的和为什么要到这里来，甚至目光呆滞，有时手拿筷子停于空中，非经人提醒则不伸到碗里去搛菜，或搛了菜而不往嘴里送。见此情形，弟子们无不出一身冷汗，都在为夫子的安危担忧，仿佛时光正在孕育着不幸和灾难。

一天夜里，与孟子同室共寝的公孙丑一觉醒来，发现夫子不见了，急忙喊醒几个或年岁尚轻，或体魄尚健，或习过武的同学四处寻找。先在稷下学宫里寻，凡夫子平时喜欢去或估计可能去的地方，都去寻找过，打听过了，深更半夜的惊动了不少人。然后到临淄城内的大街小巷寻找，打起了灯笼，点起了火把，所有的孟门弟子都出动了，还有各派各系的稷下先生，惹得巡逻的兵勇不住地盘查和严厉制止，说他们这样做扰乱了社会秩序，是要受到惩罚和制裁的。惩罚也好，制裁也罢，随他们的便吧，寻找孟夫子要紧，即使是齐宣王知道了，也绝不会横加拦阻。他们甚至检查了每一口水井，每一个池塘，每一棵歪脖子树，惟恐孟夫子一时想不开，寻了短见，或不由自主地走上了绝路。城里毫无踪影，大家又寻到了城外，许多人在声嘶力竭地呼喊，凄凉的喊声搅动了宁静的夜晚，招惹得村村寨寨的狗在不停地狂吠。黎明时分，公孙丑等一伙数十人寻到了淄水河畔，沿河堤呼唤。春寒料峭，河堤上的晨风大而尖厉，呼啸着在上空盘旋，在坝堤上奔跑，调皮地捉弄人，疯狂地撕扯人们的衣襟。东方泛起了一抹朱红，这红色在迅速扩展，瞬间变成橘红、杏黄，渐渐的可以辨认出堤内外那模糊的景物了。突然有眼尖者高声叫道：“快看，那是什么？”大家循着喊者手指的方向望去，果见河唇下有一个黑点在慢慢地移向河床。于是大家高声呼喊着，疯狂地奔跑着，呼啦啦地奔向那个黑点……

黑点在迅速扩大，变成了人形，来到了近前，“啊，正是夫子！”弟子们几乎同时欢呼起来，拥上前去，搂抱住夫子。

这情形倒反把孟子给弄愣了，他怔怔地望着这一张张熟悉的面孔，问道：“尔等这是何为？”

弟子们你看看我，我望望你，哑言失笑，无法回答。

原来昨夜孟子躺在炕上，眼皮子发涩，眼珠子发滑，翻来覆去辗转了许久，怎么也难以成眠。与其躺着活受罪，不如爬起来到外边走走，散散心。哪知这一走竟走了一夜，走出了十数里，来到了淄水河。

弟子们将发现夫子失踪的焦急心情和一夜来寻找的情形告诉了孟子，孟子闻后感到既难堪，又好笑，自己怎么竟到了这个地步，给弟子们添了许多麻烦……

公孙丑忙打发人去告知其他寻找的人们，以便放心释念。大家陪夫子在河滩上漫步，太阳升起来了，放射着万道光芒，将这师生一行十余人染成了红色，在他们的身后投下了长长的身影。

弟子们闻讯相继赶来，还有稷下先生们，内中包括着几个当日舌枪唇战的论敌。

这一天孟子的兴致很高，指指点点，说东道西，喜出望外，真的孟夫子又回到了他们身边。

弟子们决定陪夫子游个尽兴，大家一起游淄水，登博山，中午有人弄来了饮食，野餐于赤松林……

日暮归来，孟子饱餐一顿，大约因过于疲劳之故，饭后倒头便睡，一觉睡到第二天日上三竿。

坏事变成了好事，它启发了孟门弟子，万章、公孙丑等人研究决定，趁春光明媚、风和日丽的黄金季节，陪夫子作一次长途旅游。夫子奔波辛劳一生，七十多年来，大脑这台机器从未停止过转动，也该到了上油、保养、检修的时候了，只是怕夫子不肯答应。

出人意料，孟子竟欣然接受了，弟子们无不因此而欢欣鼓舞。旅游的路线、地点，自然由夫子确定。两次游齐，前后长达三十年之久，齐国是天下海岸线最长的国家，孟子师徒竟从未见过大海，这不能不说是终生的缺憾，因此孟子决定东游莱夷，以观沧海。弟子们自然是人人拍手称快，个个欣喜若狂。

又是“后车数十乘，从者数百人”，浩浩荡荡地出了临淄城，向东北而去，晓行夜宿，赶了大约有七八天的路程，来到了一处滨海城镇。这里高山踞其前，大海绕其后。看山，连绵起伏，重峦叠嶂，青松茂密，苍翠欲滴；看海，一碧万顷，波澜不惊，不远处有一小岛，像点缀在大海里的一颗璀璨明珠，显得特别神秘，格外诱人。等孟子师徒赶到这里时，天色已晚，且沿途颠簸劳顿，跋涉艰难，人困马乏，谁也无兴致再游览海滨，观赏大海了，急忙寻找旅店下榻，人进饮食，马喂草料，饭后安歇，一夜无话。

第二天，他们寅时起床，匆匆用过早餐，将马匹托付店家喂养，行装交店家保管，离开了旅店，奔向了海滨。好一片镜儿海，刚从夜色中脱胎幻化出来，其大无比，其宽无垠，其色瞬息万变，由苍黑而湛蓝，而玫瑰红，而橘红，红光闪烁，红波荡漾，大海像一匹巨幅绉缬着的锦缎——红日东升，红光溶于大海。渔船启碇远航，渔帆点点，似蓝天上飘浮着白云，若夜空中闪烁着的明星。孟子师徒顾不得流连港湾之美，渔夫之忙，雇船向那神秘诱人的小岛驶去。孟子旅游也像作学问一样，决不放过任何一个疑点，要解开所有的谜。

渡船离港了，小岛愈来愈近，大海愈来愈浩淼，海水愈来愈墨绿，身下的小舟像一只蠡瓢，在无边无垠的海面上起伏颠簸，在汹涌的波峰浪谷中穿梭出没。孟子站起身来，立于船头，昂首挺胸，任海风吹乱他的华发，浪花打湿他的衣衫。突然他有感而发地吟诵道：

荡桨始觉兮心胸窄，涉洋方知兮天地宽，
不堪回首兮叹蹉跎，当以残生兮谱新篇！

这朗诵声既苍老、深沉、浑厚，又高亢、奔放、激越，被浪涛送往很远很远的地方，送到了大海的彼岸。

人类是大自然的宠儿，只有投于大自然的怀抱，才能够变得纯真无邪，回复他那露珠般晶莹、透明的本质。

船靠岸，人登岛，回首东望，城镇、海湾、渔港，历历可数。小岛虽面积不大，但却群峰叠起，不规则地排列着大小七八个山头，山与山之间是渔村，渔民们犷悍、豪放、勤劳、热情，对孟子师徒的到来，既投以惊异的目光，又热情地欢迎，纷纷上前邀他们进家做客。海岛北高南低，北部悬崖峭壁下，礁石林立，南部缓坡延伸处是金色的沙滩。岛之西北尽处有一高山，山陡如削，山下便是苍茫无际的大海，浪涛猛烈地撞击着断壁残崖，吼声若雷，激起冲天水柱，其白如雪。孟子立身于高山之巅；面对沧溟，顿感心胸大开，神清眼明，宠辱皆忘。

一须髯飘飘的老者陪孟子师徒游览观光，他指点山海，说古道今，讲出了一连串动人的故事，引人入胜，逗人发笑。

举目北望，波涛汹涌的大海中，兀立着一座高近百丈，围径两丈的石柱，形似一披甲将军，波光辉映下，威武雄壮，故人称“将军石”。其西海底有四个洞眼，谓“四眼井”，其东有石形似马鞍，称“马鞍石”。传说古时候有一员大将镇守海岛，忽一日有众寇来犯，将军率部抵御，奋战数日，敌寇不断增兵，其多如云，终因寡不敌众，将军且战且退，退至岛北，身后是断崖沧海，去路已绝，背水一战，士卒尽亡。将军跃马蹈海，马鞍落水，化为马鞍石。将军弃马登石，以箭射敌，雕翎尽，敌欲生擒。将军坚贞不屈，视死如归，犹以弓击敌，终未被俘。浩然正气感化了顽石，徐徐升起，托将军入云端，解脱此难，它自己则化为将军形躯。马忠其主，挺立其侧，留下四蹄洞眼，成四眼井。退潮水浅，风平浪静时，那四蹄洞眼清晰可见。

故事是神奇而美妙的，但却未必可信，然而有一点是有目共睹的：将军石屹立于惊涛骇浪之中，那海浪，那波涛，那潮汐，那风暴，一心要剥蚀它，摧毁它，吞噬它，它却千秋万载，岿然不动，这就不能不给孟子以坚定的信念，深刻的启迪，他面对将军石，心湖就像这大海的激浪一样在翻滚，他自惭形秽，自叹弗如！……

白须老人陪孟子师徒泛舟入海，过马鞍石向西约二十丈处，登上了深入海中的两列礁石，南列平坦，宽敞，可容数十人；北列略小，且凹凸不平。二礁石附近盛产黄花鱼，古人常来这里垂钓，故谓之“钓鱼台”。每当余晖夕照，彩霞满天的时刻，老翁垂钓，妙景如画。垂钓者四顾海水茫茫，波光粼粼，颇有超然入仙之感。

听了白须老人的这些介绍，孟子后悔自己未带钓竿和渔具，不然的话真该蹲在这里钓上几尾黄鱼尝鲜，尽享垂钓之乐。

流连难舍，孟子不愿离去，他真想将行囊搬来，在这里住上个三年五载。大自然对人类的奉献是慷慨的，给人类的恩赐是无私的，陶冶人类的性情是钟爱的，推动人类前进的力量是巨大的，关怀体贴人类是无微不至的。在这些赐予中，固然有看得见，摸得着，人类赖以生存的形形色色的物质，更有难以捉摸的精神——大海般的胸怀，诗一般的情趣，画一般的美妙，浪涌般的气势，山崖般的坚定，将军石般的节操，波涛般的热情，浪花般的活力，海鸥般的坚毅，潮汐般的规律，海市般的神秘……这一切，孟子今天几乎全都见到了，未见到的，如潮汐的规律，海市的神秘，也听白须老人讲解了。对这一切，孟子不敢说已经掌握了、获得了，但至少是深深地领略了。与大自然比，人类是龌龊的、渺小的，然而上帝却赋予了人类至高无上的权力，让他作大自然的主人。多么艰巨的重负呀，人类倘不世世代代洗礼自己，改造自己，努力奋进，怎么能够胜任呢？岂不就要辜负了上帝的期望吗？想到这里，孟子似乎觉得自己肩上的担子更沉重了……

应白须老人诚挚邀请和岛上渔民的热情挽留，孟子师徒在海岛逗留数日。渔民们十分好客，而且彼此团结得亲密无间，纷纷邀远道来的贵人进家做客，八盘十碗全是海鲜。小菜也别具风味，炸虾、咸鱼、海螺干、烤海胆、艮鳖肉……那腌螃蟹最有趣，叉叉巴巴的一大盘，盅子口大小，刚刚爬上岸来的样子，瞪着一对野突突的小眼；仿佛尚在口吐泡沫，蠕蠕横行，非勇敢者则怯于投箸。其实搛一只放到嘴里一嚼，满口流油，味道鲜美极了，连那原是梆硬的盖、腿和夹也变得酥脆可口。

大海是富有而无私的，慷慨地向人类奉献着它的一切，它那宽阔的胸膛，任船只驰骋往来，为人类提供了捕捞、养殖和航运之便。然而，大海却又是冷酷无情的，变化莫测的性格给人类带来了无穷的灾难。就在孟子师徒上岛的第二天，原是风平浪静的镜儿海突然刮起了七八级的西北风，大风刮得天昏地暗，刮得大海狂怒，浊浪排空。山峰似的浪涛追逐着，奔跑着扑向海岛，撞击着山崖，吼声震天，激起轩然大波，漫上海岛，四处奔流。狂暴的怒吼声中山崖在战抖，群峰在战抖，海岛在战抖，岛上的每一颗心也都在战抖。人们，特别是女人和孩子，嚎哭着奔上海岸，向着大海磕头作揖，乞求神灵保佑亲人们的安全。然而这一切全都是枉然，浪涛漂来了船板，漂来了衣物，漂来了浮尸，随波而来，逐流而去。看到了这些，人们的心更加被撕得粉碎，有的欲触山崖，有的欲投大海，哭天号地，悲声盖过了咆哮的怒涛；泪水洒向了大海，大海的激浪更高……

风息了，浪平了，海静了，幸存者返回了海岛，报告了惨不忍闻噩耗的实情，女人和孩子们再次哭号着、悲泣着相继或将一顶帽子、一件棉衣、一件衬褂、一条裤子、一双鞋袜埋进了山坡，一天的工夫，山坡上又增添了叠叠累累的新坟冢。

渔民们在伤心，在落泪，但他们却并没有畏惧，没有胆怯，没有却步，风暴过后，队队渔船又扬帆出海了。

孟子从海岛和大海的自然风貌受到了启迪，从渔民前仆后继的壮举获得了力量，他决意立即返回临淄。

孟子师徒游历过的海滨城镇，就是今之山东省龙口市；那个逗留过数日的海岛，就是长臂似的伸进龙口海湾二十余华里的屺岛。

在回归海港的渡船上，孟子一直默默无语，不像赴岛时那样兴致勃勃，竟至于即兴吟咏。弟子们亦都沉默无语，一则受夫子情绪的感染，二则大家都在为葬身鱼腹的渔夫及其家属们哀悼忧伤。除此以外，孟子还有更深一层的忧虑。他在想，从尧舜至汤，其间经历了五百余年，像禹、皋陶等先贤是亲见尧舜之道而知之，汤则是闻尧舜之道而知之者。从汤到文王，又有五百多年，像伊尹、莱朱等人，是亲见商汤之贤而知之，文王则是闻而知之者。从文王至孔子五百余岁，像太公望、散宜生等人，是亲见文王之德而知之，孔子则是闻而知之者。由孔子而至于今，一百多年了，离圣人的年代这样的不远，距圣人的故里又是这样的近，然而却没有人能够继承他的事业！……

孟子在自责，在忏悔，同时也在诅咒，诅咒造化留给他的时间太短了，倘再给他七十八年，他将在孔子开创的事业中创造出更辉煌的业绩，让仁政的理想变成活生生的现实。当然，这纯系是痴心妄想，他只能抓紧余年残生，周密安排，忘我奋斗，尽量缩短这理想与现实间的距离——惟有以天下为己任者，方会有这样的忧伤与烦恼。

归途上，依然是孟子与万章同车，公孙丑驾御。孟子又恢复了他原有的性格，活泼、乐观、健谈，一路上与两个得意弟子有说有笑，有答有辩，不仅像个青年，而且颇有些孩子气。公孙丑见夫子的兴致很浓，也不再像先前那么拘束了，不仅敢于说长道短，而且还敢与夫子争辩。他评论道：“夫子之道，确乎是既高且好，但却高得令人望而生畏，不敢举足攀登。为何不使其变成有希望达到光辉之极顶而令人每日努力攀登呢？”

孟子解释说：“高明之工匠不因拙笨的徒弟而改变或废弃规矩，羿也不因拙劣之射手而变更其拉弓的标准。君子教人，如射手引而不发，作出跃跃欲试的样子。他立于正路，有为者便跟随而来。”

万章问道：“孔子在陈国曾说道：‘何不归回祖国呢？我那些弟子们，他们志大而狂放，进取而不忘本。’孔子在陈，为何思念鲁之狂放弟子呢？”

孟子答道：“孔子说过，‘得不到中行之士，与之交游，那只好结识狂放者与狷介之士吧。狂放者向前进取，狷介之士有所不为。’孔子难道不想中行之士吗？不得已而求其次呀。”

“请问，怎样的人方称狂放之士呢？”

“如琴张、曾皙、牧皮之类，即孔子所谓狂放之士。”

“为何说他们是狂放之士呢？”

“他们志大而言夸，嘴不离‘古之人，古之人呀’，但考察其行为，却不能与言语相吻。倘连这种狂放之士亦不得交游，则与不屑于做坏事者交友，这便是狷介之士，这自是又次一等。孔子说：‘经我门而不进我室者，我并不觉得遗憾，因为这都是些好好先生。好好先生者，贼害道德之人也。’”

“何谓好好先生呢？”

“好好先生批评狂放者说：‘为何这般志大而言行竟不能相互照应，却又说古之人，古之人呢？’又批评狷介之士说：‘为何要这样落落寡合呢？生于此世，为此世做事，只要过得去就行了。’这些四方讨好，八面玲珑者，便是好好先生。”

“全乡人皆称其为老好人，他自己也到处表现出是个老好人的样子，孔子竟视其为贼害道德者，请问这是为何？”

“这种人，欲指摘却又举不出其大错，欲责骂却又不可责骂，他只是同流合污，为人似乎也忠诚老实，行为仿佛也方正廉洁，自以为是，众皆悦之，但却完全违背尧舜之道，故曰其为贼害道德者。孔子说过，厌恶那种外貌相似而内容全非的东西：厌恶狗尾巴草，恐其乱禾苗；厌恶不正当的才智，恐其乱义，厌恶夸夸其谈，恐其乱信实；厌恶郑国的音乐，恐其乱雅乐；厌恶紫色，恐其乱朱红；厌恶好好先生，恐其乱德。君子使万物反其正道而已。正道不被歪曲，百姓则必兴奋积极；百姓兴奋积极，则无邪恶。”

孟子考虑问题，总是以“百姓”为出发点。

孟子回答弟子们的提问，常常是似是而非，甚至在隔靴搔痒，但细细品味起来，却是在居高临下地从理性上进行指导。

回临淄不久，孟子又抓紧离齐前的这段时间，带领万章、公孙丑等部分弟子去拜谒黄河。

黄河，华夏的母亲，中华民族的摇篮，她发源于西北之雍州，历经九曲十八弯，从齐国入海，孟子居齐三十年，竟未拜谒过黄河，作为黄帝的子孙，这应该说是最大的不忠、不孝。

桃红三月，一行三五辆马车出了临淄城，向北而去。一路上和风徐徐，马蹄嗒嗒，草木青青，红花艳艳，当天便过了小清河，第二天傍晚来到了黄河边。第三天，当一轮红日冉冉从东方升起的时候，孟子师徒登上了黄河大堤。啊，黄河，她的胸怀是那样的宽广，她的规模是那样的宏伟，她的场面是那样的壮阔，她的气势是那样的磅礴。她像腾云的巨龙，下山的猛虎，睡醒的雄狮。她是那样的任性，那样的放荡，那样的肆无忌惮。她怒吼着，汹涌着，奔腾着，无私，无畏，无情，摧枯拉朽，一往无前，奔向大海……

正当桃花春风季节，河里的冰凌小如锅盆，大胜屋宇，在河床里拥挤，碰撞，翻滚，撕斗，奔跑，像沸锅里的水饺，似冲下山林的猛兽。

孟子庄严肃穆，作揖躬身，向着黄河拜了三拜，口中念念有词，大约是在忏悔自己的不恭、不敬、不忠、不孝。拜过之后，率弟子们沿河堤漫步，观赏大河的雄姿伟势。不知行了多久，面前出现了一片硕大的湖泊，湖泊与黄河通连，虽是天然形成，但却起到了调节黄河水量的作用——汛期河水流进湖里储存，枯水季节则又返回河中。湖泊中盛产鱼虾和莲藕，湖边则是茂密的芦苇，眼下旧苇收尽，新苇刚萌发出鲜嫩的笋芽来。湖泊周围土地肥沃，旱天农民则以库水灌田。岸边尽是杨柳，间或点缀着几株桃树，正当杨柳吐翠、桃花盛开的季节，真乃万绿丛中一点红，美不胜收，妙不可言。湖岸并不规则，多有陆地伸进水面，形成了一个小小的三面环水的半岛，正是垂钓的理想去处。接受了莱夷观海的教训，孟子带来了钓竿和诱饵，选择了一处小岛，将诱饵甩进湖里，弟子们众星拱月般地将孟子围于中心，背依垂柳，面对桃红，谈天说地，等候贪嘴的鱼儿上钩。过了约有一顿饭的工夫，有弟子发现，鱼竿变弯，且在不断地颤动，很显然，水中正有上钩的鱼在挣扎。急忙拔出来一看，果然是一条满大的红鲤鱼，一弟子将红鲤鱼捧于手中，另一个则手忙脚乱地摘那挂在嘴里的鱼钩。正当这时，有弟子发现，这鱼与众不同，腮额上有三五个焦点。孟子断定，这尾鲤鱼是刚从黄河上游返回来的，往返疲惫不堪，正在这湖中休息，不意为生存而竟然丧命，岂不可怜。弟子们听了都感新奇，异口同声地问夫子：何以知这鱼是刚从黄河上游返回来的呢？孟子给大家讲了一个鲤鱼跳龙门的故事。

黄河两岸多桃林，尤其是桃林之寨一带，每当仲春三月，滨水桃花纷纷飘落，似红霞拂面，若红雨万点，落于水，映于潮，滚滚滔滔，向东而逝。水中鲤鱼成群结队，或红或黑，或大或小，千头钻动，万脊腾跃，挨挨挤挤，跌跌撞撞，冲波搏浪，争先恐后，逆桃花春汛而上，搏滚滚激流而前，昼夜不停，风雨无阻，直至龙门山下。龙门山悬瀑千丈，从青空垂挂下来，像一匹平滑的素练，随风飘摆，柔软，细腻，闪光而绉缬，待触到犬牙交错的山岩，便被撕成千丝万缕，像飘散的白发，浮动的马尾云丝。飞瀑从万丈高崖上跌落下来，摔成了尘雾与水沫，顷刻聚成湍湍激流，团团旋涡，一起拥挤着向前奔泻，像千万只冲出牢笼的猛虎和雄狮，咆哮着，张牙舞爪，声若雷鸣，仿佛要毁灭或吞噬这整个世界……然而，这一群群大小不等的、色泽不一的鲤鱼，却毫不畏惧，毫不示弱，争先恐后地向龙门山飞腾而上。一条大红鲤鱼，躬身弯腰，骤然跃起，仿佛生了翅翼，犹若闪电流星一般，凌空直上，几乎到达龙门山缺口河水倾泻的地方，然而终因力量不及，跌落水中，被滚滚激流冲了下来。后边的那些并不因此而胆怯，而却步，依旧勇往直前，一条，二条，三条，四条……腾空跃起，俯冲跌下，幸运者跌于洪涛，随波而去，可怜者跌于岸边或山岩之上，几经翻腾，便一命呜呼了。忽有一道红光腾上龙门山口，擦着耀眼的激流飞瀑而上，摇山撼岳一声霹雳，雷光电火烧在鱼尾上，那鱼陡然变作一条长龙，舞爪张牙，吱吱鸣吟，空而立，四周氤云氲气缭绕，须臾飞身向下，向龙门山点点头，倏而调转身躯，径向东方飞腾而去。河中之鱼，仍旧穿梭般的不住腾跃，跳上龙门的都如前状，化龙而去，但为数寥寥，百不及一。跳不上的便首尾相衔，簇拥着向下流游去，细看那鱼的额上，都有焦点，大约是从高空跌落下来摔伤的。

这个故事看似平常，但却耐人寻味。鲤鱼因跳上龙门而化龙升天，人类又何尝不是如此呢？孟子也许在以此激励弟子们奋发图强，勇敢腾跃，能跳上龙门之鲤毕竟“为数寥寥，百不及一”，孟子也许在告诫弟子们切莫贪欲太大，不要做那不切实际的幻梦，而要干点实实在在的事业。也许二者兼而有之，让弟子们各取所需。
《孟子传》第30章 避召不见 辞卿欲归

“晋楚之富，不可及也；彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊（qiè）乎哉？”——《孟子·公孙丑下》


自黄河归来，孟子不再过问齐国的政治，也不再向齐宣王和齐廷的任何大臣提及仁政，一心只是研究学问，教诲弟子，着手整理未被苟矢弗如盗去的资料，并做着离齐的一切准备工作。他抓紧时间去拜访在齐的诸多朋友，或者说是去辞行告别，叙友情，表感激，叹现实，寄希望于未来。孟子的心情很矛盾，很复杂，很沉重，七十八岁了，薄山之日，黄土盖顶的人，一旦分手，今生恐难相见！……

孟子在齐，交往最频，感情最深者，莫过于匡章，齐伐燕之后，二人再很少相见，即使偶尔相逢，也是彼此心照不宣，十分尴尬难堪。二人曾有过瓜葛，相互依傍，如今要离去了，甚至可谓诀别，去不去与匡章拜别呢？为此，孟子熬煎了许久，他想得很多很远，二人过从甚密的交往，时刻浮现在他的眼前，不辞而别，他怎么能如此无情呢？可是一想起匡章在燕的暴行，他眼前便堆着一摊摊血肉，横着一具具尸体。匡章纵令其部卒残酷地屠杀燕国人民，心地之歹毒，手段之毒辣，方法之残忍；均达到了无以复加的地步，史所罕见，他双手沾满了燕国人民的鲜血，是个杀人不眨眼的刽子手，跟这种杀人魔王还讲什么交情和信义昵？当然，昔日二人的交往毕竟是客观存在，但那是私情，匡章欠下燕国人民的累累血债却是公事，二者无法平衡和抵消。其实，当日的交往和友情的本身便是错误的，倘无自己为匡章辩解，向威王荐举其为将军，匡章今日怎么会杀燕民如麻呢？想到这里，孟子感到痛心，感到内疚，仿佛双手淋漓着燕民鲜血的不是匡章，而是他自己……

齐国朝廷之上的矛盾由隐蔽而公开，由和缓而激烈。齐宣王察觉了田婴的篡权阴谋，但他羽毛已丰，一时又奈何他不得，只能取疏远的对策，而专宠王。田婴见王夺宠，对其恨之入骨，一心欲寻机除之。同时田婴做贼心虚，疑心自己的不规之念已有所败露，不然何以会失宠于宣王呢？与其坐以待毙，不如索性拼个鱼死网破，于是他加快了篡权的进程。齐国正孕育着一场内乱，处在火山爆发的前夜。纵使风平浪静，齐宣王依靠王这样庸碌之辈，酒囊饭袋之徒，又会有什么作为呢？

孟子决意要离齐而去，他给齐宣王写了一份奏章，表明自己的决心，申明离去的理由和根据。奏章全文大意如下：

臣孟轲，鲁之“三桓”之后也。运交华盖，三岁丧父。幼承母教，颇晓仁义。予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，然自信得孔子嫡传，获儒家真谛。臣一生之所为，无非二事，一为办教育，育天下英才；二为弘扬儒家思想，行圣人之道，以解民倒悬，救民出水火，即臣之所谓“仁政”也。为此，臣流落、转徒、奔波一生。得天下英才而育之，亦为行道救民也。民者，国之基，天下之本也，无民则四大皆空，万物皆无存在之价值与必要。天生万物，旨在为民，或为民谋福利，或为民所役使，或为民所利用，帝王将相，亦系民之公仆也。臣二次来齐七载有余，幸蒙陛下不弃，封爵赐禄，使臣不仅得以生存，且能研究学问，广育英才。臣自问，无负于陛下，陛下每有所问，臣则必知无不言，言性善，言仁政，言尧舜之道，且俱都言无不尽。臣屡犯陛下尊严，惹陛下不快，皆因道之不同所致，系情理中事也。臣之耿耿忠心，惟天可表，惟地可鉴。臣对陛下不仅赤胆忠心，而且寄于厚望。实指望行仁政自齐始，推而广之，陛下便可以王天下，为尧舜文武之圣君。然而伐燕一战，杀人盈城遍野，血流漂橹，陛下只图扩张领土，称霸诸侯，心中全无民众百姓，残忍至此，与“仁政”风马牛不相及也，予尚有何望。臣老矣，不能再为陛下效力。落叶归根，不久臣将辞陛下而去齐，回归故里，老于户牖之下，以寿终正寝。呜呼，予无言矣！

万望陛下多自珍重，臣去也！……

孟子写好奏章，斟酌修改再三，然后沐浴更衣，斋戒三日。第四日卯时，孟子梳洗已毕，正欲上朝将奏章面呈齐宣王。正当这时，齐宣王派内侍来访，说道：“大王本欲来看望孟老夫子，但因染疾，怕风吹，便不能来了。倘夫子肯去朝拜，大王将临朝接见。不晓得夫子能否使吾王如愿以偿。”

孟子回答说：“不幸得很，吾亦患寒疾，不能造朝谒见大王。”

内侍乘兴而来，败兴而归，孟子送走客人，坐于几旁，弹琴唱歌，泰然自若。

齐宣王患病，不能来拜访孟子，也许是真；孟子患寒疾，不能造朝见宣王，却是托辞，避召不见而已。

齐师伐燕归来之后，孟子很少上朝见宣王。孟子患病期间，齐宣王曾来探望过几次，并派太医来稷下为孟子诊治，但孟子病愈之后，却并不上朝致谢，显然是在有意疏远宣王，宣王对此甚为不满，且颇有一种失落感和被遗弃的孤独感。他本欲往访孟子，但怕遭孟子冷遇而难堪，故而派内侍来访，实际上是来召见孟子。

第二天，孟子欲往吊齐大夫东郭牙。公孙丑说道：“昨日夫子托病谢绝齐王召见，今日出吊，恐不妥当。”

孟子说：“昨日有疾，今日病愈，为何不可出而吊丧呢？”

孟子离开稷下学宫不久，齐宣王打发内侍来探病，而且带来了太医。孟子年岁已高，近来经常患病，齐宣王信以为真，急忙派太医来诊治，以表示对孟子的关心。抑或他在怀疑孟子是否真的患有寒疾，派太医来探个究竟，以试探眼下孟子对他的态度。

这很使看家的孟仲子难堪，他急忙让座，献茶，与之寒暄，应酬道：“昨日夫子有病，不能奉命上朝。今日病情稍有好转，已经上朝谢罪去了，只是不知能否到达。”

内侍与太医离去之后，孟仲子四处招集同学，派他们分别在孟子归家的路上拦截，告诉夫子切莫归家，定要赶快上朝面君。

孟子终未上朝，这天晚上在景丑家里借宿一宵。

日薄西山，鸟雀归林的时候，忽报孟夫子来访，景丑不禁吃了一惊，赶快有请，让于客室，分宾主坐定。当景丑得知孟子欲在寒舍过夜的时候，心中更加纳闷不解。不解归不解，但却吩咐下去，杀猪宰羊，具馔招待孟子。自从决定离齐之后，孟子仿佛卸去了一付重载，了却了一份心思，不再有任何负担，整日无拘无束，变得自由随便。这顿晚餐，他放开量饮酒，尽情地大吃大嚼。三杯酒下肚之后，宾主都有些脑热话多，景丑不顾一向拘礼，竟问孟子何以要借宿不归。当他得知原因之后批评道：“在家有父子，在国有君臣，此乃人之大伦。父子以慈爱为主，君臣以恭敬为主。我只见大王敬重夫子，却未见夫子恭敬大王。”

孟子颇为不悦地反驳道：“景子何出此言！齐国无人向宣王进仁义之言，难道他们以为仁义不美吗？非也。他们以为宣王不配与之言仁义，此乃最大之不恭！我则非尧舜之道不陈于王前，故齐国莫如我敬王者，焉能责予对王不敬呢？”

景丑急忙解释说：“不，丑非指此而言。《礼》曰：‘父亲召唤，未应声而先动；君主召唤，未驾车而先行。’夫子本欲朝见大王，王派内侍召见，反而不去，似乎与《礼》不合。”

孟子仿佛恍然大悟似地说道：“原来景子指此而言！曾子说过：‘晋、楚之富，吾不及也。然而，他有其富，我有吾仁，彼有其爵，我有吾义，我何以要自觉不及呢？’此言倘无道理，曾子难道肯说吗？大约是有其道理。爵位、年龄、道德谓之‘三尊’。朝廷之上，先论爵位；乡里之中，先论年龄；辅君治民，道德至上。齐王岂能单凭爵位而轻慢我之年龄与道德呢？故大有为之君，必有所不召之臣。倘有欲谋之事，宜往访臣。尊尚道德，行仁政，倘不若此，则不足与之有为也。因此，商汤对于伊尹，先以之为师，然后以之为臣，于是不费力而王天下；桓公对于管仲，亦先以之为师，然后以之为臣，于是不费力而霸诸侯。如今天下之诸侯，土地相仿，道德相似，彼此谁也不能凌驾于其上，原因在于他们只喜欢以言听计从者为臣，而不好以能成其师者为臣。商汤对于伊尹，桓公对于管仲则不敢召。管仲尚且不可召，而何况不愿做管仲者呢？”

孟子避齐宣王之召而不见，不仅遭到景丑的非议与批评，弟子们也纷纷提出疑问。在解答弟子们的提问时，孟子不像对景丑那样说明原因，而把着眼点放在对弟子进行某种道德品质和节操的教育上，这教育自然有针对性，有的放矢。

公孙丑问道：“不谒见诸侯，是何道理？”

孟子告诉他，在古代，一个人如果不是诸侯的臣属，便不去谒见。从前魏文侯去看段干木，段干木却跳墙躲开了；鲁穆公去看泄柳，泄柳紧关大门不让进去，这都做得过分；如果逼着要见，也就可以相见。阳货想要孔子来看他，又不愿自己失礼，径行召唤。有这样一条礼节，大夫对士有所赏赐，当时士如果不在家，不能亲自向大夫拜谢，则须亲自到大夫家中答谢。因此阳货探听到孔子外出的时候，给他送去一个蒸小猪；孔子也探听到阳货不在家，才去答谢。当时阳货若是不耍花招，先去看孔子，孔子难道还会不去看他吗？曾子说，胁肩谄笑比盛夏在菜地里劳动还要累。子路说，分明不愿同这个人搭腔，却勉强和他说话，脸上又表现出惭愧的颜色，这种人，我是不赞成的。由此看来，君子应该怎样来培养自己的品德节操，不是已经很清楚了吗？

陈代也对此不满，他提出了自己的见解，说道：“不谒见诸侯，似乎是拘泥于小节。今一见之，大可以行仁政，以王天下，小可以改革局面，称霸诸侯。且《志》曰：‘屈一尺而伸八尺，似乎很值得干。’”

陈代从他那美好善良的愿望出发，主观地认为齐宣王已经从伐燕战争的由胜转败中接受了教训，认识了自己错误的根本和孟子仁政思想的意义，正在忏悔和谋求未来，所以才这样迫不及待地召孟子进宫，欲按照孟子设计的方案改革齐国的政治，孟子这样拘泥于小节，避召不见，岂不是丧失了一次天赐的良机！……

孟子没有急于批驳陈代的见解，而是先给他讲了两个历史故事，并略加评论：

从前齐景公田猎，用有羽毛装饰的旌旗来召唤猎场管理员，管理员置之不理，景公便欲杀他。这位管理员并不畏惧，曾博得了孔子的称赞。有志之士坚守操节，不怕死无葬身之地，弃尸于沟壑；勇敢者见义勇为，不怕掉脑袋。不是自己应该接受的召唤之礼（召大夫以旌，召士以弓，召虞人以皮冠），这位猎场管理员硬是不去。

赵简子命王良为其宠臣奚驾车狩猎，整天打不着一只鸟。奚不高兴，向简子汇报说：“王良驾车的技术很拙劣。”有人便把这话告诉了王良，王良要求再来一次，奚勉强答应，结果一个早晨便打了十多只鸟。奚兴高采烈地告诉赵简子说：“王良真是个高明的御手！”赵简子欲安排王良专门为奚驾车，王良却死活不肯，说道：“我给他依规矩奔驰，整天打不着一只；我给他违背规律驾御，一个早晨便猎获十多只。可是《诗经》上却说：‘依照规矩而奔驰，箭一放出便破的。’我不习惯于为小人驾车，这差使我不能担任！”

讲完了两个故事，孟子说：“御者尚且以同坏射手合作为耻，与坏射手合作，纵使所获猎物堆积如山，亦不为也。倘吾辈枉己志而从诸侯，目的何在？所谓屈一尺而伸八尺，值得干，那是专从利的观点来考虑。以利言之，屈一尺而伸八尺可为，那么屈八尺而伸一尺，不亦有利可图吗？况且己不正，未有能正人者。”

孟子终未见齐宣王，他那辞卿的奏章是命万章和公孙丑入朝呈递的。

读了孟子的辞职奏章，齐宣王的心像碾盘一样沉重，似刀搅一般疼痛，他觉得自己对不起孟子，欠下了他一笔永远也偿还不清的人情债和感情账。

在齐宣王的心目中，孟子是位可尊敬的长者，知识渊博的学者，忠贞不贰的贤臣。

无限忠于自己的信仰和学说，为将崇高的理想变成光辉的现实，他奔波奋斗不息，泥泞荆棘，陡峭险峻，凄风苦雨，风刀霜剑，动摇不了他的信念，阻挠不了他的步伐，挫不败他的锐气，他坚定不移，矢志不渝地跋涉了七十八个春秋，多么曲折的道路，多么坎坷的历程，多么艰难的一生啊！

他那渊博的知识和学问，犹如浩瀚的海洋，需要者尽可到那里去汲取，且取之不尽，用之不竭。大海是慷慨无私的，从不计较，更不悭吝，七年来，自己从这里摄取了丰富的营养，从这个意义上讲，孟子堪为自己的师长。

他一心扑在理想和追求上，很少想到自己怎样，更无任何个人野心和贪欲。仿佛无论是谁，只要能行仁政，他便积极拥护，坚决支持。二次来齐后，他对自己倾注了一腔热情，寄托着无限希望，燃烧着诚挚的爱。他欲扶植自己成为古往今来第一个行仁政的伟人，救世救民的天使，当今之尧舜，他确是一片赤诚，耿耿忠心！是自己辜负了他的期望，伤透了他的心，特别是齐师在燕的暴行，更令他痛心疾首，咬牙切齿，难怪他会避召不见，毅然辞退。

齐宣王并不否认孟子仁政主张的正确性与合理性，尤其是他那纯真美好的愿望，更是有口皆碑。“仁政”作为一种理想，一种信仰，一种学说，确也光辉耀眼，灿烂诱人，但却不能作为现实政策来执行，至少是现在不能。道理很简单，身处豺狼虎豹之中，你却一心要做羊羔，做花鹿，不管你的经文传语念得怎样美妙动听，也还要自趋其祸，自蹈死地。作为一国之君，齐宣王不能去冒这个险，不能拿东方第一大国来做孟子仁政思想的试验品和牺牲品。这便是齐宣王与孟子分歧的焦点，矛盾的根源。当然，在齐师伐燕这个问题上，孟子的主张始终是正确的。齐宣王想，悔不该当初不听孟子的话，致使多少无辜燕国百姓死于非命，冤魂不散，自己陷于不仁不义之地，声名狼藉……

孟子避召不见，齐宣王却怀着内疚与负罪的心情赴稷下拜访孟子，说道：“昔者愿见夫子而不可得，后得为君臣而同朝，今夫子又弃寡人而归，不知日后何时才得相见……”齐宣王说着眼圈湿润，不禁滚出几滴热泪来。

齐宣王不是在演戏，不是矫揉造作，这是真情实感的表露。他无限深情地叙述了七年来彼此间的交往与友谊，感激孟子对他的帮助、教育与辅佐，使他掌握了许多知识，明白了许多道理，减少了许多失误；赞颂了孟子的贤德和对自己的忠诚，由衷地反省了齐师在燕国的暴行和未纳孟子劝谏的悔恨；诚恳地检查了自己对孟子师徒的关照不够。情发肝胆，言出肺腑，催人泪下。但他却回避了不能在齐行仁政这个中心问题和无法缓和的矛盾。

孟子一直沉默无语，态度冷淡，面无表情。难道他是铁石心肠，齐宣王这一席血与泪凝成的娓娓之谈，就一点也未激起他感情的波澜吗？不，孟子亦系父母所生，骨肉之躯，而且他知识渊博，较常人的感情更为丰富。倘他对天下百姓没有深切的爱，怎么会为了他们的生存和命运而四处奔波，呼号呐喊终生呢？正因为他对人民是那样的同情、怜悯和钟爱，所以对宣王在燕之暴行才有这般切骨之恨，今日对主动上门来负荆请罪和诚挚挽留的齐宣王才这般的冷漠。孟子想，平心而论，齐宣王在当今的诸侯中尚数佼佼者！他有雄心，有抱负，一心欲称霸诸侯，进而统一天下，绝非那平庸之辈。比较而言，他治国有道，治民有方，齐不失为东方第一大国，天下之强者。他较为关注民生，体恤民之疾苦，大灾之年，带领臣僚官吏和百姓抗灾救灾，就表现得极为突出，所以灾情虽重，百姓却得以活命，祸殃未深。他的心胸豁达，有着很高的涵养，自己虽于大庭广众之中屡屡使他难堪，但他却并不计较，不怀恨，反倒加深了彼此间的友谊。事实上，七年来，他在潜移默化地改变着他自己，改变着齐国的政治，他的许多政策，已经颇带仁政的色彩，百姓已经初步获得了仁政的泽润。他的封爵赐禄，使自己得以带领弟子们在齐一住七年，且颇受人崇敬与礼待，有条件讲学和研究学问。齐宣王不肯在齐行仁政，这并非是他一个人的过失。任何一个人生活在社会上，都不是孤零零单独存在的，而是像悬于空中网上的蜘蛛，他要受诸多力量的牵扯和制约，齐宣王自然也不会例外，他要受整个天下形势的牵扯和制约，他要受各诸侯国的牵扯和制约，他要受国内各派政治力量的牵扯和制约……齐师在燕的暴行是不可饶恕的，这血写的历史永不可磨灭，可是金无足赤，人无完人，怎能求全责备于一人呢？想到这里，孟子似乎原谅了他，情真意切地说：“亦有此愿，只是不敢请罢了……”

尽管如此，孟子也还是执意要去齐归国，因为双方都不能丧失原则，都不肯以原则作交易。

齐宣王回宫后，心似油煎，整日怅然若失，不知所事，他总觉得对不起孟子，七十八岁了，自齐归邹，邹又没有什么亲人和靠山，岂不孤独凄凉！这对齐国也是个巨大的损失，小则朝廷之上，大则全国人民，失去了可效法的榜样；再说，在国际上的影响也不好，天下岂不笑我齐宣王心胸狭窄，容不得贤人！可是，无论怎样苦心挽留，他却固执己见，不肯改变自己的决定，这可怎么办呢？一时急得齐宣王团团乱转。也是急中生智，宣王忽然想起了一条尽善尽美的主意，忙对身边的时子说：“寡人欲在临淄为孟子造一处府邸，以万钟之粟养其弟子，使齐之诸大夫及国人均有所效法。子何不为寡人言之！”

时子奉宣王之命来到稷下，孟子竟不在，因为不久即将离开临淄，孟子有许多事情要办，有许多友人要拜辞。时子将齐宣王的意思讲与陈臻，烦请他代为转达。

孟子归来后，陈臻将时子来访及宣王的打算转告了孟子，孟子说：“时子怎晓得此事做不得。我何以要辞去十万钟之俸禄而来收授这万钟的赐予呢？难道我是在贪图财富吗？季孙说过：‘子叔疑真乃怪人，己欲为政，人不用之，也就罢了，何必硬要使其子弟为卿大夫。人孰不欲富贵？而他却要独自垄断富贵。’何谓垄断？古之贸易，以有易无，有相关部门管理之。有一卑劣汉子，总是登高左顾右盼，仿佛欲将整个市场上利益一网打尽。人皆以为其卑鄙无耻，贪得无厌，故从而征之。向商人征税，自这个卑鄙汉子开始。”

为挽留孟子，齐宣王可谓费尽了心机。淳于髡是齐廷臣僚中除了孟子最能言善辩者，宣王便请他来规劝孟子不要离去。淳于髡曾与孟子交锋舌辩过几次，每次都以失败而告终，如今再次上阵，心中颇有些胆怯，但既然宣王委托，他怎敢抗旨不遵，只好怀着“试试看”的心情来拜访孟子。好在此番跟以往的性质不同，他是奉命来挽留孟子，一片好心美意，成功了自不必说，失败了也不至于多么难堪。淳于髡说：“重视名誉功业，是为着济世救民；轻视名誉功业，是为着独善其身。夫子为齐三卿之一，上辅君王，下济臣民，名誉功业未建而欲离去，仁人原来如此吗？” 

孟子说：“身处卑贱之职，不以自己贤人身份服事不肖者，伯夷是也；五次赴汤处，五次往桀处，伊尹也；不厌恶恶浊之君，不拒绝卑微之职，柳下惠也。三人的行为虽有不同，但方向却一致，即他们皆为‘仁’也。君子行仁而已矣，何必相同？”

淳于髡说：“鲁缪公时，公仪子主持国政，子柳与子思皆为臣，立于朝廷之上，鲁之国弱地削更加厉害，贤者无益于国，竟然如此！”

孟子说：“虞不用百里奚而国亡，秦穆公用之则称霸。不用贤人则亡，即使欲勉强幸存，亦难办到。”

淳于髡说：“昔者王豹居淇水之畔，河西之人则善歌；绵驹居于高唐，齐西之人亦皆善歌；华周、杞梁之妻痛哭其夫，因而变更国俗。凡物内里如何，必现于外表。倘从事某项工作，却不见其功绩，髡未尝见之。故今无贤者，若有则髡必知之。”

孟子说：“孔子为鲁司寇，不被信用，从君而祭，归而不分燔肉，于是不悦而匆匆离去。不知者误认为孔子为争燔肉而离去，实则是为鲁君无礼也。但是孔子总得背一点小罪名，不愿随便离去。君子之所为，本非一般人所能识也。”

争辩了半天，谁也说服不了谁，可谓势均力敌，淳于髡无法改变孟子离齐的决定。

淳于髡这哪里是在为齐宣王挽留孟子，而是在嘲讽，在幸灾乐祸；或者是在逞能，在争胜斗强，在试自己的辩才。争辩的结果，不仅没有达到挽留孟子的目的，反而坚定了孟子离去的决心，加速了孟子离齐的进程。

淳于髡，成事不足，败事有余；或许这正是他的本意。齐宣王昏聩糊涂，本就不该委托淳于髡去规劝挽留孟子。

淳于髡的挽留未必真心，百姓的挽留却是一片至诚，这里只举一老一少两个例子：

有一八十老翁，一生命运悲惨，少年丧父，成了孤儿；中年丧妻，成了鳏夫；老年丧子，孤苦无依。也就在他六十八岁丧子的时候，命运之不济，悲未来之无依，哀痛欲绝，哭瞎了双眼。瞎老汉不料竟绝路逢生，他摊了个好邻居，夫妻心地善良，为人和气，见老人实在可怜，便将他接到自己家中居住。十多年来，这对夫妻像孝敬自己的父亲一样孝敬双目失明的老汉，使他不仅衣食无缺，而且对他从来都是和颜悦色，问寒问暖。特别是当老人患病的时候，他们总是喂水喂饭，煎汤熬药，端屎接尿，不嫌脏，不怕累，不知烦。老汉感激不尽，每每说些念情的话，但他们夫妻总说这是自己应该做的，不值得感激，如果非要感激的话，首先应该感激孟子，是孟子“老吾老，以及人之老”的教诲使他们这样做的。

听说孟子要离齐而去，瞎眼老汉费了九牛二虎之力摸到了稷下学宫，老泪纵横地挽留孟子，他认为齐国正是有了孟子，有了孟子的仁政学说，才会有这淳朴的风俗，敬老的美德。他双目失明，无法见到孟子那慈祥的面容和魁伟的身姿，只能颤抖着双手，将孟子从上摸到下，从下摸到上，用灵敏的手指感触、领略这一切……

有一七岁顽童，出世之前父亲被强盗杀死，五个月后母亲生他难产身亡，是一位好心的大嫂收养了他。大嫂的日子过得并不富裕，常常不得温饱。她有一个不满周岁的女孩，自从收养了这个不幸的男婴之后，便襁褓里背着一个，怀里抱着一个；左腿上坐着一个，右膝上放着一个；左乳奶着一个，右奶喂着一个。不到一年的工夫，她便骨瘦如柴。有人责备她说，你这是图了个啥？她回答说，啥也不图，难道能让一个可怜的孩子活活饿死吗？孟子说“幼吾幼，以及人之幼”，我正是按孟夫子希望的那样做的。忽听孟子欲离齐归国，这位大嫂左手牵着养子，右手拉着生女，长途跋涉来到稷下，母子三人长跪于孟子面前苦苦挽留，感动得孟子热泪盈眶，使其左右为难……

前来挽留孟子的齐国百姓络绎不绝，并常惹孟子陪出许多热泪，但孟子也还是决然离去，毫不彷徨。

这年秋天，棠地（今山东即墨县南）遭受了大面积雹灾，灾情严重者颗粒不收，饥饿严重地威胁着即墨、棠一代的百姓，人民热切地期望着孟子再次为民请命。一天陈臻对孟子说：“国人皆以为夫子必将再度劝齐王开棠地仓廪赈济百姓，大概不可再这样做吧。”

孟子已经辞卿欲归，孔子说：“不在其位，不谋其政。”不知他对陈臻提出的问题将作怎样的答复。
《孟子传》第31章 昼邑三日 石丘之辩

“夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”——《孟子·公孙丑下》


却说齐国遭了饥荒，百姓处于饥寒交迫之中，希望孟子能再次为民请命，劝齐宣王打开棠地的仓廪赈济灾民。陈臻将百姓的意愿告诉了孟子，孟子说，再这样做便成了冯妇了。

晋国有个叫冯妇的人，善于和老虎搏斗，后来变成了善人，不再打虎了。有一天他在野外漫游，忽见有许多人正在追逐一只斑斓猛虎。猛虎背靠着山角，这许多打虎者，无一个敢上前迫近它，双方对峙着。正当这时，冯妇驱车赶来，猎手们似见了救星，忙派人上前迎接，请他帮忙。冯妇凭轼眺望，看情势危急，见义勇为地跳下车来，一边捋袖子，一边冲向猛虎，经过一场激烈的搏斗，打死了猛虎，狩猎者无不欢呼雀跃，拥上前去，抬起冯妇，抛于空中，以表示对他的感激与敬仰，而那些士人们却在讥笑冯妇多事，既然自己不再打虎，何必又要赤膊上阵呢？

孟子以此来答复陈臻的提问，表示自己不愿做冯妇那样的蠢事，不再关心齐民的疾苦，因为他已经辞职欲归了。

其实冯妇是正确的，那般士人则是些教条主义者。孔子说：“见义不为，无勇也。”猛虎伤人，他们竟主张见死不救，连起码的人道主义也没有，还奢谈什么“仁义”呢？孟子整日标榜自己如何尊民、重民、爱民，而这时却对齐民的饥馑漠不关心，这态度显然是错误的。不管齐宣王怎样，齐国的百姓却总是无辜的，他应该再次为拯救饥民而奔走呼号。

孟子确定了离齐的日期，齐宣王欲为孟子师徒饯别，孟子婉言谢绝了，宣王心中翻腾着难言之苦。

深秋一日，淅淅沥沥的秋雨下个不停，孟子师徒的车马行人出了稷下学宫。许多人苦苦哀求待雨过天晴之后启程，孟子不肯，这是他的老习惯，一旦确定了的事，必定要办，莫不说是连绵秋雨，哪怕是天塌地陷也难阻挡。大街之上，送行的人绵延数里长，有齐廷的文武大臣，有各级官吏，自然以布衣百姓为多，他们是临淄的市民，四乡的农夫，有男有女，有老有少。有一八旬老翁，领着一个十多岁的少年。少年手托一只精制的铜盘，盘内盛着美酒佳肴。老翁提壶在手，斟了满满一碗老黄酒，双手端着递与孟子，然后自己也斟满一碗，与孟子相碰，以此来为孟子壮行。这位老翁是即墨人，听说孟子欲归，不顾路途遥远，带领孙子专程从即墨赶来为孟子送行。有一鬓发霜染的老妪，拐着一只脱了边的破篮子，篮子里满是红枣，她眼含热泪，大把大把地抓着红枣向孟门弟子怀里塞。前来赠物的人很多，有送鸡蛋的，有送芋头的，有送大葱的，有送莲藕的，有送苹果大梨的。孟子紧抱双拳，频频拱手致谢，感激百姓的深情厚意，但百姓所送之物一律却之不受。送行的人们不时地拥上前去，有的为之牵马，有的为之御车，有的为之挑担。见孟子师徒渐渐远离，送行的人群中有的呜咽，有的悲泣，有的眼红，有的垂泪，大家站在雨地里一动不动，任秋雨浇灌，浑身淋漓着冰冷的水滴……

雨脚如麻，雨帘垂空，孟子师徒一行数十乘出了临淄南门，车轮磨着车轴，吱吱嘎嘎地响着，其声悲凉，似锯锯心，笨重的车轮在泥泞的土路上碾下了深深的辙印，伸向远方。城楼上伫立着一位中年汉子，他心痛隐隐，泪眼，举手劳劳，直待孟子师徒在雨幕中消逝得无影无踪，仍呆呆地站立着，傻傻地挥着手。这位闷声不响送行的中年汉子不是别人，正是齐宣王。

孟子师徒出了临淄向西南进发。因细雨，道路泥泞，前进十分艰难，且有不少路段被洪水冲垮，车辆无法通行，只好绕道前进，因而天黑之前未能赶到预定的宿营地，直到酉牌时分，仍在前不够村、后不着店的旷野里转悠，人困马乏，实在是难以支撑，只好来到一片柳树林里栖身。

天有不测之风云。谁也不会料到，时令已过寒露，还会再有这么多的雨水。那天就像漏了似的，面汤雨唰唰下了三天三夜，仍毫无倦意。幸亏有这许多马车，人可以挤进去，躲避风雨，马却无遮无掩的在雨地里挨淋，冻得瑟缩战抖，咴儿咴儿嘶鸣。饥不择食，困不择宿，大家疲劳过度，胡乱啃了点干粮，不顾秋雨夜寒，紧紧地挤在一起，相依相偎而眠，瞬间便鼾声若雷了。孟子没有入睡，一则他年岁高，睡眠少，二则他一直乘车，无跋涉之苦。大约过了亥时，忽听有杂乱的脚步声由远而近，孟子忙推醒身边的公孙丑。大凡习过武的，睡觉多很警醒，哪怕在疲惫不堪之后。公孙丑于蒙眬中听到了脚步声，料定正有贼人袭来，一个高跳出马车，同时高呼：“诸位快起，我等已被贼人包围！”

同学们闻声纷纷下了马车，严阵以待。说话间贼人呐喊着拥上前来，高喊要“留下孟轲的人头”。雨夜黑得伸手不见五指，看不见贼人的阵势和模样，凭感觉知道来贼甚众，气势汹汹。为了寻找孟子，贼人点起了火把，火光中见贼众俱都以黑纱蒙面，窜来蹦去，形似鬼蜮。火把愈点愈多，渐渐的照得柳树林亮如白昼。有的贼人认识公孙丑，他们推测，公孙丑所护，必为孟子乘坐的车辆，于是一声呼啸，贼人们高举兵刃火把一拥而上，包围了公孙丑，直取车中的孟子。孟子门下虽有公孙丑、陈代等一班智勇过人、武艺超群的弟子，但毕竟为数寥寥，更多的则是肩不能担，手不能提，无缚鸡之力的文弱书生，且多已老气横秋。公孙丑等虽勇，无奈寡不敌众，好虎难斗一群狼，战了约有半个时辰，便感招架不住。正当他们节节败退，毫无还手之力的时候，火光中从柳树丛里杀出来五个彪形大汉。这五个大汉人人身高丈二，个个虎背熊腰，俱都以黄纱蒙面。孟子见状，不禁暗中叫苦：吾命休矣，吾道穷矣！……五个大汉手挺枪刀剑戟，呐喊着冲杀过来，直戳那面蒙黑纱的歹徒泼贼。公孙丑心中纳闷，不知这是哪路好汉，竟来得这样及时，真乃雪中送炭呀！情形危急，战斗激烈，他来不及多想，只抱拳拱手，无限深情地说了一句：“谢好汉爷路见不平，拔刀相助！”

有了这五个大汉相助，公孙丑与陈代等顿感精神振奋，力气倍增，左冲右突，一招一式，无不得心应手。五个大汉犹若虎下山，龙入水，狼闯羊群，这一场厮杀呀，好不激烈壮观，好不痛快淋漓，只杀得秋雨停住，乌云四散；只杀得贼尸纵横，贼兵溃逃；直杀到天光大亮，俘获贼卒，擒拿贼首。

当一场激战大获全胜的时候，却发现孟子师徒，人马车辆全不见了——激战厮杀中，大家忘了顾及这些，于是急忙寻找。

原来当公孙丑与陈代等迎战贼众的时候，万章想，大家留在这里毫无裨益，只能碍手碍脚，做无谓的牺牲，于是征得夫子同意，趁混乱之机，组织同学们，护卫着夫子悄声遁逃了。

这伙欲结果孟子性命的强贼是谁家的兵将呢？是王的家丁部卒。自苟矢弗如死后，碧玉小姐虽说并不守闺阁戒律，整日招蜂引蝶，不断的露沾雨润，但总不那么随心所欲，不能再与苟矢弗如纵云播雨，因而便整日闹着要其父杀死孟轲，为苟矢弗如报仇雪恨。王有盖邑“三里沟”、“五里桥”的把柄拽在孟子师徒手中，笑脸相迎尚且怕有所得罪，何敢妄动杀机！杀死天下大贤，难道万民百姓能够饶恕他吗？小不忍则乱大谋，只好暂且咽下这口窝囊气，慢慢等待时机。时机终于被他等来了，孟子欲离齐归邹，王便策划了这个暗杀阴谋，其目的固然是在为女儿女婿报仇，但更主要的是为了他自己，他怕孟子归国著书，将其丑恶行径写进书里，留骂名于千古。

这是孟子所万万没有料到的。听说孟子欲离开齐国，王曾多次到稷下挽留，并欲设宴为他们师生饯行。昨天当孟子师徒启程动身的时候，王眼含热泪，冒雨一直将他们送出了临淄南门，依依话别，难分难舍。在这温情脉脉的背后，竟是血淋淋的魔爪和明晃晃的屠刀，人呀，真是个神秘的怪物！

出乎孟子意料的何止一个王！在那生死存亡的千钧一发之际，冲出柳树丛的以黄纱蒙面的五个彪形大汉不是别人，而是匡章带领他的四员骁勇猛将。伐燕归来，匡章深知自己在燕的暴行违背了孟子的仁政思想，因而无颜去见孟子。孟子对他的鄙视与冷遇，他有明显的察觉；孟子离齐前曾一一去拜别老友，惟独不登他的门，他自然十分清楚，但匡章却并不因此而憎恨孟子。他了解孟子的思想和为人，掌握孟子疾恶如仇的品性，孟子的做法虽有些过分，但匡章能够谅解，并因此作了深刻的自我反省。不久，有知底细者报告了匡章一个秘密——王欲暗害孟子。匡章虽一时难辨真伪，但却开始注意孟子的安危，派心腹暗中保护孟子。匡章派人打入右师府，终于探听到了王的密谋。孟子师徒今日启程上路，匡章带领四个智勇双全的将领冒雨出城，暗中保卫孟子安全离齐。深秋雨夜，寒彻肌骨，匡章一行四人潜于柳树丛中，任冰冷的雨水浇灌得落汤鸡一般。匡章虽知王欲派歹徒杀孟子于归途，但未料到竟会下手这样早，来人竟会这样多。四人一直在柳树丛中观察动静与战况，匡章想，公孙丑与陈代的武功超凡越圣，即使有贼人袭来，他们也足以抵挡，不到十万分危急，自己便不出场，因为孟子讨厌自己，见了面必将十分尴尬难堪。然而眼看柳树丛外的这场厮杀太残酷了，公孙丑、陈代等寡不敌众，力不能及，眼看就要做贼人刀下之鬼了，迫在眉睫之际，匡章只好指挥他的将领们挺身而出。之所以要面蒙黄纱，一为了区别于贼人，三股势力混战，免得误伤；二为了不暴露身份，原打算杀退贼人后扬长而去，于暗中保护孟子师徒前进，不然的话，他将会高喊一声：“公孙丑莫慌，匡章来也！”可是二场激战，将贼人杀得七零八落之后，他们却无法脱身，公孙丑、陈代等孟门弟子一齐跪倒在地，苦苦哀告：“好汉爷请留下姓名，今生不死，容当后报！”于是才有了匡章与孟子这场肝胆相煎似的会见。

公孙丑、陈代、匡章等打扫完战场之后，四处寻找夫子和同学们，费了九牛二虎之力，才在一条小溪畔发现了这伙狼狈不堪的惊弓之鸟，他们正热锅上蚂蚁似的焦虑不安地等待着消息，涸辙之鲋盼水似的盼望着公孙丑等归来，他们预感到这一场恶战定然是凶多吉少，今生能否再相逢都是问题。

匡章等五员将领隐于密林中，由公孙丑与陈代等先来向孟子回报。他们登上河堤高处，公孙丑向夫子与同学们聚集的地方挥手呼喊：“夫子，我等归来也！……”然后大步流星地奔去。他们一个个昂首挺胸，雄赳赳，气昂昂，颇有凯旋归来的威武雄姿。见此情形，孟子倒反吃了一惊，踉踉跄跄地迎上前去，抓住了公孙丑的双肩问道：“快说，贼众现在何处？”

公孙丑回答道：“早被我等杀得尸横柳林，血染黄沙，尽皆覆没了！”

孟子惊诧地说：“强贼数倍于我，尔等何以会有这般的神威，莫非是天助我吗？……”

公孙丑一向毛毛躁躁，今日却变得异乎寻常的稳重大方，他微微一笑说：“常言道：吉人自有天相。不过，今日鼎力助我，全歼泼贼者，非天也……”

“非天而谁？”孟子打断了公孙丑的话，这种情形在他的一生中是罕见的。

夫子既问，公孙丑便如实地讲了一遍，包括王为什么要下毒手加害孟子，匡章怎样率四员猛将暗中保护夫子，如何在柳树丛中淋了半夜，不用说，那柳树林中大战强贼的壮观场面讲得最为绘声绘色。孟子听了公孙丑的讲述，脑袋嗡的一声胀大若斗，顿觉眼前直冒金星，天眩地转，身体站立不稳。他极力压抑着突然袭来的狂涛巨澜，镇静着自己的情绪，争取不一头栽倒在地……不知过了多久，他暴发似地问公孙丑：“匡将军现在何处？”

公孙丑用手一指柳树林，答道：“正于柳林中休息呢。”

“还不快带领为师去拜见救命恩人！”孟子抓起公孙丑的手臂便走。

“匡将军，夫子有请！……”公孙丑双手做成一个喇叭，向着柳林高呼。

匡章应声带领四员赳赳武将虎步生风地奔孟子师徒而来，还押着一群耳断头低的俘虏。

匡章来到孟子面前，双手抱拳，拜倒在地，说道：“负疚之人向孟老夫子请罪！”

孟子战抖着双手将匡章扶起，边扶边说道：“匡将军杀退贼众，救我师生性命，何罪之有！”

匡章语重心长地说：“章之罪不在夫子，而在燕国百姓……”

匡章一语出口，孟子打了一个寒战，绊了一个趔趄，脸刷地一下变成了红布，红到耳根脖后。

匡章本来是一片至诚、肺腑之言，孟子却觉得这话像无数巴掌扇在自己的脸上，火辣辣的疼。

两位老朋友手牵手、肩并肩在河堤上漫步。匡章由衷地感激孟子，若不是孟子为自己辩解，他永生也难洗掉这“不孝”的罪名；若不是孟子向威王荐举他，威王哪里会委他为将军，率兵抗秦救韩、魏，哪里会有今日之荣华富贵，从某种意义上讲，自己的一切全都是孟子给的，孟子是自己的再生父母。他痛心疾首地检查了齐军在燕国的暴行，残酷地杀害燕国百姓，自己手上沾满了燕国人民的鲜血，犯下了不可饶恕的、永远也赎不清的罪孽！……匡章在满面泪痕地忏悔着自己，孟子却连一句也未听进心里去，他只是以呆滞的目光愣怔怔地注视着溪中的流水，仿佛这位伟大的思想家的大脑此刻已经凝滞，不再思维。其实何尝如此，他是在接受溪水的洗礼。每当这种时候，他都要回归大自然的怀抱，让这位最纯真、最圣洁的母亲的爱来温暖自己这颗受伤的心，来陶冶自己的性情。二人循着蜿蜒的河堤缓缓向前，跳跃、翻滚、欢唱、奔腾的溪水启发了孟子，世间的万事万物本像这溪水一样活泼、流淌，而自己却往往以静止的眼光看人，将人看死，看得一成不变，这怎么能会不犯错误呢？河床有时狭窄，河水湍急如泻；河床有时宽阔平坦，河水沉稳斯文；河水有时会成一泓清池，其清见底，游鱼可辨；有时聚成一个死潭，枯枝败叶浮其上，腐禽烂兽储其中，散发着冲天的恶臭；有时……事物无不像这溪水一样，多方位、多角度、多层面，应该全面地观察，万不可只看一个侧面，看人自然也不例外。与这活泼欢快的溪水相比，自己是多么愚蠢、多么鲁钝呀！这愚蠢和鲁钝使自己看不清王豺狼般的本质，料不到他竟会卑劣凶残至这地步！这愚蠢与鲁钝蒙住了自己的双眼，模糊了自己的视线，将齐师在燕国暴行的责任不恰当地全都推到了匡章一个人的身上，致使以偏盖全，否定了一个好人。想到这里，孟子心中疼如刀搅，两眼汪着晶莹的泪水，这是惭愧的泪水，悔恨的泪水。

孟子与匡章再次审讯贼首，贼首俱都供认不讳。审讯之后，孟子对他们训斥了一顿，教诲了一番之后，松绑放行，听其所之，任其所为。

孟子师徒告别了匡章等五位将领继续赶路，晓行夜宿，旬日后抵达齐之西南边城昼邑。连日来所发生的诸多事情困扰着孟子，匡章、王、齐宣王、田婴等人的身影和行为时刻浮现在他的面前，驱不散，赶不走，搅得他心烦意乱，闷闷不乐，弟子们见了，无不为之担忧。一日充虞问道：“夫子似乎颇为不快，然而从前虞曾听夫子讲过：‘君子不怨天，不尤人。’近日却为何满脸阴云，愁眉不展呢？”

孟子说：“彼一时，此一时也，情况不同啦。纵观历史，五百年必有圣君兴起，且其中必有命世之才。自周以来，七百余年，论时间，早已超过了五百年；论时势，正系圣君贤臣出世之时。天不想平治天下，如想平治天下，当今之世，舍我其谁？我何以要不悦呢？”

孟子掩盖了自己心中不悦的真相，抒发了以天下为己任，老犹志壮的博大情怀。然而理智和感情毕竟是两回事，能时时处处以理智支配、控制感情者，自古罕见。

昼邑乃齐之边塞小城，残垣断壁，破烂不堪，既无可观赏之山水风光，又无可游览之名胜古迹，更无可供享用之珍馐美味，但孟子却命弟子在此逗留三日，弟子们议论纷纷，不解其意，多认为夫子这是老糊涂了，惟万章心领神会——夫子这是在等待齐宣王来挽留他。

孟子虽非齐人，但在齐为卿，身为大夫。按周礼规定，大夫无罪而离国，需在边境上住三天，若国君差人送来玉环，便是挽留；如果差人送来玉，便表示决裂；倘国君置之不理，根本不派人来，便将其离去视为无关紧要。人，是个矛盾着的有机体——每个人都充满着矛盾，任何人的一生都始终处于矛盾之中。当在临淄时，齐宣王亲赴稷下挽留，孟子执意离去，似乎一天也不肯多待；齐宣王又委托娴于辞令的淳于髡去挽留，他与之辩了个不欢而散；更有齐之官吏与百姓纷纷前往挽留，全被他婉言谢绝。如今他又于昼邑停留三日，盼望等待着齐宣王派人送来玉环，这岂不是十分荒唐吗？他心中充满了激烈的矛盾，他对齐、对齐国人民、对齐宣王有着深厚的依恋之情，对齐宣王并没有绝望，仍寄托着殷切的希望。当然，即使齐宣王此刻真的派人送来了玉环，倘仍不改变原来的观点，孟子也还是不会留下，他绝对不会放弃行仁政这一思想原则。

宿昼三夜，孟子就是这样在熬煎着自己，辗转反侧，难以成眠。其实这全是自贻伊戚，因为齐宣王像孟子不能放弃仁政一样不能放弃霸道。

孟子来昼的第二天中午，有一齐国绅士来访，此人相貌堂堂，一表人才，穿着考究而无华，举止随便而不俗，颇有贤者的风度，很显出德高望重的神情。他是专为替齐宣王挽留孟子而来的，但却并非受宣王的差遣或委托，也许是出于爱国爱民的一片至诚之心。他很健谈，口若悬河，滔滔不绝。他不像淳于髡那样批评指责孟子，与孟子辩真伪、论是非，而是大谈仁政，谈仁政的内容，仁政的意义，百姓迫切需要仁政，仁政将会给齐国和齐国人民带来的恩惠和好处，一言以蔽之，齐国百姓离不开孟子，孟子不能走。此人颇有些班门弄斧，仿佛孟子根本不懂什么是仁政，正需要他来讲解和教授；又有些嘴巴痒痒挠脚后跟，似乎齐国能否行仁政，关键取于孟子，眼下是孟子不肯在齐行仁政而欲离去。

这位齐国绅士在津津乐道，孟子却听得味同嚼蜡，听着听着，竟伏于几案之上睡起觉来。孟子的不恭之举伤害了这位道貌岸然的齐国绅士，他怒容满面地高声说道：“为了与夫子相会，头天我便沐浴更衣，洁身斋戒，今日拜见夫子，夫子竟昏昏欲睡而不听，岂不令人心寒！从今而后，我再也不敢同夫子相见了。”绅士说着，起身欲走。

“先生请坐！”孟子喊住了他，“先生可曾知道古之君子是怎样对待贤人的吗？请听我仅提两则。昔者鲁缪公尊礼子思，倘无人服侍于子思前后左右，便不能使子思安心；缪公尊泄柳、申详不如子思，然二子义不苟容，非有贤者在其君之左右维持调护之，他们自己便不能安心。先生既为老朽着想，竟连鲁缪公如何对待子思都未想到，不去奉劝齐王改变观点和态度，却以空言留我。先生之所为，是您与老朽决绝，还是老朽与您决绝呢？”

公元前312年的深秋天气，像一个神经病患者，哀乐无常，一会哭，一会笑。哭时秋雨淅沥，淋淋漉漉，让人烦恼，令人惆怅，人们的心也像这头上的天空一样铅灰，一样愁苦；笑时则云散天睛，阳光灿烂，巧云漫天，人们像从黑暗的洞穴中走了出来，豁然开朗。然而自孟子师徒离开临淄之后，这天却哭的时候多，笑的时候少，莞尔一笑，倒更反衬出其哭泣的哀痛与悲伤。大约老天也在为孟子一生的坎坷经历和不幸遭遇而断肠，为其仁政之道不能畅行于天下而忧伤，为天下之民不得被仁政之泽，整日挣扎于水深火热之中而垂泪，所以才这样用泪水为其送行，以眼泪伴其归还故里。三天来孟子望眼欲穿，但却未盼到来自临淄城、来自齐廷只言片语的消息，他绝望了，决计第二天五更冒雨离开昼邑，离开齐国，决不彷徨！可是这一夜的雨竟下得是那么大，那么急，且刮起了狂暴的东北风，风雨肆虐地抽打着房盖和窗户，哗哗啦啦的响，犹若呼啸的鸣镝，棵棵枝枝都穿射在孟子的心上，这心被穿戳得蜂窝筛底一般。这一夜的天竟是那样的黑，黑得锅底一般，伸手不见五指，对面不辨人脸。万章与公孙丑等弟子犹豫了，这样的暴风雨怎么有法赶路呢？是否待天气好转之后再启程呢？他们来与夫子协商。“不！”孟子斩钉截铁地回答，“莫说是风暴雨狂，纵使天上下镰刀，也决不动摇！”几个时辰之前，他还恋恋不舍，不愿离开这片土地。现在，他却一时也不肯多待，无奈这一夜又是那样的长，那样的难熬，时光的流逝竟是那样的慢，凝滞了一般。这一夜孟子目不交睫，他披衣而立，呆愣愣地望着门外的雨幕，两只眼圈里都挂着晶莹的泪滴……

孟子师徒离开了齐国，有一位叫尹士的齐人评论说：“不识齐王之不可为汤、武，则是孟子的糊涂；识其不可，却要来齐，则是孟子贪求富贵。千里迢迢来齐，未逢知遇之君而离去，宿于昼三夜，然后出齐境，为何竟这样慢腾腾呢？对此尹士很感不悦。”

后来高子将这话告诉了孟子，孟子说：“尹士哪里能了解我呢？千里迢迢来见齐王，此系我之希望；不逢知遇之君而离去，难道也会是我之希望吗？我不得已啊！我之所以于昼邑连宿三夜，是希冀齐王能够改变观点和态度，召我返回齐都，结果齐王却使我大失所望，我只好决心离去。尽管如此，我难道忍心抛弃齐王吗？齐王虽不能为汤、武，总可以干一番事业。齐王若能用我，我岂止能够安齐，亦可安天下！我多么希望齐王能够改变观点与态度呀！有人向王进谏，王不纳，他则雷霆震怒，一旦离开，不思返回。我难道能够如此气量狭小吗？”

尹士听了这席话以后，说：“我真是个小人呀！”

孟子师徒行至宋之石丘，适逢宋（kēng）欲到楚国去。宋也是当时闻名天下的思想家，这是一位和平主义者，他主张“少私寡欲，见侮不辱，以救民之互斗；禁攻寝兵，以救当时之攻战；破防主观成见，以识万物之真相。”孟子与宋是稷下学宫的老朋友，一旦相逢，自然要热情地交谈一番。

齐、秦是分处于东西方的两个超级大国，加上南方的楚国，正可谓鼎足而三。在齐、秦之间的强权均势下，楚国的外交动向便举足轻重了。当时楚国的朝廷之上分为亲齐派和亲秦派。屈原、陈轸是亲齐派，上官大夫靳尚、令尹子兰、楚怀王宠姬郑袖则形成了亲秦派。最初，亲齐派占优势，因此楚国的外交走亲齐的路线。秦惠王为了破坏齐、楚的亲近友好关系，就派张仪南见楚怀王，说“陛下若和齐国断交，秦愿将商于之地六百里赠与楚”。贪婪的楚怀王听了大喜，就和齐国断交，然后兴冲冲地向秦索六百里商于之地。秦耍赖说，答应给六方里，而不是六百里，双方因此而发生了争执。楚怀王中计受骗，大怒，动员军队，准备攻秦。宋正是欲到楚国去试图消弭这场战争，他告诉孟子说：“吾闻秦、楚将交兵，欲往见楚王，说其罢兵。倘楚王不听，则西见秦王，向其进言，劝其罢兵息武。二王之中，吾必有所遇合。”

孟子问道：“轲不欲问其详，只愿知其大意，先生将如何进言？”

宋答道：“吾将言其交兵不利。”

孟子说：“先生之志甚好，但以利说之则不可。先生以利说秦、楚二王，二王因悦于利而罢三军之师，是使三军官兵乐于罢兵，因之喜悦利。为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，必导致君臣、父子、兄弟之间尽去仁义，怀利以相对待，如此而国不亡者，未之有也。若先生以仁义说秦、楚二王，二王因悦于仁义而罢三军之师，是使三军官兵乐于罢兵，因之喜悦仁义。为人臣者怀仁义以事其君，为人子者怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，必将导致君臣、父子、兄弟之间去其利欲之念，怀仁义以相对待，如此而国不能以仁政王天下者，未之有也。先生何必言利呢？”

一个人的观点，岂是三言两语所能改变的，宋感激孟子的真诚美意，但仍以利往说秦、楚二王，但却不知其结果如何。
《孟子传》第32章 落叶归根 游子还乡

“永于齐，非我走志也。”——《孟子·公孙丑下》


孟子心里很清楚，此番归国，今生今世永无再出的机会，故绕道向南，到宋去访过几位当年的老友之后，便匆匆踏上了归途。行至休城，略作停留。一天晚上，师生闲谈中扯起在齐后期的那段生活，公孙丑问道：“做官而不受禄，合乎古道吗？”

“非也。”孟子回答说：“在崇地，吾得见齐王，归临淄后便有去志，且坚定不移，故辞俸禄而不受。未几，齐有战事，依礼不可申请离开。久留于齐，非我志也。”

早在四年前，齐宣王曾于崇地进行了一次全国规模的邑宰以上的官吏会议，会议旨在推行崇地聚敛钱财的经验。崇地农业征十分之二的赋税，商业、手工业、集市贸易等无不征税，另外还有名目繁多的杂税，如修渠、疏河、筑路、开矿、冶炼等，也各有征税的名堂，弄得民不聊生，民怨沸腾。这种鱼肉百姓的崇邑宰，本应严惩，以儆效尤，但齐宣王却破格提拔其到朝廷之上总理全国财政。宣王想以此来达到富国强兵的目的，进而对外扩张，实现称霸诸侯的宿愿。即墨和东莱两邑邑宰提出疑义，主张轻徭役，薄税敛，与崇邑宰发生了激烈的争执。为了震慑反对派，实行专制独裁统治，齐宣王下令将两个邑宰处死，到会之文武臣僚无不悚惧。谁还再肯用自己的性命开玩笑呢？孟子作为齐之三卿之一，也出席了这次会议，宣王的这一招，显然是对着他的仁政思想来的，看起来是处死两个邑宰，实际上矛头却直刺孟子。会议上孟子没有表示什么，更未像以往那样借机大谈仁政，据理力争。这并非是孟子在明哲保身，而是宣王使他心灰意冷，他对依靠宣王在齐行仁政失去了信心，决计离齐而去，回到临淄后便向宣王辞去了十万钟的俸禄，师生的生活开销全赖朋友们资助接济。

经过长途奔波，终于在这一年的九月九日，孟子回到了祖国，踏上了这块生他养他的滚烫土地。他脚下软绵绵的，他眼前云蒸霞蔚，他周围祥云紫气氤氲，他的心在激烈地跳动，周身热血上涌，他的步履蹒跚，东脚打西脚，像一个醉汉。是的，他醉了，沉醉在温暖、甜蜜与心灵的慰藉之中。他似乎觉得自己醉得还不到程度，他要醉成一滩烂泥，生长五谷和草木，他要化作一阵淅淅沥沥的秋雨，浇灌滋润脚下这片有养育之恩的土地，他要变作青青的禾苗，越过寒冷的严冬，去迎接那明媚的春的天使，开始新的生活……

孟子不仅要变成一个醉汉，而且还要变作一个狂人，疯疯癫癫的到处乱跑，到处去看——凫村、庙户营、因利渠畔、学宫、子思书院、马鞍山、四基山；筑埋过的伙伴、铁匠铺里的张伯伯、杀猪的杜师傅、学宫里的老师与同学、父亲的主人颜崇义、公孙玺外公、雄健南将军、恩师司徒牛……不，狂人的脚步太慢，他要变作一阵秋风，在一个早晨将上述一切全都访遍。他要变作一个歌手，坐于几侧，抚琴击筑，引吭高歌——歌颂三迁教子之贤惠，断机喻学之美德，买肉啖儿之母爱；感叹人生之艰难，百姓之疾苦，天下之混乱；抒发生不逢时之惆怅，不得知遇之烦恼，仁政难行于天下之痛苦……

四十三岁离家，七十八岁还乡，在异国他乡整整漂泊流浪了三十五年。三十五年，在人类历史的长河中不过是一滴水，然而在人生的旅途上却又是何等遥远，何等的漫长啊！在这三十五年里，孟子无时无刻不在思念故士，思念家乡，因为这里埋有他的童年时期的幻梦，展现着他青年时期的追求，洒落着他中年时期的汗水。

当暴风雨袭来的时候，群鸟归林，分别栖息于自己的巢穴之中——这里是它们自己的家。这些形形色色的“家”并不十分理想，有的在峭壁之上，有的在悬崖之中，有的挑于树尖，有的藏于草丛，有的悬于苇梢……但栖身于其中的鸟雀们却感到舒适、温暖、安全。

航行于汪洋大海上的船只，或运输，或捕捞，整日在风浪中颠簸，随时都有船打人亡，葬身鱼腹的危险，一旦抵港，便有一种安全感，尽管有些渔港破烂得不堪入目。

孩子在外受人欺侮，回到家中，扑入母亲怀抱，则必耸肩悲泣，以滔滔泪水来尽诉委屈。

回归祖国的孟子，正如归巢的鸟，抵港的船，扑入母亲怀抱的孩子。

归国后，孟子并未先回因利渠畔的家中安歇，而是越家门而过，先去拜谒父母的坟墓。公元前327年，孟母死于齐，孟子以卿大夫的身份归葬其母于鲁。孟母的坟墓位于因利渠畔（今之邹县城）北约二十五里的马鞍山东北麓，山虽不高，但怪石嶙峋，危岩兀立。两峰之间，地势低缓，形似马鞍，故名马鞍山，又名天马山。孟子三岁丧父的时候，其父原葬于离因利渠不远处的一个小山坡上，母亲的灵柩自齐运至马鞍山下后，便将父亲的尸骨迁来与母亲合葬。

自从孟母仉氏在马鞍山东北麓安葬之后，孟氏后裔不断结冢而葬，坟地与日俱增，不断扩大。坟间通植松、柏、橡、楷、槐、桧等各类树木，蓊蓊郁郁，苍古幽深，人们敬仰推崇孟母，命此林墓群为“孟母林”。后世有诗赞道；

千古钟灵地，依依在此林。
昔贤历说意，慈母屡迁心。
归里横斜照，高松啭暮禽。
屹然与泗上，相望到如今。

连绵秋雨早已停息，刮起了狂暴的西北风。这风像一群猛兽在邹鲁大地上奔跑，翻滚，腾跃，逞着凶，撒着泼，任着性，漫过原野，掠过山谷，攀上峰巅，俯冲而下，长驱直入，发出一阵阵尖厉的啸叫。猛兽闯入孟母林，掀起怒吼的狂涛，拼命地摇撼着树干，大把大把地撕扯着树叶，抛撒空中，于是落叶萧萧似雨，飘舞林间，飞窜树丛，飘来飞去，落于树根，安然地躺在那里，甜甜地憩息，静静地入睡——这便是落叶应得的去处和归宿。

正是在这时，孟子走进了孟母林，来到了父母的坟前。他还清楚地记得，十五年前，当他安葬了父母离去的时候，这里只留下了一丘普通的坟茔和十几株指头粗的松树，可是眼下，这坟茔已经高大若丘了，周围是密不见天的丛林，墓前有石鼎、石烛奴、石供案。这一切都出自谁人之手，他不知道，一时也难以考察，它说明了母亲的美德感人至深，博得了世人的普遍尊崇与爱戴。孟子将带来的牺牲祭品摆于石供案上，庄严、肃穆、隆重地举行祭祀典礼——献爵，燔柴，奠帛，行礼。他撩衣长跪于地，以无限悲怆、哀戚的语调宣读祝词，这祝词非用笔墨所写，而是用血和泪浇铸而成；孟子非用口读，而是在用心诵。这字字血，声声泪，止狂风，遏行云，阻飞鸟，恋走兽，感天地，泣鬼神，狂风骤停，秋雨如注，这是天地万物俱陪孟子抛洒的热泪。祝词悼念了先父的早逝；赞颂了慈母的养育之恩，这恩情比天高，比地厚，比海洋更深；高度评价了母亲望子成龙，教子有方，为千秋万代树立了做母亲的光辉典范的无量功德；抒发了自己的信念、理想、向往和追求，以及为将这一切变成灿烂的现实，造福于天下和子孙所走过的曲折道路，所经历的艰难险阻，所承受的压力与熬煎，所付出的代价与牺牲，所换来的成果与收获；论述了列国纷争的社会现实及其未来的发展趋势；反省了自己一生的缺陷、致命伤和诸多教训；痛悔自己所做太少，收获甚微，辜负了慈母的厚望，对不起天下百姓和子孙后代……祝词洋洋万言，孟子以深沉的感情，悲痛的语调，缓慢的速度，苍老的声音一气呵成，不，他将满腔热血喷泻而出！当孟子读祝的时候，有闷雷在孟林上空隐隐滚动，读完之后，他高呼一声：“早逝的父亲，慈爱的母亲，不孝之子孟轲归来也！”闷雷落地炸响，大雨倾盆，狂风骤起，枯枝败叶绕林飞窜，搅得天昏地暗——这也许是孟母在显灵，也许是上天的责罚，也许是天有不测风云的巧合……

祭过父母，略作休息，孟子不顾天阴雨湿，道险路滑，翻过马鞍山向西，来到了凫村，这里是他的诞生地，这里有他的故居。他在这里住了三天，在母亲坐月子的、亦即自己曾在上边睡过四年的那张木床上过夜，躺在上边，他觉得是那么柔软，那么舒适，仿佛儿时躺在母亲温暖的怀抱里。饮食院子里的井水，用它煮饭，甜丝丝，香喷喷，犹以香油调蜂蜜，不觉食欲大辰。门前有一长年淙淙流淌的甘冽清泉，用这泉水沐浴，滑腻柔和，似有一双柔软的纤纤素手在轻轻搓揉。后世为纪念孟母，称这处宅院为孟母故居，称这口井为孟母井，称这清泉为孟母泉。

一则年岁已高，二则旅途颠簸劳顿，三则连淋过几次秋雨，四则祭祀父母时过于伤情，浮想联翩，归家后孟子便病倒了，旬日不能起床，更不能出门。左邻右舍，亲朋好友，当日的同学、耍伴，地方官吏，朝廷上的文武大臣，各派知识分子，闻讯纷纷前来探望、问候，见状无不感叹唏嘘。孟子因精神不济，力所不足，对来客一律以凄然一笑作答，笑过之后便将疲惫的身子歪向一边，闭目养神，不再搭腔，由亲人孟仲子、孟（zě）及弟子万张、公孙丑等应酬接待。

也许延医诊治及时，医术高明，抓得紧，对症候，也许子孙及弟子们强养得好，也许寿数未尽，也许上天赋予他的使命尚未完成，也许上述原因都有，半月之后，孟子的病情迅速好转，体质在一天天地恢复。

那还是当孟子的病体刚有转机的时候，一天中午，他孩子似的迫不及待地命孟仲子与万章为其沐浴更衣，第二天五鼓刚响，他便起了床，令孟为之梳洗，态度是那样的认真，一丝不苟；仪态是那样的庄重，像一个虔诚的教徒；服饰是那样的考究，不肯有丝毫的迁就与马虎，似一个修饰打扮、就要上轿出嫁的姑娘。孟子的这一举动颇为反常，这在他的一生中不曾有过，谁也不知道他这是要去干什么，家人和弟子们见了都十分不安，有的甚至认为这是不祥之兆，很可能是回光返照，需要抓紧为夫子料理后事。直到过了卯时，一切修饰准备妥贴停当，即将出发的时候，他才告诉大家，今天去参观子思书院。原来如此，子孙和弟子们一颗颗悬着的心放了下来，但是多数人疑惑不解，孟子素来坦诚磊落，欲干什么事总是与大家商议，事先通知弟子们，以便做好充分的准备。今日却为何要这般神秘呢？再说这参观子思书院，也是生活中极普通、极平常的一项活动，何必要这样庄严肃穆呢？只有万章、公孙丑等几个少数弟子了解夫子的心思，知道这究竟是为什么。

子思书院，这里是孟子思想的发祥地，是他信仰的基础，追求的起点，理想的开端，人生旅程的第一步。他希望的种子曾在这里生根发芽，他挚爱的火焰曾在这里熊熊燃烧，他高大的身躯曾在这里辛勤耕耘，他奋斗的汗水曾在这里浇灌奇花异葩。

这一日的天格外晴，格外蓝，格外高，万里长空无一丝浮云。深秋季节却刮起了和煦的东南风，暖融融的。一轮红日爬出了东山顶，既圆又大，慷慨无私地将她的全部光和热抛洒给大地和人间。众弟子簇拥着孟子缓步前进，从那神情和步履看，孟子仿佛欲去赴盛宴，去会佳宾，去迎接外国使臣，去出席开国大典，去郊天祭祖。他虽身染重恙，但却极力昂首挺胸，迈着方步，举止稳健而斯文。他一会锁眉凝思，像平时不用功的学生，临场遇到难题似的；一会神采飞扬，似漫天云霞；一会庄重严肃，若阴沉的天空。由这反复无常的面容，弟子们不难料到，此刻夫子的心绪很不宁静，大约他这大脑的海洋中正翻腾着滔天的巨浪。他也许想到了当年赴鲁游学时的一场场，一幕幕；想到了学成后确立办教育，育英才的愿望、目的和勃勃雄心；想到了筹建子思书院的艰难，公孙外公和雄健南将军给予的支持，付出的代价，以及这两位性格迥异的先辈的音容笑貌；想到了书院落成宴会上的盛况，为书院命名的热烈，自己初露头角的荣耀，想到了书院十七年教育生涯，六千多个日日夜夜；想到了希望成灰，理想变成了泡影，自己将不可能看到仁政的理想变成光辉的现实。

远远望见一片茂密的树林，孟子知道，那里便是因利渠，三十五年前当他离去的时候，这里的树木稀稀拉拉，并未成林。林中多是杨柳，因利渠穿行其间。白杨高大挺拔，垂柳旁逸斜出，各具特色，各有千秋，相映成趣。子思书院隐于密林深处，门脸、校牌依然如故，校院却扩大了若干倍，院内建筑或横成排，竖成行，整齐划一，或四处点缀，错落有致，但一律雄伟高大，屋顶金碧辉煌。步入书院大门，左侧竖有高大石碑一幢，碑文记叙了创建书院和几次整修扩建的经过，赞颂了一批有德君子，如公孙玺、雄健南等，特别突出了孟轲的丰功伟绩。读了这碑文，孟子对这里的变化过程和关心书院兴衰的仁人君子一目了然，当读到乡亲们对自己的肯定和颂扬时，他不禁眼圈湿润，热血沸腾，内心感到热乎乎、醉醺醺的。当年的堂、内、伙房、食堂与这些新建筑无法匹比，低矮得可怜，不堪入目，但却占据着显著的位置，很不协调，极不雅观。那么，当改建和扩建这所书院的时候，为什么不将这些低矮的草房拆除重建呢？大约是留作纪念，让后人永远缅怀其开创者的丰功伟绩。书院内有石铺的甬道垣，有砖砌的花坛，每当春天来临的时候，花坛内便繁花似锦；有太湖石筑的假山，山下是茂竹修篁，幽径回廊，清泉鱼池；有品类繁多、大小不一的树木，粗者业已合抱，孟子急趋上前，摸一摸，拍一拍，搂一搂，贴着脸腮擦一擦，无限深情，几多感慨，这些树都是他组织带领弟子们亲手栽植的呀！

闻听孟老夫子驾到，喜气笼罩着整个子思书院，书院里的师生们冲到当院，将孟子师徒围了个严严实实，水泄不通，大家争先恐后地向孟夫子施礼问安，以目睹他老人家的风采为荣幸、为自豪。同学们见校院里来了这么一位受全院老师敬仰的老者，潮水般地涌了过来，千头攒动，万颈若鸭。学院里的领导，也许称作院长或校长，直到这时才意识到应该向师生们作一番介绍。他登上发号施令的高台，挥舞着右臂高声说道，这位老者不是别人，正是石碑上刻的那位孟子舆，孟老夫子，他是咱们子思书院的老祖宗！……

院长下令学生回归教室，教师们分头上课，他本人和几位年长的教师陪孟子师徒进办公室喝茶。院长向孟子介绍书院里的情况，孟子认真地听着，频频颔首表示满意。院长欲设宴款待孟子，请孟子给全院师生讲话，孟子婉言谢绝了，万章也忙出来挡驾，介绍夫子正在病中，不能过于劳累。院长只好作罢，待孟子的贵体康复之后再议。应孟子的要求，院长带领孟子师徒各处走走，足迹遍及每一个角落。时近午时，他们才告别了院长和师生们，依依不舍地出了子思书院。离开丛林很远了，孟子立定了脚步，回身遥望丛林，久久不肯离去。可惜眼下正当落叶归根时节，悲凉、凄冷、萧条。

又是一旬过去了，孟子的身体渐渐康复。十月初六日是一年一度的庙户营庙会，这天孟子兴致很浓，随大家一起去赶庙会。出了村向西北，在十多里的大路上正流淌着一条人的河流，熙熙攘攘。推车的，挑担的，挎篮子的，拎包的，徒手的；去买的，去卖的，进香的，看热闹的，听戏的，三五成群，说说笑笑，嘻嘻哈哈，兴高采烈，欢腾而前。庙户营的繁华与庙会上的热闹自不必说，七十八岁的孟子不是小孩子，他无心顾及这些，径奔自己的故居而去。这是一处很考究的院落，院内有正房三间，为歇山斗拱建筑，是当年他与母亲相依为命居住过的地方。来到家中，孟子这里瞅瞅，那里看看，几案上摸摸，板凳上坐坐，木床上躺躺，心依依，情切切，意绵绵，流连忘返。为了缅怀纪念古圣先贤，后世曾对这所孟子故居重加修葺，增加了一些纪念设施。门外走廊右侧的墙壁上，镶嵌有孟子七十代孙孟广君所题“庙户营村添祭田碑”一块。房内供奉着孟母、孟父像，院前设有祭坛。院外大门旁有一块刻有“孟母二迁处”的石碑。

孟子告别了故居，到东院去拜访杀猪的杜师傅。杜师傅依然健在，他已九十挂零，一个核桃似的干巴老头，当年那粗短胖的车轴汉子，遍身肌肉块块饱绽的形象早已荡然无存。二人一别七十多年不曾相见，今朝相逢，两位老人竟激动兴奋得热泪盈眶。杜师傅将孟子的光临视为喜从天降，高兴得胡须乱抖，没牙大嘴总是张着不闭，孩子似的没有一霎安生。二人对几饮茶，促膝倾肠，那满肚子的话像决堤的河水一样滚滚滔滔。

杜师傅告诉孟子，他的生意十分红火，今非昔比，已由当年的杀猪点，卖肉店，发展成一座规模蛮大的屠宰场，自然早已由儿孙们经营，他自己是专享清福，安度晚年。杜师傅说，他们的屠宰场不仅杀猪，凡可肉食的畜类，大至马牛骡，小到鸡狗兔，什么都宰，什么都杀。除了在镇上开了几家食品店外，他们的肉主要是成批地销往外地。孟子问起对面打铁的张伯伯，杜师傅告诉他，张伯伯早已归天，他的后人都不争气，既嫖且赌，很快地将老辈撇下的那份家业荡光，在本镇无颜立足，十年前便流落他乡去了，至今也不知是死是活。孟子还打听丝绸店的曾老板，四海饭庄的有掌柜，杜师傅都一一作了介绍……

这两个古稀老人，一个目不识丁，一个博古通今；一个是杀猪的屠夫，一个为天下大贤，但却有着共同的语言，他们谈得是那么投机，那么诚心，那么惬意。

一介屠夫成了腰缠万贯的富翁，颇享盛誉的天下大贤却几乎一贫如洗，这是怎样严酷的现实啊！……

谈着谈着，不觉已近晌午，管家卑躬屈膝地进来请老爷和孟夫子越宴入席。原来杜师傅早已吩咐下去，盛设午宴款待孟子。为了午宴上不至于冷清寂默，更为了酒能喝得尽兴，杜师傅还请亲翁过府来作陪。此人姓章，人称章二爷，是庙户营的富商大贾，经营鱼盐，日进斗金，其富在全镇独占鳌头。据杜师傅介绍，他这位亲翁娴于辞令，不仅能说善道，而且开言吐口幽默风趣，好说笑话，常逗得人们哄堂大笑，有他来作陪，这午宴定然别有一番情趣。杜师博陪孟子师徒步入餐厅，站在餐厅门口躬身相迎的，正是章二爷，见了面孟子不禁一愣，这不就是七十年前在学宫里读书时将“硕鼠”解成“怕老鼠”的那位吗？不错，正是他，他迎上前来向孟子施礼，作了自我介绍，特意提起了那“怕老鼠呀，我真怕老鼠”的往事，拘谨的气氛立时被打破了。休看当日书念得不好，满腹空空，如今却是财大气粗，颇有些盛气凌人。但他与孟子毕竟是老同学，当日孟子帮过他的忙，如今孟子又盛名在外，他不便过于暴露自己，只好逢场作戏地应酬一番，故作殷勤和热情，以许多趣话、闲话来掩饰他那庐山真面目。

宴席的规格不消说是很高的，水陆具备，应有尽有。这位章二爷喝酒海量，能以身作则，杜师傅的五个儿子也都奉父命前来敬酒，所以这天的酒孟子堪称喝得尽兴，杜师傅很感欣慰。临散席的时候，这位姓章的盐商邀孟子师徒明天到他家去一聚，“以尽当年同窗好友之谊”，同时邀杜师傅作陪。孟子极力谢绝，盐商则拼命纠缠，仿佛这正是一笔有利可图的大生意，不揽到手便不甘心。他摆出了一大堆说辞，诸如不应邀便是不赏脸，便是瞧不起他，便是以天下大贤之居而目中无人，请客不到恼死人之类，又有杜师傅在旁极力苦劝，孟子只好勉强答应。孟子心里清楚，盐商之邀并非至诚，而是在无声地嘲讽：聪明有何用？读书有何用？知识学问有何用？你孟轲倒是聪明绝顶，学富五车，结果怎么样？还不是颠沛流离，穷困潦倒一生，而我章某，虽不解“硕鼠”之意，却富比陶朱。什么信念、理想、追求，全是虚妄的，起码是远水救不了近火。人生在世，只有金钱、财富才是实实在在的东西。抑或在借机炫耀他的富豪，以向儒家思想挑战，令自己难堪。

不愧是全镇独占鳌头的富商，那气派不同凡俗，远非杜师傅所能比及。宅第高大豪华，占去了整整一面子街。大门洞开，犹若宫殿，门旁一对石狮子把门，张牙舞爪，不可一世。章二爷陪着客人穿大堂，过二堂，越三堂，绕正厅，不知走了多久，方来到后花园的水上客厅，亦称水榭，今天正欲在这里宴客。厅内雕梁画栋，耀眼生辉；镶银嵌玉，金碧辉煌；珠宝古玩，琳琅满目。一色的雕花楠木家具，酒器——杯、盘、壶、樽全是银制的，筷子则是象牙的。菜肴远比杜府高级，海味中多了燕窝和鱼翅，海味之外还有山珍，诸如猴头、熊掌、驼蹄之类。酒过三巡菜过五，主人一声令下，一群艳丽女子飘然而上，于厅内轻歌曼舞起来，所歌尽是荡词艳曲，所舞全是撩拨风情。只可惜这位富商做事脱离实际，不会有的放矢，宴席之上尽是些老头子，这样一些销魂荡魄的歌舞，难道还能达到什么非分的目的吗？

盐商果然是在炫耀自己，嘲讽孟子。面对这满室珠光宝气，满桌珍馐美味，孟子不仅兴致索然，而且恶心欲吐，不仅大家劝酒一律不喝，而且昏昏欲睡。万章急忙解释道：“夫子身染重恙，卧床月余，近日方愈，昨天饮酒过量，故而神情不爽，还望诸位前辈海涵！”

这样一来，宴席上的气氛不仅远不如昨天在杜府热烈融洽，而且彼此心照不宣，尴尬难堪，一个个阴沉着脸，吊丧一般。正当这时，有弟子彭更快马加鞭赶来章府，闯入水榭，报告说：“孟忽患重病，正昏迷不省人事，请夫子火速回府！……”
《孟子传》第33章 好辩之辩 解诗之解

“我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者；岂好辩哉？予不得已也。”——《孟子·滕文公下》“故说诗者，不以文害辞，不以辞害志。以意逆志，是为得之。”——《孟子·万章上》


其实孟并未患病，更未昏迷不省人事，这不过是万章所施一计，以便夫子能够脱离这尴尬境地。

在昨天的宴席上，万章就识破了这位姓章的盐商是个口蜜腹剑的家伙，他的举止言行，无不表现出奸诈狡猾的本色，席终相邀，更是黄鼠狼给鸡拜年，未安好心肠。果不出万章所料，今天一迈进章府大门，上上下下，里里外外，到处弥漫着一种难以捉摸的气息，这气息迷离、恍惚，让人辨不出是香是臭，是芬芳是腥臊，但却令人憋闷、压抑、窒息、恶心。孟子素来宁为玉碎，不为瓦全，在这样污浊的气氛中宴饮，如何忍受得了，于是擅作主张，借着席间方便之机，导演了这出彭更谎报军情的小闹剧。

这一夜孟子如卧针毡，翻来覆去难以成眠，他脑海里翻腾着两天来耳闻目睹的一切，感慨万千……

颜崇义的长子颜居州在邹为官，因与公主私通而被满门抄斩，从而家道衰败，亲戚去了，朋友远之，大家都在避嫌，因为弄不好是要受株连的。但孟子却不顾儿孙和弟子们的坚决反对，毅然去拜祭了颜崇义的坟墓。他想，倘无颜崇义之鼎力相助，慈母三迁便不能顺利进行；无颜崇义之慷慨解囊，自己赴鲁游学三年，便无经济来源；无颜崇义与众位先辈贤达之大力支持，创办子思书院便是一句空话。人有恩于我而终未能报，如今因怕风险竟不敢到其坟上去填一把新土，良心何在？仁义何在？岂不太自私了吗？孟子将这番道理讲给子孙和弟子们听，说服了大家。风险自然有的，但此乃仁义之举，料邹国国君也不敢将颇具贤名盛誉的孟子怎么样。况且犯罪的是颜居州，与其先父颜崇义无关。即使真的怪罪下来，孟子有理由与之辩出个是非曲直，水清镜明。

说也可怜，自打颜居州案发祸降之后，连其长眠于地下的列祖列宗都不得安生，原是苍松翠柏遮天蔽日的颜氏祖坟，被糟蹋得狼藉不堪。待孟子师徒来到这里的时候，一片荒凉，满目疮痍。树木被砍伐殆尽，幸存者也多有干无枝，有枝无叶，光秃秃的树枝上蹲满了乌鸦，像结着的累累黑色果实，呱呱地叫着，令人毛骨悚然。虽是深秋季节，但这里却热闹非常，拾草的，打柴的，放牛的，牧羊的，取土的，田猎的，人们出出进进，来来往往，忙个不迭。三五成群的牛羊走来迈去，安闲地啃着地上并不丰茂的枯草，不时地发出几声吼叫，颇有几分田园风光。那取土的最是卖力，或抡镐，或挥锨，或推车，或挑担，或马驮，或驴搬，仿佛大家正在争抢撕食一块肥肉。林间的坟茔多已残缺不全，有的被平去了一个顶，有的被挖了一个洞，有的中间掘成了一道沟，有的被劈去了一半，至于有多少被铲为平地，则谁也无法知晓。因挖土碍事，坟前的石桌、石鼎、石碑被掀得东倒西歪，横躺竖趄。见此情形，孟子心如刀绞，热血一阵阵上涌，胸中翻腾着层层激浪，多么巨大的变迁，多么炎凉的世态，连忠厚淳朴的农夫也这般趋炎附势……

侥幸的是颜崇义的墓碑尚在，方不至于张冠李戴。但这坟茔业已踏为平地，需仔细辨认，方隐约可见其轮廓。拜谒祭祀之后，孟子下令儿孙和弟子们向农夫借来了筐篑畚箕，从远处取土重筑坟丘，直干到日落西山，鸟雀归巢兽归林，才勉强称心。他只能以此来寄托哀思，熨慰这纵横的心皱。

公孙将军的后人世代在鲁为官，等孟子流落归来时，已经是他的曾孙公孙衍持家治业了。儿孙们一改先祖遗风，建起了豪华的别墅府邸，高墙深宅，奴仆若云，绫罗绸缎缠身，珍馐美味果腹，尽享荣华，饱受富贵，将军当日克勤克俭的家风荡然无存，杳无踪影。公孙衍还算知情达理，当他明确了孟子师徒的来意之后，盛设午宴款待贵宾，酒宴之后，陪客人到先祖坟上祭扫。孟子虔诚地拜祭，一如既往，只是那祭文祝词不同，他特别强调了四基山狩猎和创办子思书院这两件事，读着读着不禁声泪俱下，泣不成声……

最令孟子伤情的还是恩师司徒牛，他是在祭祀过雄健南将军之后，孤身一人来到这曾经生活过三年的深山密林中的，因为他早已有誓言在先：永远不暴露与司徒牛间的师生关系。五十四年前的那三间草舍早已不在，只有一堵败墙隐于嵩莱之中。孟子发疯似地冲向这堵败墙，艰难地分开没人的枯草，在墙下搜索寻觅，发现了老师的部分家具的残骸——一个铜勺头，一堆盆碗瓦片，一只破铜盆，等等。他继续寻觅，范围在不断扩大，包括老师在世时喜欢去的那些地方，试图找到老师的坟墓，但结果却大失所望。不知过了多久，孟子于草丛中发现了一节腿骨。由这腿骨推断，当司徒老师病重期间，卧床不起，无依无靠，有野兽袭来，先饱餐一顿，然后将余下的尸骨拖走。孟子怀抱这节腿骨放声痛哭，泪水模糊了他的双眼，蒙眬中他仿佛看到了恩师那佝偻可怜的身影，正拖着疲惫的身躯，艰难地耕耘，辛勤地饲养，颠簸着捕蝉；他不由得想起了在师生相处的一千多个日日夜夜里，司徒老师是怎样用心血浇灌自己，用乳汁哺育自己，他严父般的不肯丝毫苟且，慈母似的关怀备至，体贴入微。孟子的心哭碎了，泪水哭干了，嗓子哭哑了。哭过之后，他硬是用十个手指头挖开了干硬的土地，将这节腿骨埋于其中，然后用衣襟兜土，筑成了一个小小的坟茔。他的衣襟磨破了，十指淋漓着鲜红的血迹……

该拜的拜过了，该访的都访了，该祭的祭过了，孟子稍觉心安，于是静下心来，开始与万章、公孙丑等弟子着手阅读典籍，查阅文献，整理数十年来所记录的笔记和资料，做着著《孟子》的准备工作。这部书将记叙孟子一生的主要经历和活动，阐明他的基本主张和思想。

当孟子四处访亲拜友，祭祀已故尊长的时候，邹之国君曾三番五次地派人来请孟子进宫，赴朝议事，都被孟子以“年老昏聩”为理由婉言谢绝了，从此不再关心过问政事。

一天，孟子正在聚精会神地阅读典籍，公都子于阅读中触景生情，突然问道：“世人皆称夫子好辩，请问原因何在？”

孟子难为情地笑了笑，说道：“我难道真的好辩吗？我不得已呀！……”

于是孟子向公都子倾诉了自己不得不辩的苦衷：

自有人类社会以来，天下一时太平，一时混乱。唐尧之世，洪水横流，到处泛滥，茫茫大地成了鱼鳖蛇龙欢腾的王国，人民无安身立锥之所——平原的百姓爬到树上，架木为巢；高原和山丘上的人们穴洞栖身。尧命禹治水，禹顺水之性，不与水争势。水势就下，高者凿而通之，卑者疏而宣之。怀抱之水，凿山成峡，导之入海。茫茫大地之水，疏之，宣之，导之，掘地成河，储之于地。先后掘九河，疏济、泗，导江、汉，治黄、淮。奔波在外八年，三过家门而不入，终于根除了水患，消灭了害人的鸷禽猛兽，百姓得以重返故里，重建家园，安居乐业。

尧舜逝世以后，圣人之道逐渐衰微，残暴之君不断出现，他们毁民宅以为深池，害得百姓流离失所，无家可归；他们圈田占地以做园林，畜养珍禽异兽，供自己享乐奢侈之用。百姓失去了土地，无田可耕，衣不蔽体，食不果腹，背乡离井，四处流浪，哀鸿遍野，饿殍遍地。荒谬的学说，残暴的行为，接踵而至，相继而兴，于是园林增加，深池变多，草泽扩大，禽兽繁衍。商纣王暴虐无道，视民若草芥，杀人如麻，天下大乱。周公辅佐武王伐纣，诛杀了暴君，继而伐奄国，逐飞廉，人不解甲，马不下鞍，先后消灭了五十余国，将狼虫虎豹、犀牛、大象统统赶到了远方，天下百姓无不兴高采烈，欣喜若狂。《尚书》上说：“文王的谋略多么英明，武王的功烈多么伟大，帮助我们，启发我们，直到后代，大家都正确而没有缺点。”

随着时间的流逝，太平盛世和仁义之道再次衰微，荒谬的学说、残暴的行为重又抬头兴起，臣杀其君者，有之；子杀其父者，有之。孔子对此深为忧虑，著作了《春秋》这部伟大的史书。著作历史，褒善贬恶，本来是天子的职权，孔子却不得已而为之，所以他说：“了解我的，怕就在于《春秋》这部著作吧！责骂我的，也怕就在于《春秋》这部著作吧！”

自此以后，圣王不再出世，诸侯肆无忌惮，读书人乱发议论，杨朱、墨翟的学说充斥天下，蛊惑人心，直发展到天下的主张不属于杨朱，便属于墨翟。杨朱是唯我主义者，“拔一毛利天下而不为”，主张个人第一，以我为中心，这就否定了对君上的尽忠。墨翟则与杨朱相反，他主张兼爱，天下不分远近亲疏，一视同仁，这就否定了对父母的尽孝。目无君上，目无父母，无异于禽兽也。公明仪说：“庖有肥肉，厩有肥马；民有饥色，野有饿殍。”这是当今社会的真实写照，此乃当权执政者率禽兽而食人也。杨朱、墨翟的学说不消灭，孔子的学说便无法兴起，无法发扬光大。荒谬的学说欺骗了百姓，阻塞了仁义之路，人与人之间则必强凌弱，暴凌寡，弱肉强食，相互残杀，这实际上就是率禽兽而食人。我因此而深为忧虑，挺身而出，捍卫古圣先贤之道，反对杨朱、墨翟之说，驳斥错误的言论，使发表荒谬言论者不得抬头。荒谬的学说既已产生，则必危害社会，危害政治。即使圣人再度兴起，也会同意我的这一见解。

从前大禹制服了洪水，天下方得太平；周公兼并了夷狄，赶跑了猛兽，百姓才得安宁；孔子著作了《春秋》，乱臣贼子方有所畏惧。《诗经》上说过：“攻击戎狄，痛惩荆舒，就没有人敢抗拒我。”像杨朱、墨翟这样目无君上、目无父母的人，正是周公所要惩罚的。

最后孟子总结似的说：“我也欲正人心，息邪说，反偏激之行，斥荒唐之言，以继大禹、周公、孔子三圣之事业，岂善辩哉？我不能不辩呀。能以言反杨、墨者，圣人之徒也。”

听了夫子这番“善辩”之辩，公都子很感惭愧，大有无地自容之感。自己追随夫子数十年，但却并不了解夫子，至少是了解得不深，仿佛云雾中观庐山，隐隐约约，蒙蒙眬眬。今天夫子的一席话，犹似一阵狂风，吹散了云雾，公都子方识得庐山真面目。原来夫子的一生，时时处处以古圣先贤为光辉榜样，他考虑问题总是以天下国家、以百姓民众为出发点和着眼点。只有以天下为己任的人，方会这样一生无私无畏。

在孟子看来，孔子所删编的《诗》与《书》，并非尽善尽美，尚有许多缺憾与不足，需要进一步加工编修，以述仲尼之意。当然，摆在他面前的主要任务是著作《孟子》一书。他要抓紧有生之年，组织带领弟子们完成这三部著作的修改与写作。为了既抓紧时间，力争在自己离世之前完稿，又能保证质量，不至于粗制滥造，贻误后人，孟子根据弟子们的特长作了科学的搭配与分工，三部书同时进行，他自己则负责策划、指导与答疑。

为了集中精力和时间著书立说，孟子极力排除干扰。尽管如此，他毕竟无法生活到真空里，仍有许多人找上门来询问请教，他们来自诸侯各国，不消说以邹、鲁为多，更以当地乡亲为多。大家将孟子视为一所规模巨大、藏书丰富的图书馆，遇到了难题都跑到这里来翻阅查找自己所需要的资料，寻找自己问题的答案。孟子著书再忙，再累，总不忍心将这些满怀希望和冀盼的来客拒之门外，特别是那些远道而来的客人。

齐国有一位读书人，跑来向孟子请教儒学上的问题，孟子给予满意的答复。交谈中涉及孟子在齐为卿，后来竟辞去十万钟俸禄不受，毅然回国。齐人表示对此不能理解，难道儒家就不爱富贵与权势吗？此人并告诉说，自孟子离去以后，齐宣王整日耳断头低，闷闷不乐，他后悔自己未到昼邑去挽留孟子，失去了一个天下难得的贤臣。听了齐人的这番议论和介绍，孟子泰然自若地说：“古之贤君乐于善言善行，因而忘记自己的富贵与权势；古之贤士何尝不是如此呢？愿行自己的路，忘记了他人的富贵与权势，因而王公不对其恭敬尽礼，便不能多次与之相见。相见的次数尚且不能多，更何况是要他作臣下呢？”

鲁国有一贵族，府上家丁奴仆甚多。他自问待下人不薄，衣食均优于其他豪门，但下人们却消极怠工，破坏器具，甚至逃跑。这位贵族不解其故，专程赶来向孟子讨教。孟子说：“对于人，养而不爱等于养猪，爱而不敬等于豢养狗马。你待下人不能恭敬挚爱，他们自然要与你离心离德。”

原来如此，鲁人恍然大悟而去。

燕国有一纨子弟，被誉为美男子。他很以此为自豪，整日身着华贵服饰，四处游逛，很显出趾高气扬，不可一世的样子。但是人们却并不买他的账，或敬而远之，或嗤之以鼻，很少有跟他交朋友的，更不要说敬仰和崇拜了。这位美少年很感苦恼，找不出人们冷漠疏远他的原因，便不远千里迢迢赶来问孟子。孟子回答说：“形体与容貌，乃人之天赋，这种外表美需靠内在美来充实。惟圣人能如此，不愧天赋之美。汝应向圣人学习，以圣人为典范修养自己，充实自己，才不致成为令人鄙弃之绣花枕头。”

梁襄王暴虐无道。为了博一个忠君的美名，襄王之宠臣周霄，每每丧失原则，不顾国家和人民的根本利益来奉迎襄王，以取悦之。尽管他终日辛劳，日理万机，但朝野上下却责骂他，诅咒他。周霄为此来向孟子讨教。孟子说：“天下清明，君子得志，道则得以施行；天下黑暗，君子守道，不惜以身殉道；予未闻牺牲道而迁就王侯者。”

有一楚国青年，跑来向孟子请教该如何修养自己。孟子回答得很简单：“不干那自己所不欲干之事，不要那自己所不想要之物。如此而已，岂有他哉！”

邹国有一绅士，家门不幸，三年之内连丧四人——第一年慈母病故，家父续弦；第二年严父去世；第三年闹家务纠纷，弟弟杀死了继母，被处死。这位乡绅连遭不幸，被弄得焦头烂额，万般无奈，来找孟子。大约他将孟子看成了算命先生，能卜人吉凶。既然乡绅是来看命相的，孟子便顺其自然，索性也谈起命运来。他说：“世上事无一不是天命，但顺理而行，得受正命，故知命者不立于危墙之下。尽力行道而死者，所受正命也；桎梏而死者，所受非正命也。”

孟子谈了些令人懵懂的天命理论，并没为绅士卜得未来的吉凶祸福，绅士大失所望，郁郁而去。

有一位地方官吏，自以为能行仁政，但却并未博得百姓赞誉与颂扬，他心灰意冷，怨百姓不知情，不识好歹，来向孟子诉委屈。孟子说：“五谷乃庄禾中之好品种，倘不成熟，反而不及米和稗子。仁，亦在于使其成熟罢了。”

听了孟子这简短含蓄、耐人寻味的话，这位地方官吏顿开茅塞，豁然开朗，千恩万谢而去。

有一中年汉子，其父为人所杀，县衙终未破案。汉子杀父之仇不得报，心中郁郁寡欢。他听说孟子知识渊博，最有谋略，便跑来请孟子帮他寻找杀父的仇人。孟子斥责道：“不仁无义之徒，何面目登吾门而求助！”

孟子的一句话说得中年汉子莫名其妙，反问道：“我欲为父报仇，何谓不仁无义？”

孟子追问道：“既欲为父报仇，为何竟杀生身之父呢？”

中年汉子更加懵懂了，他愣怔怔地站在那里，仿佛被勾魂摄魄了一般。孟子见其可怜巴巴的样子，解释道：“杀人之父，人必杀其父；杀人之兄，人必杀其兄。这样一来，父兄虽然并非为自己所杀，但却相差无几。”

作贼者心虚，听了这话，中年汉子出了一身冷汗，仿佛孟子已经察觉他是杀人之父的罪犯，战兢兢地搪塞几句，然后抱头鼠窜了。

有人问孟子：“夫子为何这样头脑清醒，从不迷失方向呢？”

孟子回答说：“财利富足者，灾荒之年不困窘；道德高尚者，生逢乱世不迷惑。”

弟子们按照孟子的分工部署，分头积极准备，第一步是查典籍，翻资料，有疑难问题，随时向夫子请教。

高子在研究古代的音乐，他得出了一个结论：禹的音乐高于文王的音乐。孟子问道：“此结论有何根据？”

高子回答说：“禹传之钟，其钮欲绝。”

孟子反驳说：“这何足为证？城门下之车辙如此之深，因其时间长久，车马过的多，并非几匹马的力量所致。禹之钟钮欲绝，亦系历年深日久之故。”

公孙丑问道：“君子之不教子，何也？”

孟子告诉他，这是由于情势行不通的缘故。教育必依正理正道，教而无效，则难免要忿怒。父亲发了脾气，儿子会在心里说，你以正理正道教我，自己的行为却不合道理。这样一来，父子间因善求而相责，伤了感情，产生了隔阂，这是家庭中的不幸，所以古人易子而教。

充虞问道：“同为关卡，古今有何不同？”

孟子答道：“古之设关立卡，旨在抵御强暴；今之设立关卡，目的却在实行强暴。”

桃应问孔子师徒被困于陈、蔡的原因，孟子回答说：“因其未能结交两国之君臣。”

陈代问孟子，综观当今诸侯，无行仁政者，但他们却能够得国，且秦、齐、楚诸国势力很强，大有统一天下之势，这该如何解释呢？孟子答道：“不仁而得国者，自古有之；不仁而得天下者，未之有也。”

一天，从齐国传来了盆成括被杀的消息，闻讯后孟门弟子无不惊诧。早在盆成括初到齐国为官的时候，孟子就料定他将不久于人世。夫子为何能够这样料事如神呢？弟子们带着这个问题去问孟子，孟子回答说：“此人虽很聪明，但却未知君子之大道，故予料定其必招致杀身之祸。”

曾子以孝称著于世，并著有《孝经》，但他自己吃炒肉末，却让其父曾皙吃软枣，这难道也能算作孝行吗？公孙丑带着这一问题去请教孟子，问道：“炒肉末与软枣，哪一种好吃？”

“自然是炒肉末比软枣好吃。”孟子不假思索地回答。

公孙丑又问：“那么，曾子为何食炒肉末，而让其父食软枣呢？”

孟子答道：“炒肉末是大家都喜欢吃的，曾皙却喜欢食软枣。犹如父母之名当讳，姓却不讳，因姓系同氏所共有，名却为父母所专有。”

一天，咸丘蒙问孟子：“俗话说，道德最高者，君不能以之为臣，父不能以之为子。舜即如此，为天子后，尧率诸侯北面称臣，其父瞽瞍北面而朝之。舜见瞽瞍，容貌局促不安，孔子曰：‘其时，天下岌岌乎危险得很呀！’不知此言当真否？”

孟子坚决否定道：“不！此非君子之言，乃齐东野人之语也。尧在世时，舜未曾做过天子。不过尧当年老之时，命舜摄天子政。《尚书?尧典》曰：‘舜摄政后二十八载，帝尧驾崩，群臣如丧考妣，服丧三年，百姓停止娱乐。’孔子说过：‘天无二日，民无二王。’舜既为天子，又率天下诸侯为尧服三年之丧，这便是有二天子矣。”

咸丘蒙说：“舜不以尧为臣，吾已领受夫子教诲。《诗经》上说：‘普天之下，莫非王土；围绕土地四周，莫非王臣。’舜既为天子，瞽瞍却并非其臣民，敢问夫子，是何道理？”

孟子冷冷一笑说：“《诗?北山》此语，非子所言之意，而是说，作者本人因勤劳于国事，以致不能奉养其父母双亲，因之牢骚说，既然天下事莫非王事，环绕土地四周莫非王臣，那么每一个臣民皆应为王事尽力，为何独我一人如此劳苦，竟至于不能奉养父母呢？……”

接着孟子提出了他的一套解《诗》的方法，阐明了他的文学观，他对文学作品的认识。

《诗》是文学作品，文学作品表达思想感情的方法不同于非文学作品，它要通过各种艺术手段，包括夸张、比拟、隐喻、暗示、象征等手法来表达，因此对《诗》不能单从字面上去理解，不要拘泥于字面意思而误解了词句的意思，不要拘泥于词句而误解了诗的原意，而要用读者的切身体会去揣测诗人的本意。又如《诗?大雅?云汉》有“周余黎民，靡有孑遗”两句，如果单从字面上解释，那就会认为周的人民都死绝了。实际上并不是这个意思，它是说如果大旱持续下去，周的人民便可能死绝，无一存留了。这是诗人的夸张之辞，用以表达他对持续干旱的忧惧。

孟子接着说：“孝子之极，莫超乎敬其双亲者，尊亲之极，莫大乎以天下养其父母者。瞽瞍为天子之父，可谓尊贵之极；舜以天下养之，可谓奉养之极。《诗》云：‘永言孝道，孝道则为天下之法则。’此之谓也。《书》曰：‘舜恭而敬之来见瞽瞍，态度谨小慎微，战战兢兢，瞽瞍也因此顺理而行了。’这难道是父不能以之为子吗？”

公孙丑与万章、咸丘蒙一样，同是分工序《诗》的，一天他问孟子道：“高子说，《诗经》中的《小弁（pán）》篇乃小人所作，是吗？”

孟子反问道：“何以见得？”

公孙丑答道：“因其有怨恨之情！”

孟子听了不禁哈哈大笑，笑过之后解释道：“高老夫子讲《诗》，真太机械了。今有人于此，越人开弓而射之，他谈笑风生而道之，原因无他，因越人与之关系疏远。其兄开弓而射之，则涕泪交流而道之，原因无他，因兄弟乃手足之亲也。《小弁》之怨恨，乃热爱亲人之缘故。热爱亲人，仁也。高老夫子解《诗》，实在是太机械呀！”

公孙丑继续问道：“《凯风》劳为何无怨恨之情呢？”

孟子答道：“《凯风》，由其母之过小；《小弁》，因其父之过大。父母之过大而无怨，是愈加疏其亲也；父母之过小而怨，反而激怒自己。愈疏其亲为不孝，反而激怒自己亦不孝也。孔子曰：‘舜乃至孝之人，五十岁尚且依恋其父母。’”

在整个序《诗》的过程中，万章发现公孙丑和咸丘蒙等同学对《诗》的理解总是不深不透，并时常片面，有错误，需要夫子时时予以订正，但他不知造成这一现象的原因何在，一次在与夫子交谈中提出了这个问题。孟子告诉万章，这是因为他们“颂其诗，读其书”而未“知其人”，更未“论其世”，孟子强调，读古书，必须与古人交朋友，否则必然像油花浮在水面上一样。他说：“一乡之优秀人物与一乡之优秀人物交友，一国之优秀人物与一国之优秀人物交友，天下之优秀人物与天下之优秀人物交友。认为与天下之优秀人物交友仍然不足，便又追论古人。诵其诗，研究其著作，不了解其为人，这能行吗？所以要讨论他所处的那个时代。这便是追溯历史，与古人交友。”
《孟子传》第34章 孟子发愤 万章请教

“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”——《论语·述而》“天视自我民视，天听自我民听。”——《孟子·万章上》


太阳早晨从东方升起，傍晚从西方坠落，它休息整整一个夜晚，第二天重又开始新的运行。月亮则专打夜班，白天休息，夜晚工作。岁月老人更加懒惰，一年春夏秋冬四季，它工作三个月，却休息九个月之多。生灵不仅需要休息，而且需要饮食——植物无养料和水分则必枯萎，动物无饮食则必毙命，便是那无性灵的钢铁造成的机器，无能源它也不会转动。然而进入八十高龄的孟子，为了给人类多留下一份宝贵的精神财富，却常常夜以继日，废寝忘食地工作。

刚返故里的时候，孟子因拜祭父母和尊长而过于伤情，曾一度食不甘味，夜不安寝，身体一天天消瘦，精神一天天委靡，大有泰山将摧，大厦将倾之势，眷属和弟子们都在为其每况愈下的健康状况担忧。可是说也奇怪，自从序《诗》、《书》，作《孟子》以来，虽说每天早起晚睡，精神负担很重，工作量很大，但孟子却每天吃得香，睡得甜，不仅迅速变胖，而且脸上泛起了红晕，精神日渐矍铄，渐渐恢复了他那活泼开朗、能言善辩的乐观性格，还时常有意无意地哼几声小曲，吟一首诗。亲人和弟子们无不因此而欢欣鼓舞，有的夸他青春焕发，有的赞他返老还童。孟子之所以会有这样的变化，全仗他有坚强的精神支柱。高楼大厦有了坚强的支柱，便巍然屹立，一展雄姿；人有了坚强的精神支柱，便摧不垮，打不烂，永远朝气蓬勃。当今世界，不会有君主肯行仁政，孟子对此已经死心塌地，不再有奢望，不再有幻想。但是他坚信，迟早有一天，仁政的理想定会变成光辉的现实，他将这一希望寄托在后人身上。可是怎样向后人传播仁政的主张和思想呢？靠的就是《孟子》这部书了，为此而奋斗，他怎么能够不精神亢奋，热血沸腾，豪迈乐观呢？

孟子心里清楚，自己毕竟是薄山之日了，熟透了的瓜，上帝留给他的时间不会太长久了，必须努力再努力，抓紧再抓紧，否则将给后人留下无法弥补和挽回的遗憾。为此，他改变了数十年形成的生活习惯，调整了多年未变的生活规律。他为自己制定了数条清规戒律，好比用数条绳索将自己牢牢捆绑在这间工作室里。

第一，每夜二更睡，四更起，不得懈怠，不得偷懒。

第二，取消了午睡。午睡是他多年养成的老习惯，因为他一生习惯于拉夜和起早，睡眠严重不足，便于中午弥补一下。他觉得午饭后睡一顿饭的工夫，抵得上夜间的两个时辰，哪怕只是倚在行李上闭闭眼，打个盹，也顿感精神振奋，可以保证有旺盛的精力应付下午和晚间的工作和学习。如今，连这数十分钟的午睡也取消了，他对自己是多么苛刻呀！

第三，工作在这间斗室里，饮食在这间斗室里，睡觉在这间斗室里，即是说，这间斗室既是他的办公室，又是他的餐厅或食堂，也是他的寝室或宿舍。一切都在这里进行，可以省却许多麻烦，节约许多时间。他令弟子于桌椅间挤上一张床榻，这便是宿室。一日三餐由儿孙或弟子们端到工作学习的几案上，一边看书一边进食，确也方便了许多。

第四，戒酒。多年来，他一直中午饮适量的老黄酒。适量饮酒有许多好处，一可以舒筋活血，延年益寿；二可以兴奋神经，增进食欲；三可以麻醉神经，使午睡既香且甜。既然取消了午睡，喝了酒容易昏昏欲睡，孟子索性将酒戒掉。

第五，培养饮茶的兴趣，养成饮茶的习惯。平时孟子无喝茶的习惯，干渴了，喝一顿凉开水，倒觉痛快淋漓，自然，外出做客或在家招待客人，逢场作戏地喝上几杯，也未尝不可。茶叶中含有多种人体所需要的营养成分，是一味极重要的中药，医治许多疾病都少不了它，对身体有百利而无一害，坚持饮用，可以壮身健体，延长寿命。既然如此，何乐而不为！不是为了享受，不是为了排场，不是怕死，而是为了使命和任务。

第六，不出面款待任何客人。孟子本来是十分好客的，每每盛设家宴，不惜重金。可是自著书以来，有客来访，能拒则拒，能避则避，势必避不开者，会客快刀斩乱麻，有话即长，无话则短，取消了一切寒暄应酬之辞，宴饮由儿孙或弟子们负责，他概不到场，因为陪客吃一顿饭要耗去许多宝贵时光，且话多劳神，毫无价值。

第七，拒赴一切宴请。孟子是德隆望尊的老者，亲戚朋友，邻里乡亲，官府署衙，宴请不断，难以应酬。为了保证写书的时间和精力，他不近人情地给自己下了一道死令：一概拒赴！隔壁邻居张翁孙子结婚，他拒赴了；对门李老八十寿诞，他拒赴了；县衙庆典，他拒赴了……虽说一时街头巷尾议论纷纷，误解、错怪、谴责，无所不有，但毕竟还是理解他的人居多，久而久之，人们情愿也就不再来打这个麻烦，来添这个难为，孟子于是清静了许多。

只有一点孟子坚持未改，是早晨的散步。年轻时他坚持练武，后来他坚持轻微的体育锻炼，如跑步和做操，现在年岁已高，只能以此来强心健身。生命在于运动，他不能放弃这力所能及的运动。

亲属和弟子们自然都坚决反对孟子的这种做法，但大家知道他的脾气，谁也无可奈何，只能各自想方设法，尽量分担他的重负。

孟子毕竟不是钢铁做的机器，而是骨肉之躯，且已风烛残年，怎能经得起这样的折腾！然而世上有一种令人难以猜测捉摸的神奇力量，孟子不仅没有被搞垮，反而工作得很愉快，生活得很乐观。

为了提神，孟子渐渐与茶结下了不解之缘，不仅数量在不断增多，质地也在不断变浓。喝茶多必然小便频，屡屡小便则又耽误工夫，这真是一对无法解决的矛盾。

每当深夜，倦神常常来困扰孟子，而驱逐困倦之神最得力的武器便是冷水，所以他的案头总是放着一盆冷水，水盆里浸泡着一方葛巾，每当困倦已极之时，便用这冷水洗额搓面，困神立刻畏而逃之。但困神是个极调皮的家伙，停不到一两个时辰，它又袭来，只好用这个办法再度驱赶。这样三番五次，一直到旭日临窗的时候。

自打发生了那件苟矢弗如暗害孟子的事件以后，为了夫子的安全，万章与公孙丑便与夫子朝夕相处，形影不离。孟子将行李搬来这间斗室过夜，万章与公孙丑自然也搬了来，但这间斗室的面积有限，容不下三张床榻，他二人只好在外间搭一张木板栖身。二更上床就寝，每当一觉醒来，便发现里屋仍亮着昏黄的灯光，急忙进去督促夫子安歇，孟子总推说自己年岁高，睡眠少，并不困倦。一夜这样催促三两次，便已天光大亮了。他们常常推门迈进里屋，见夫子正埋于书山简海之中，面对如豆的油灯，或锁眉凝思，或圈圈点点，或奋笔疾书，真不忍心惊动和打扰夫子。夏夜，斗室内闷热得如同蒸笼一般，蚊虫绕着夫子乱飞，叮咬得夫子遍身紫斑点点，夫子竟顾不得摇扇驱赶。冬日夜长，待万章与公孙丑睡醒一觉，斗室内的火炉早已熄灭，因为孟子在专心致志地翻阅资料，顾不得向炉内添柴加炭，室内冰窖一般，孟子却全然不觉。或者困倦到了极点，站起身来，踱至盆边，伸手盆中，正欲用冷水来驱赶困神的时候，方发现盆水已冻成坚冰，葛巾被封于冰下。他以物击冰，捞取冰块在面颊上搓擦。他的十指都已冻得红肿，胡萝卜似的，数处皲裂，渗着血珠，被冰水一浸，钻心的疼痛，猫咬的一般。

一天清晨，雄鸡的高唱将万章从睡梦中唤醒，他爬起身来，揉开惺忪的睡眼，见里屋仍灯火闪烁，知道夫子又是一夜目不交睫。他边系衣扣边向夫子的那间斗室走去，当他轻轻推开房门的对候，不由得愣住了——夫子正曲肱而枕，伏案而眠，满脸红润，笑成了一朵秋菊。他睡的是那样香，那样甜；笑的是那样美，那样舒心。万章尽管是蹑手蹑脚，想让夫子多睡一会，也还是将夫子惊醒。孟子从甜蜜的梦乡中醒来，孩子似的兴奋，小伙子般的激动，扑上前去，双手抓住了万章的双肩，将他按到了自己的座位上，喜不自抑地说：“为师做了一个美梦，让为师讲与高足一听，高足也好为愚师分享一分欢乐与幸福！……”

孟子傍万章而坐，不由分说地讲起了他那甜蜜的梦境：

一天，孟子正在赶路，忽然乌云密布，狂风大作，暴雨倾盆，顷刻间便将他浇成了落汤鸡。他没有带雨具，在烂泥塘里艰难地跋涉，在雨幕和风暴中躬身前行。前边来到一条大河边，河水汹涌，波澜滔天，茫茫荡荡。他犹豫了，正在考虑如何设法弄到一条船，以便能够安全地渡过河去。突然一个铺天盖地的狂涛扑上岸来，将他卷入河中，从此他便失去了知觉，似乎并不感到有什么痛苦和不幸。不知过了多久，当他苏醒过来的时候，躺在大河的彼岸，身下是一片金灿灿、软绵绵、暖和和的沙滩。“我这是躺在哪儿呀？……”他似乎曾经这样想过。正当他困惑不解的时候，一群人蜂拥着向他跑来，这群人中有男有女，有老有少，个个衣着朴实无华，人人满面春风。有的来抚摸他，有的来搂抱他，有的来亲吻他，似乎谁也并不嫌他衰老。也许正因为他年高有德，人们才对他这般亲热。人们陪着他来到一处庄园，这里繁花似锦，芳香扑鼻，蜂飞蝶舞，禽翔兽逐，一派安乐祥和的景象。这里青山连绵，沃野千里，清溪潺潺，五谷丰登，一派太平盛世的景象。这里的人勤劳勇敢，热情好客，互帮互助，尊老爱幼，一派团结友爱的融洽景象。这里没有灾荒饥饿，没有战争血腥，没有**污吏，没有尔虞我诈，这里是一个仁义的王国，一个幸福的王国……

谁说孟子将不可能看到仁政理想变成实现，这不是已经耳闻目睹了吗？只可惜这是虚幻的梦境，当他从梦中醒来的时候，幻景破灭了，面对着的仍是严酷的现实。

一天早晨，孟子的那间斗室里依旧亮着灯光，但人却不见了。弟子们寻遍了夫子可能去的一切地方，不见踪影，大家急得团团转，犹似热锅上的蚂蚁。直寻到巳时，有人于庭院中听到阵阵鼾声。循声觅去，于厕所旁一间草屋里发现了夫子，他正依草而眠，睡得既香且甜。原来夜里孟子上厕所大便，在返回的路上，不知怎么竟来到了这间草屋。他实在是困倦极了，需要上床去打个盹养养神。大约这时他精神恍惚，误将这草堆当成了自己的床铺，躺上去便酣然入睡了。

孟子将全部精力都用到了著书立说上去，有一段时间他简直变成了一个愚呆子，行而不知所之，食而不知其味。一天上午，弟子们正在聚精会神地工作，或读书，或摘抄整理资料，或写文章，忽听室内有哗哗啦啦的响声，抬头望去，见夫子正于面盆中小便，弄得大家啼笑皆非。幸亏孟子也像孔子一样，不曾收得一个女弟子，不然的话，这场景将是多么尴尬难堪呀！

一天，公孙丑于夫子的几案上发现有小虫蠕蠕而动，伏近一看，原来是一只硕大的虱子。他拾起来对在手指上一掐，嘎巴一声脆响，两只指甲都被染红。他料定这必为夫子身上之物，请夫子把内衣脱下一看，嘿，那虱子既大且肥，麻种一般。这也难怪，整整一个冬天，夫子都是伏案而睡，和衣而眠，怎么能会不生虱子呢？

为了节省时间，孟子习惯于一边工作，一边吃饭，饭后你问他所食何物，滋味如何，他茫然无所答。不仅如此，他还常常忘记了吃饭，需要弟子们再三提醒和催促。一个隆冬的早晨，万章发现夫子正啃那冻得梆梆硬的干粮，既感动，又惭愧，不禁热泪盈眶。原来夫子昨天晚餐就不曾进食，工作了一夜，直到告一段落之后，方觉得饥肠辘辘。

……

除了与公孙丑、咸丘蒙一起序《诗》，万章的主要任务是修订《尚书》，这牵扯到对许多历史事件和人物的认识和评价问题，需严肃谨慎对待，因此他屡屡向孟子发问请教。

当舜耕于畎亩之中时，曾面对苍天，一边号哭，一边哀诉，因为他对其父母既怨恨，又怀恋。曾子说，父母爱之，虽高兴却不因此而懈怠；父母恶之，虽忧愁却不因之而怨恨。舜这样怨恨其父母，难道能算是孝子吗？

万章带着这个问题去请教孟子，孟子批评他只知其一而不知其二。

帝尧曾打发他的九个儿子和两个女儿，跟百官一起，携带着牛羊、粮食等物到舜耕作的地方，去慰问他，为他服务；天下的读书人纷纷到舜那里去，帝尧甚至后来将整个天下都禅让给了舜。面对这一切，舜却觉得自己茕茕孑立，无依无靠，十分可怜，因为他失去了父母的欢心。

男子汉大丈夫，谁不愿意天下的百姓都拥护他，但天下人民齐声高呼虞舜万岁，却不能使他消除忧愁;男子汉大丈夫，谁不爱美丽的姑娘，但是帝尧将两个如花似玉般的女儿嫁给了舜，却不能消除他的忧愁；男子汉大丈夫，谁不爱好财富，但是舜富而至于占有整个天下，却不能消除他的忧愁；男子汉大丈夫，谁不喜欢尊贵，但舜尊贵而至于做了君主，却不能消除他的忧愁。百姓拥戴、美女、财富和尊贵，都不足以消除舜的忧愁,只有父母的欢心，才能够消除舜的忧愁。

一般说来，人当幼小的时候，无不怀恋父母；当长大**，懂得喜欢美女的时候，便思念追求漂亮的姑娘；有了妻子，便迷恋妻室；做了官，便讨好君主，得不到君主的欢心，便内心焦虑不安；只有最孝顺的人，才终身怀恋父母。舜到了五十岁还怀恋父母，这难道还不是孝子吗？

万章问孟子：“《诗》云：‘娶妻该如何，必先告父母。’信此言者，大概莫过于舜。舜不告而娶，这是为何？”

孟子答道：“告之则不得娶。男女婚配，乃人之大伦也。如告，则废人之大伦，结果必将怨恨父母，故不告也。”

万章进一步追问：“帝尧以二女妻（qì）舜，不告舜之父母，是何道理？”

孟子答道：“尧亦知道，倘先告舜之父母，则嫁娶难成矣。”

舜的不幸遭遇尽人皆知。

一天，舜之父母打发舜去修缮谷仓，等舜登上了仓顶，继母撤掉了梯子，于此同时，其父瞽瞍放火烧那谷仓。幸而舜早有预料，靠两位贤妻所授之计逃离了火海，免遭一死。一计不成，又生一计，狠毒的父母又命舜去淘井。有了上次火烧谷仓的教训，舜百倍提高警惕，他在井下打了一个拐洞，与另一口井相通连。不消说这是个秘密，其父母根本不知。一天，舜又悬绳而下，继续淘井，突然，头上的土铺天盖地般地压了下来，机敏的舜忙一个高窜进了拐洞内避难。新淘的井被舜之父母及异母弟象，一鼓作气填了个严严实实。他们认为这一下舜可遭了灭顶之灾，定在井下被压成了肉饼，除去了心头一恨，于是举家庆贺，欣喜若狂。象凶相毕露地说：“谋害舜全是我一人之功劳，牛羊分给父母，仓廪分给父母，干戈归我，琴归我，（dí）弓归我，二嫂要她们为我铺床叠被。”霸占两位漂亮的嫂子，是象处心积虑加害舜的主要目的，所以分配完毕之后，他便欲火中烧地奔向了舜的房间，欲图不轨。突然他愣住了，舜的房间里传出了激越的琴声，这琴声极耳熟，分明是舜所弹奏的。莫非我见鬼了？象徘徊不前，欲进不敢，欲罢不甘。迟疑了片刻，他壮了壮胆，硬着头皮闯了进去，见舜正在对几弹琴，先是一怔，接着便故作热情地说道：“弟闻琴声而来，我好想念兄长呀！……”那说话的神情很不自然，颇露惭愧之色。舜真诚地说：“我思念那些臣下与百姓，烦弟代我管理之！”

万章讲完了这段故事后问孟子：“难道舜不知道象欲杀害他吗？”

孟子说：“为何不知？象忧舜亦忧，象喜舜赤喜。”

万章又问：“那么，舜之喜是假装的吗？”

孟子也给万章讲了个历史故事，作为对他问题的答复：

从前有一个人，送给郑国子产一尾活鱼，子产命主管池塘的人畜养起来，那人却烹着吃了，回报说：“刚放到池塘里的时候，那鱼还半死不活的，一会儿则扬扬得意，摇头摆尾，突然逝去，不见踪影。”子产说：“得其所哉，得其所哉！”管池塘的人出来说道：“谁说子产聪明，予既烹而食之，他还说：‘得其所哉，得其所哉！’”

讲完了这个颇有风趣的故事，孟子说：“君子可用合乎人情之方欺之，不可用违反常理之术骗之。象既已伪装敬爱兄长之状，舜则真诚相信而欣喜，哪里是伪装的呢？”

当尧之世，天下有四凶，舜把共工流放到幽州，把兜发配到崇山，把三苗之君逐之于三危，将鲧杀死于羽渊。惩处了这四大罪犯，天下便都归象了，因为舜讨伐了不仁者。象每天将谋杀舜作为他的工作，兄弟相煎，不仁之极，舜却以有庳（bì）之国来封他。有庳国的百姓有什么罪？同是恶人，对别人，就加以惩处；对弟弟，就封以国土，难道这竟是仁人之举吗？

万章向孟子请教这个问题，孟子说：“仁人对于其弟，有所忿怒，不藏之于心；有所怨恨，不畜之于胸，惟亲之爱之罢了。亲之，欲使其贵；爱之，欲使之富。将有庳封与象，正欲使其既富且贵也。身为天子，其弟却为匹夫，可谓亲爱吗？”

万章问道：“尧将天下授与舜，有此事吗？”

孟子答道：“不，天子不能将天下授与人。”

“那么，舜得天下，是谁授与的呢？”

“天与之。”

“天与之，是天谆谆告诫的吗？”

“不，天不开言，以行动与工作示之而已。”

“以行动与工作表示之，该如何解释呢？”

“天子能向上天推荐人，却不能强迫上天与之天下；正如诸侯能向天子推荐人，却不能强迫天子将诸侯之位给与他；大夫能向诸侯推荐人，却不能强迫诸侯将大夫之职与之。昔者尧荐舜于天，天授之；又荐舜于民，民亦受之。故曰，天不言，以行动与工作表示而已。”

“荐舜于天，天授之；荐舜于民，民亦受之，如何解释呢？”

“尧命舜主持祭祀，诸神都来享用，此天授之也；又令其治理天下，天下得治，百姓安居乐业，是民亦受之也。天授之，民受之，故曰，天子不能以天下授与人。舜相尧二十八年，尧崩，三年之丧毕，为使尧之子继天子位，舜避之南河之南，天下诸侯朝观者，不到尧之子处，而到舜处；讼狱者，不到尧之子处，而到舜处；讴歌者，不讴歌尧之子，而讴歌舜。故曰，此天意也。于是舜才返回首都，践天子之位。倘舜居于尧之宫室，逼尧之子让位，是谓篡夺，非天授之。《太誓》曰：‘百姓的眼睛即是天的眼腈，百姓的耳朵即是天的耳朵。’所言正是此意。”

这里，孟子将人民摆到了与天等同的位置，或者说民意即是天意，他们是决定天下命运的绝对权威。

到了禹，天下不传圣贤而传子孙。万章请教孟子，应该怎样看待这一问题，是否到了禹便道德衰微了呢？

孟子对此作了回答与分析：

究竟应该把天下授与谁，决定于天意，天要授与圣贤，便授与圣贤；天欲授与君之子，便授与君之子。昔者，舜将禹荐于天，十七年后舜崩，三年之丧毕，禹为要让位给舜之子，自己便躲到阳城去。可是天下百姓跟随禹，犹如当年尧崩之后，他们不跟随尧之子而跟随舜一样。禹将益推荐给天，七年后禹崩，三年之丧毕，益又为让位给禹的儿子，躲到了箕山之北。当时的朝觐者，诉讼者，都不到益那里去，而到禹之子启这里来；讴歌者不讴歌益，而讴歌启，他们说道：“启乃吾君之子也。”尧之子朱丹不肖，舜之子亦不肖。而且舜之相尧，禹之相舜，经历的岁月久，施与人民的恩泽多。启和益则不同，启很贤明，能够认真地继承禹的传统。益之相禹，历时短，施与人民的恩泽少。舜、禹、益之间相距的时间长短，以及他们儿子的好坏，都是天意，不是人力所能做到的。没有人叫他们这样做，而竟这样做了的，这便是天意；没有人叫他来，而竟这样来了的，这便是命运。以一个普通百姓而竟得到天下者，其道德必像舜、禹一样，而且还需有天子的推荐，所以孔子虽是圣人，因无天子的推荐，便不能得天下。世代相传而有天下者，天欲废弃之，必像桀、纣一样残暴无德，故益、伊尹、周公等虽是圣人，因所逢之君不似桀、纣，便不能得天下。伊尹相汤定天下，汤崩，太丁未立而亡，外丙在位两年，仲壬在位四年，太丁之子太甲又继承了王位。太甲破坏了汤之法度，伊尹便流放他到桐邑，三年后太甲悔过，自怨自艾，在桐能以仁居心，唯义是从，完全能够听从伊尹对自己的教训，然后返回亳都做天子。周公之不能得天下，如益之在夏，伊尹之在商。孔子说过：“唐尧虞舜以天下让贤，夏、商、周三代却世代传于子孙，其道理一样。”

有人说，孔子在卫国住在卫灵所宠幸的宦官痈疽家里，在齐国，也住在宦官瘠环家里。万章对此颇为怀疑，请教孟子这是否事实。

孟子否定说，这不是事实，而是好事之徒捏造出来的。

孔子在卫国，住在颜雠（chóu）由家中。弥子瑕之妻与子路之妻是同胞姊妹。弥子瑕对子路说：“孔子居于我家，卫之卿相垂手可得也。”子路把这话告诉了孔子。孔子说：“一切皆由命定。”孔子依礼法而进退，能否得到官位，皆由命定。若孔子居于宦官痈疽与瘠环家中，便是无视礼义与命运了。孔子在鲁、卫不得意，又遇宋之司马桓（tuí）欲拦截而杀之，只好微服而过宋。这时候，孔子正处于极困难的境地，便居于司城贞子家中，做了陈侯周的臣子。观察在朝之臣，看其所招待的客人；观察外来之臣，看其所寄居的主人。孔子若真以痈疽、瘠环为主人，还怎么能算“孔子”呢？

有人说，百里奚以五张羊皮之价将自己卖给秦国养牲畜的人，替人家养牛，以此来干求秦穆公。万章问孟子：“此言可信否？”

孟子同样否定了这种说法，认为这是好事之徒编造出来的瞎话。

百里奚是虞国人。晋人用垂棘所产的美玉和屈地所产的良马向虞国借路，以攻打虢（guó）国。当时虞国的大臣宫之奇谏阻虞公，劝他不要答应；百里奚却不去劝阻。他知道虞公是不可劝阻的，因而离虞赴秦，这时年已七十。他竟不知道以饲牛之法干求穆公乃恶浊之举，能说是聪明吗？但他预知虞公不可谏而不谏，能说是不聪明吗？知虞公之将亡而先离去，不可谓不智也。当他在秦国被推举出来的时候，知穆公是大有为之君而相之，能说是不聪明吗？相秦而使穆公显于天下，传于后代，非贤者而能够如此吗？卖掉自己来成全其君，乡里之洁身自爱者都不肯干，反说贤者肯干吗？

万章向孟子请教交友之道。孟子说，不依仗自己年纪大，不依仗自己地位高，不依仗自己兄弟的富贵。交友，交其高尚品德，心目中不可存任何有所依仗的观念。孟献子富为百乘之家，他有乐正裘、牧仲等五位朋友，献子与之相交，不知自己富为百乘大夫。五位朋友若心中存有献子为阔大夫的观念，也就不会与之交友了。不仅百乘之大夫如此，小国之君亦有好友。费惠公说：“我对于子思，则以之为师；我对于颜班，则以之为友；至于王顺、长息，则事我者也。”纵使大国之君，亦无不交友。晋平公之对于唐亥，唐亥令其入则入，令其坐则坐，令其食则食。哪怕是糙米菜汤，亦未曾不饱，因为这是唐亥之命，不敢不饱。不同他一起共官位，不同他一起治理政事，不同他一起享受俸禄，这只是一般知识分子尊敬贤者的态度，而不是王公尊贤所应有的态度。舜谒见尧，尧请他这位女婿住在另一处宫邸中，宴请之；舜有时也做东道，互为客人和主人，这是居天子高位与普通百姓交友的范例。位卑者敬位高者，叫做尊重贵人；位高者尊位卑者，叫做尊敬贤人。尊贵与敬贤，道理相同。

钢铁制造的机器也需要随时检修，定期保养，总那样昼夜不停地转动，逐渐磨损，终有一天是要报废的，更何况是人呢？孟子因劳成疾病倒了，开始是季肋部隐隐作疼，周身发低烧；继而是疼痛加剧，热度增高，饮食受阻，日渐消瘦。孟子的病情在急剧恶化，亲属和弟子们都在忙着料理后事。
《孟子传》第35章 天地不公 万民垂泪

“夫义，路也，礼，门也。惟君子能由是路，出入是门也。”——《孟子·万章下》“莫之为而为者，天也；莫之致而致者，命也。”——《孟子·万章上》


世界上的事，只有人们意想不到的，没有它不存在的。孟子的病体，谁都认为必将一蹶不振，然而经过诊治和调养，竟奇迹般地好了起来。公元前305年，当东风浩荡，春回大地，万物复苏的时候，孟子的病症几乎完全消失，又可以兴致勃勃地投于工作了。弟子们尽最大可能控制他的工作量，不使他过于劳累，想方设法分担他的工作，分散他的精力，陪他聊天，逗他开心。一个风和日丽的中午，孟宅庭院内，绿柳托墙，红花闹春；孟门弟子群星拱月般地将夫子围于中间，说说笑笑，好不惬意，好不热闹。万章于说笑中提及当夫子病重期间，大家是怎样忧心如焚。孟子听了哈哈大笑，笑得前合后仰，笑过之后说道：“尔等请放心，为师近期不能死，因为著书的任务尚未完成呢……”

孟子依然是那么开朗，那么健谈，那么乐观，依然是那么废寝忘食。然而他似乎颇有预感，认为眼前这突然病愈，大有回光返照之嫌，必须在这弥留之际，尽快完成三部书的修订和写作。在这一思想的指导下，孟子不再被动地等弟子们提问，而是主动地指导点拨，分析可能存在的问题，未雨绸缪地大讲而特讲，唯恐自己突然离世，弟子们无法继续完成任务。

万章似乎也意识到了这一点，颇不近人情地加紧了提问和请教，师生间的问答继续着。

一日万章问道：“请问交际时该如何存心？”

孟子回答说：“应该存恭敬之心。”

万章问：“俗话说，‘一再拒人馈赠，乃不恭之举。’这是为何？”

“尊贵者有所赐与，自己先想想：‘所赠之物合于义，还是不合于义呢？’想后才接受，颇不恭敬，故不拒绝。”

“不明言拒绝，惟心中却之，心里说，‘这是他掠夺百姓的不义之财呀’，因而婉言谢绝，难道不可以吗？”

“以道与我交往，以礼与我接触，便是孔子，亦不会拒绝他人的馈赠。”

“今有一拦路抢劫的盗贼，也依规矩与我交往，依礼节向我馈赠，这赃物难道亦可接受吗？”

“自然不可！《尚书?康诰》曰：‘杀人劫物，强横不畏死者，天下人无不切齿痛恨之。’此不待教而可诛者。夏、商、周三代相继此法而未改，如今抢劫、杀人者更多，怎么能够接受呢？”

“今之诸侯，其财物全是搜刮民脂民膏而来，与拦路抢劫之不义之财何异？假若他们依礼交际，君子便可接受，请问这又该作何解释呢？”

“汝以为有圣人兴起，对当今之诸侯，将一例看待，全部诛杀，还是先行教育，教而不改者然后诛杀呢？。非己所有而取之，谓之盗，这只是提到原则高度的话。孔子在鲁为官时，鲁人争夺猎物，他亦争夺猎物。争夺猎物犹可，况受人之赐呢？”

“那么，孔子为官，非为行道吗？”

“为着行道。”

“既为行道，为何又来争夺猎物呢？”

“孔子先以文书规定祭祀所需之祭器与祭品，不以四方之食供祭。所夺之猎物原为着祭祀，既不用来供祭，便无所用之，争夺猎物之风必将逐日衰灭。”

“孔子为何不辞官而走呢？”

“孔子为官，先试行之。试行的结果，其主张可行，而君主却不肯行，而后离去，故孔子不曾于同一朝廷停留整三载。孔子为官，有因可行道者，如鲁之季桓子；有因君主礼遇之，如卫灵公；有因国君养贤者，如卫孝公。”

问过交友与交际之道以后，万章又向孟子请教有关知识分子的问题，因为这些都是他编修《尚书》不可回避的问题。

一天，万章请教道：“读书人不像寓公那样依靠诸侯生活，是何道理？”

孟子回答说：“不敢如此。诸侯失其国，然后做寓公托于诸侯，礼也；士托于诸侯，非礼也。”

“君若馈之以粟，则接受否？”

“接受。”

“接受是何道理？”

“君主对于外国侨民，本有周济之责。”

“周济之则接受，赐与之则不接受，是何道理？”

“由于不敢接受之故。”

“不敢接受，又是何道理呢？”

“守门打更者皆有固定之职，故可接受上边之给养。无固定职业而接受上边赐与者，被认为是不恭敬的行为。”

“君馈之，则受之，不知可否经常如此。”

“鲁缪公对于子思，屡次问候，屡次馈以肉物，子思不悦，最后一次竟将来者逐出门去，自己北面稽首而拜曰：‘今日方知君主视伋若狗马而畜养之。’大概缪公从此不再给子思送礼了。喜悦贤人，但却不能重用，又不能依礼供养，可谓悦贤吗？”

“请问夫子，国君怎样做，才算是以礼供养君子呢？”

“先以君命馈之，其必揖拜稽首而受。其后掌仓廪者常送谷米，掌庖厨者常送鱼肉，馈者不以君主旨意，受者亦勿需稽首。子思以为，为受一肉而屡屡礼拜，此非供养君子之法。尧之对于舜，使九子事之，二女妻之，且百官、牛羊、仓廪无不具备，供养舜于畎亩之中，然后举之居于高位，此乃王公尊贤之范例。”

“士不谒见诸侯，是何道理？”

“无职位者，居于城市曰市井之臣，居于乡间曰草莽之臣，皆庶民百姓也。百姓未送贽礼而为臣属者，不敢谒见诸侯，礼也。”

“庶民百姓，召唤其服役，则服役；君欲同其会晤，召之，却不前去谒见，何也？”

“服役，是应该的；往见，是不应该的。且君主为何欲同其会晤呢？”

“因其见多识广，因其品德高尚。”

“倘其果真见多识广，则当尊之以为师。天子不召师，何况是诸侯呢？若因其品德高洁，则吾未闻欲见贤者而召之也。鲁缪公多次往见子思，说道：‘古之千乘之君若向士人交友，则何如？’子思不悦，说道：‘古人之言，是说国君以士为师吧，难道是说同士交友吗？’千乘之君求与士，交友而不可得，何况是召唤呢？齐景公田猎，以旌①召虞人②，虞人不来，景公欲杀之。志士不怕死无葬身之地，弃尸于沟壑；勇士见义勇为，不怕掉脑袋。孔子曾赞扬这位虞人非己应受召之礼而不往也。”
 “请夫子略谈召人之礼。”

“召虞人用皮冠，召庶人用旃（zhān）③，召士用（qí）④，召大夫用旌。以召大夫之旌召庶人，庶人死不敢往；以召士人之而召庶人，庶人难道敢去吗？何况以召不贤者之礼召贤者呢？欲同贤者会晤，却不肯依规矩礼节行事，犹如请其进家而闭门塞户。义犹大路，礼似大门，惟君子能从此路行走，能由此门出入。《诗》云：‘大道平如砥，直如矢，这是君子所行走的，小人所效法的。’”

“孔子听说有国君之命召唤，不等马车驾好便徒步前往。难道孔子错了吗？”

“孔子当时正在为官，有职务在身，鲁君以其所任之职召唤之。”

……

转眼来到了仲秋八月。这是个成熟的季节，收获的季节，金色的季节。这一年邹鲁大地上风调雨顺，处处五谷丰登，家家仓满廪盈，人人喜挂眉梢。正当千家喜气洋洋，万户欢欣鼓舞，同庆丰收，共抒喜悦的时候，从孟宅传出了更大的喜讯——孟子师徒序《诗》、《书》，作《孟子》胜利完稿。喜讯像一声春雷，响彻齐鲁上空，声震诸侯各国，惊动了诸子百家。人们奔走相告，议论纷纷，更有性急者，登孟门而索书稿，以先睹为快。中秋节的晚上，一轮大如伞盖的明月高悬中天，溶溶如水的月光亲吻着大地，给大地送来了光明与圣洁；抚慰着勤劳的人们，祝福千家安乐，万户团圆。孟宅庭院内，师生济济一堂，欢度佳节，共庆胜利。这里虽没有豪门深宅那样的珍馐美味，更没有王邸侯馆那样的歌舞升平，但这里有仁义，有纯洁，有挚爱，因而酒宴虽薄，却人人喝得尽兴，个个吃得香甜。孟子本来早已滴酒不沾了，特别是患病以来，更是视酒若毒。今天晚上的情况特殊，一是中秋佳节，阖家欢聚，师生团圆，这是八十五年来的第一次；二是序《诗》、《书》，作《孟子》均已取得了圆满的成功，如愿以偿；三是身体业已康复，枯木逢春，因此他不仅要喝，而且还要尽量多喝几杯。孟子本来饮酒海量，为了著书立说，多年来他强迫自己将酒戒掉，这是多么痛苦的折磨呀，如今一旦开戒，又有诸弟子纷纷相劝，饮酒数量可想而知。酒宴过后，师生乘兴或赏月，或谈天，或抚琴，或击筑，或唱歌，或吟诗，或跳舞，或载歌载舞。都是六十开外的老头子了，但却兴奋得蹦蹦跳跳，直闹腾到午夜方散。

为了对孟子著书成功表示祝贺，官吏乡绅们纷纷宴请，孟子应酬不暇。邹穆公不顾年老体迈，专程从峄山之阳赶来因利渠畔，向孟子道喜，并于因利渠畔设戏三天，以示举国欢庆。

九九艳阳天，秋高气爽，巧云如画；金菊向阳，黄花遍地，清香四溢，不是春光，胜似春光。

这一年的节气早，九月上旬，粮入仓，草归垛。年景好，农民们心里踏实，一家老少来年衣食有着，可保温饱，有的还能过上丰衣足食的生活。俗话说，三春不如一秋忙，三秋没有一夏忙，农民经过了春夏秋三季的辛勤忙碌，好不容易熬到这个松闲一点的季节，又逢好年成，囤子里有粮，腰包里有钱，如今有这样一个听戏娱乐的机会，人们怎么能不潮水般地涌向因利渠畔呢？休看这些普通的农民百姓，他们整年累月面朝黄土背朝天，出门麦子谷，进家老婆孩，关心的是栏里的驴，圈里的猪，但对孟子却并不陌生，他们熟悉孟子所创办的子思书院，他们知道孟子的仁政主张对百姓有利，他们了解孟子奔波一生，为民请命，终不得志。现在孟子和他的弟子们又写出了三本书，尽管谁也不知道这书的具体内容是什么，但可以肯定，它是在替百姓说话，对人民有利。既然如此，这样的庆祝活动，怎么能不参加呢？所以这四面八方奔腾的潮水便汇成了欢乐的海洋，因利渠畔从来不曾有过的欢乐的海洋。

不消说，在整个欢庆的日子里，孟子餐餐饮酒，天天赴宴。

事情糟就糟糕在这饮酒上。前次孟子患病，医生的处方在“忌口”一条中，强调绝对戒酒，戒酒不严，将一发而不可收拾，终将因此而丧命。可是他没有讲清楚，是在患病期间戒酒，还是终生戒酒，大家都认为，病已痊愈，早已停药，自然是可以开戒的了。不料弟子们的劝酒敬酒，亲朋们的宴请，国君举行庆典，全都是好心美意办了坏事，铸成了人类历史上的大错。

孟子的旧病复发了，而且在急剧恶化，重去请先前那位医生诊治，当他听说孟子已经大量饮酒时，拒绝了前来诊脉，并料定孟子的寿命顶多还有三个月，须抓紧准备后事。

孟子对自己的病体并不过于悲观。所谓乐观，并非断定自己的病体不久将会康复，而是三本书都已脱稿。他的使命业已完成，死亦可瞑目了。一个人当他走完了自己所应该走的路程，本就该止步休息了，他的心中十分坦然，异常欣慰。他命万章将三本书稿重审一遍，然后让弟子们分头抓紧誊抄，每个弟子人手三册。弟子们多已追随他一生，抛家舍业，别妻离子，四处奔波，八方流浪，凄凄惶惶，终无所获，就以此作为临别的馈赠吧。
万章在审稿时，擅自将夫子所亲撰之《孟轲》一书中的“孟轲”，全都改成了“孟子”，以寄托他对恩师的崇敬感戴之情。

孟子的病体每况愈下，肋下重又疼痛，腹胀，食欲不振，食量大减，四肢乏力，持续发烧，周身黄染，迅速消瘦。不出两月，竟至于腹大如鼓，呼吸困难，难以端坐和平卧，一阵阵恶心呕吐，所吐尽是殷红的血水，稠糊状的黏液，似痰，若脓，类血……

最折磨孟子，使其难以忍受的还是腹疼，钝疼，钻疼，顶疼，绞疼，只疼得他额角滚动着豆粒大的汗珠，浑身热汗淋漓。他紧咬着牙关，不哼一声，下唇被咬破，流淌着血水；脸一阵阵憋得血紫烂青。弟子们都劝他不要这样，哼出声来或许会稍微轻松一些。开始他使劲用手按着肋下，继而将枕头顶到肋下，但都无济于事。他将头使劲抵顶着墙壁，汗水顺着墙壁流淌，把那白石灰墙润湿了一大片。他用头去碰那梆硬的墙壁，额上碰起了一个个血疙瘩。渐渐的，这一切他都无能为力了，因为他心力衰竭，呼吸急促，浑身瘫软，无举臂之力，无昂首之气；他腹胀若牛，前不能合，后不能仰，翻身坐卧都需别人相助。他恶心得更加厉害，呕吐得更加频繁了，但他无力将那喉下的黏液咳上来，常常窒息，将头歪于枕边，血水和黏液顺着嘴角流淌……

先后请过许多医生，服过不少药，均无任何效验。只有那镇疼汤略有缓解作用，待药力消逝，便疼痛如初，而且到了后来，那药已经喂灌不下去了，喝一碗，洒半碗。

弟子们轮番昼夜守候于夫子的病榻前，煎汤熬药，喂水喂饭，端屎接尿，服侍坐卧。孟子的痛苦，孟子的熬煎，弟子们看在眼里，疼在心间，他们多么想为夫子分担病疼，甚至替夫子去死呀，然而这又是万万不可能的事，只能在精神上苦受折磨，那滋味真比钝刀割头还要难以忍受。他们在骂天不公，在咒地不平，夫子一生主仁政，倡善行，尊民、重民、爱民，为民众利益而奔走呼号，如今竟让他患这样的病，受这样的罪，这难道是公平的吗？……这难道就叫做“善有善报”吗？……弟子们这样想着、咒着、骂着，一个个捶胸顿足，泪落霏霏。

孟子的神志一直十分清醒，思维依旧有条不紊。为了安慰弟子们，他常常依在弟子们为他特制的靠榻上，大口大口地喘息着，胸脯剧烈地起伏着，脸上、额上滚动着涔涔的汗珠，坚持着和弟子们说长道短，有时还勉强地微笑着，逗几句趣话。不是健康人安慰病人，而是垂危的夫子在安慰弟子们，这是怎样博大的胸怀，坚强的意志啊！……

一天，弟子们又于孟子的病榻前垂泪不止，孟子艰难地、断断续续地责怪道：“汝辈为何总这样悲伤呢？生老病死乃不可抗拒之自然规律，愚师已活至八十有五，该说的说了，该做的做了，虽不得见仁政之理想变为现实，但有《孟子》一书留存于世，有众高足继承仁政事业，为之奋斗，我死而无憾矣！……”

说完，孟子闭上了双眼，喘息了片刻，又十分吃力地启开眼皮，半天才说道：“久未闻公孙丑之琴音与万章之歌声，何不弹一曲，歌一首，驱逐这满室悲哀呢？……”

公孙丑奉命速调琴弦，万章咳了两声，清了清嗓子，于是一个弹琴伴奏，一个引吭高歌地唱了起来。歌曰：

天浑浑兮地噩噩，天地混沌兮世混浊。
豺狼当道兮横行不义，抢男霸女兮无恶不做。
苛捐重赋兮花天酒地，敲骨吸髓兮纵情淫乐。
衣食无着兮百姓流浪，啼饥号寒兮万户悲歌。
卖儿鬻女兮哀鸿遍野，饿殍满地兮弃尸沟壑。
烽火遍地兮诸侯称霸，南征北战兮你争我夺。
夫妻离散兮情牵魂系，兄弟不见兮死还革裹。
千顷荒芜兮蒿莱丛生，万村萧疏兮雉梁狐窝。
杀人盈城兮白骨纵横，横尸遍地兮血染山河。
茫茫雾海兮灯塔一座，我师子舆兮姓孟名轲。
师承仲尼兮专崇儒家，广育英才兮齐家治国。
力倡仁政兮圣善为本，贵民轻君兮百姓被泽。
制民之产兮耕者有田，取民有制兮税轻赋薄。
尊贤使能兮俊杰在位，卑疏逾越兮惟才是择。
吊民代罪兮解民倒悬，鞭挞霸道兮救民水火。
奔走呼号兮奋斗终生，不逢知遇兮路途坎坷。
冀望未来兮老而发愤，废寝忘食兮著书立说。
圣贤君子兮患此恶疾，饱受煎熬兮苦受折磨。
天不公兮地不平，惩善奖恶兮居心险恶。
苍天啊！你让百姓心寒冷，
若不是万民供奉你，你不过是蒸汽一片兮云几朵。

众弟子合唱：

云雾蒸汽兮障眼目，谁还再郊天拜祭兮敬日月！

万章接着唱道：

大地啊！你让百姓多失望，
若不是万民敬仰你，你不过是黄土几兮山几座。

众弟子合唱：

几黄土兮几座山，谁还再美酒牺牲兮祭山河！

琴声和歌声停止了，孟子欲借琴声和歌声驱逐悲哀气氛的目的并未达到，室内的空气依然异常沉闷，弟子们有的在抽泣，有的在摩拳擦掌，有的在咬牙切齿。惟有孟子很平静，他静静地依在靠榻上，微闭双眼，仿佛痛苦突然消失，病魔不再残酷地折磨着他，他正在甜甜地进入梦乡。是的，此刻孟子心里很欣慰，甚至有些陶醉和幸福。一个人从这世上匆匆走过，他的脚步将到尽头，回首往事，有谁能博得世人的承认、肯定和理解呢？孟子现在是博得了，至少他的弟子们对他是这样，这已经足够了，因而他感到十分欣喜，无限快慰。

孟门弟子没有错，自然、造化，或者说是上天，确实是个可诅咒的家伙，人活在世上，为家庭，为儿孙，为社会，为人类，辛劳奔波一生，到头来却要让疾病折磨而死，这是多么残酷和不公平啊！

孟子患病期间，齐、宋、鲁、滕、梁、任诸国的达官贵人和平民百姓多有来探望者，邹国自然更不消说，大家顾及孟子的病体，均不做过多的打扰，来客由万章和公孙丑等人应酬接待。

俗话说，伏天的雨大，冬天的雪多，入冬以来，铅灰色的天空一直飘着纷纷扬扬的大雪，山河隐形，鸟兽绝迹，整个邹鲁大地堆银铺玉，一片洁白。“瑞雪兆丰年”，往年望着这飘飘的鹅毛大雪，因利渠畔的百姓无不欢欣鼓舞，滋得心中流油。今年不同以往，这堆山成岭的积雪仿佛压在他们的胸口上，既寒彻肌骨，又窒息憋闷，因为他们所尊崇的孟子的疾病随着这飘飘落雪日趋严重，进入冬月，则已病入膏肓，骨瘦如柴了。

邹之人民也像中原各国一样，一进入冬月，便开始忙着筹办冬至庆典了，特别是遇到丰收年景，则更是忙得不可开交。杀猪宰羊，置办牺牲，以祭祀祖宗；买新衣，做新帽，以便打扮得楚楚一新，相互庆贺；买糕点，购果蔬，以便相互馈赠致送，礼尚往来。因为“冬”为终意，此时万物终成，一年即将结束，为庆贺一年平平安安地度过，官府与官府之间，官吏与官吏之间，绅衿之间，百姓之间，均于冬至日举行隆重的庆典，故有“冬节大似年”的谚语。“长到夏至短到冬”，是说从这一天开始，白天越来越长，黑夜越来越短。这一天开始数“九”，天渐渐寒冷起来，从一九到六九立春，到七九河开，八九雁来，九九河里没捞冰，冬去春来，万物复苏。在这一天里，人们绘制《消寒图》，祭祀祖先。因此，冬至这是个很值得张灯结彩隆重庆祝的节日。可是周赧（nǎn）王十年的冬至前夕，邹国百姓，特别是因利渠畔的乡亲们，心是灰的，意是冷的，耳是断的，头是低的，脑袋是耷拉的，谁也没有心思筹备冬至庆典，大家都在为孟子的安危担忧。

常与孟子相伴的弟子们并不觉得孟子的形象有什么异样，多日不见的亲友们来探望则触目惊心，浑身汗然。高大的躯体瘦骨嶙峋，颈项细而长，只剩下了三根青筋，这青筋已经挑不起那硕大的头颅。脸面更是不堪入目，令人心寒——眼凹陷，嘴瘪谷，下巴刀削，颧骨高突。四肢干瘦如柴，粗糙的黄皮紧贴在骨头上。腹部愈胀愈大，随时都有迸裂的危险。腹部以上喘成了鸡胸，肋骨高高突出，在大幅度地起伏着。他仰卧于靠榻之上，倘掀开衾被一看，简直就是一只冬季里的螳螂。可诅咒的上帝呀，你是多么昏庸，多么混账，这难道是一个善性善行，一心只为着天下和百姓的人所应得的惩罚和报应吗？……

痛苦和折磨改变了孟子的性格，一向和蔼可亲、慈祥温厚的老人，突然变得暴躁起来。他一会风风火火地将亲属和弟子们都召到他的卧室，但大家既来之后，他却并没有什么事情要做，没有什么话要说，一会又挥手急令众人离去，仿佛大家在这里尽惹他心烦，或者碍手碍脚碍事似的。稍不顺心，他便怒火中烧，眉宇间拧成一个大疙瘩，若不是身神衰竭到无启唇之力，他会破口大骂，暴跳如雷。心中不悦，但却说不清道不明，弄得服侍的人摸不着头脑，左右为难，不知该如何是好。

冬月十四日晚，孟子一夜没有怎么折腾，静静地仰卧着，喘气很滋润，看样子并无任何痛苦，睡得既香且甜。五更醒来，好像一个人疲劳过度，美美地睡了一夜，歇过乏来，顿感精神振奋。他微笑着，似乎脸上泛着红润，急令万章和公孙丑将他扶起，询问今天是冬月十几，雪停了没有。当万章告诉他今天是冬月十五，外边的雪正愈下愈大时，他喘了一口舒畅的气，自言自语似地说道：“冬月十五日，今天是冬至节……雪愈下愈大，明年将又是一个丰收年，百姓有福呀……”

这天早餐，万章喂了孟子一点饭食，夫子许久没有吃这么多饭了。

早饭后，孟子一方面命万章将给他做的送老衣服穿到身上，看合身可体不？一方面令公孙丑将所有的亲属和弟子都找来，他要告诉大家，从此不必为他的病担忧，他已经好了，今晚就能下地参加冬至庆典，拜祭祖宗。

孟子穿戴已毕，亲人和弟子们也到齐了。他和蔼地微笑着，以亲切的目光扫视着室内的每一个人，仿佛在看许多陌生的面孔。他并没有说什么，只是望着大家呆呆傻笑，半天过后，他命陈臻将他的七弦琴取来，他要弹奏一曲，庆贺冬至佳节。

七弦琴取来了，置于他的面前。他调准了音，先习惯地“铮铮”地弹了两声，说了一句“许久不弹，荒疏得很”，接着便全神贯注地弹奏起来，于是室内回荡着悠扬的琴声。这琴声似高山清泉，顺流而下，活泼酣畅，跳荡飞扬；这琴声若画笔，给满室的人描绘了一幅和风细雨、鸟语花香、鸡鸣犬吠、男耕女织、尊老爱幼、怡然恬静的田园风光和太平盛世图景。啊，这不就是夫子那仁政的理想吗？这是他自己心迹的表述，是对弟子们的谆谆叮嘱，是对未来寄托的殷切希望！他不仅在弹，而且弹到激动处还摆头晃脑地唱，歌曰：

南风之董兮，
可以解吾民之愠兮；
南风之时兮，
可以阜吾民之财兮。
……

突然，琴弦“嘣”地一声断了一根，琴声、歌声同时戛然而止，接着便是“砰”地一声震响，七弦琴滑落于地，摔成了两半。再看孟子，他平身依榻，仰脸朝上，两手垂落，双眼紧闭，泰然自若地溘然长逝了！……

公元前305年十一月十五日，殒落了一颗巨星，中国历史上继孔子之后的又一位伟大的思想家、政治家、教育家、儒学大师孟轲与世长辞了，享年八十五岁。

亲属和弟子们一起扑向孟子，放声恸哭！……

噩耗随着呼啸的朔风和漫天飞雪迅速传遍了神州大地，老幼共泣，妇孺眼红，声摧五岳，泪洒九江，寰宇尽哀。

孟子丧礼隆重的程度不亚于孔子，但性质有所不同。孔子丧礼期间，吊唁者、送殡者以社会上层为多，如鲁哀公，各国卿相大臣，王孙贵族等。孟子的葬礼固然也有达官贵人，如齐宣王、魏襄王、鲁平公、宋偃王等均派使臣前来吊孝，但更多的却是社会贤达、士人和平民百姓，而且所来之平民百姓无不身着孝服，如丧考妣，人人泪如瀑流，个个嗓子沙哑。

殡葬这天，雪更大，风更狂，天地浑然皆白，不用说，这是天地山川都在为孟子穿孝送葬。从因利渠畔到四基山西麓孟子的墓地，在漫漫二十五里的雪地上，跪满了来自中原各国的平民百姓，他们有的披麻戴孝，有的箪食壶浆，有的秉烛燔柴，有的抬着牺牲牛羊，有的一步一跪首，有的膝行而前……俱都哭天号地，悲恸欲绝，悲声阵阵，直上重霄，盖过了九天风雪……

突然刮起了一阵旋风，风扬积雪击面，弄得人们头难抬，眼难睁。风愈刮愈大，愈旋愈广，旋风中的人们被刮得踉踉跄跄，趔趔趄趄，东摇西晃，站立不稳。旋风卷起了一根庞大的雪柱，盘旋上升，顶天立地，蒙眬昏暗，灵柩无法前进……

大家知道，这是万民垂泪，感天地，泣鬼神，天地鬼神同悲的结果——苍天悲，雪纷飞，飞雪搅天云低垂；大地悲，穿孝衣，高山披雪白巍巍；大海悲，浪涛醉，前浪奔后浪追；苍生悲，处处泪，肝肠寸断魂魄飞……

说也奇怪，旋风过后，飞雪骤停，云破天裂，一缕灿烂的阳光从密云的罅隙中透过来，射向大地，照着孟子的灵柩，照着仪仗执事，照着数以千计送葬的人们，踏着晶莹耀眼的白雪趋向四基山……
《孟子传》孟子年谱


 一岁：公元前390年，周安王十二年，孟子生于邹马鞍山西麓之凫村。据赵歧《题辞》所记，孟轲系“鲁公族孟孙之后”，盖破落后迁于邹。至公元前389年秋，孟子一周岁。

二岁：公元前388年，周安王十四年，孟子在邹。

三岁：公元前387年，周安王十五年，孟子在邹。

四岁：公元前386年，周安王十六年，孟子在邹。是年丧父，受母三迁、断机之教（据《烈女传》）。其实三迁与断机恐非发生于一年。

五岁：公元前385年，周安王十七年，孟子在邹。

六岁：公元前384年，周安王十八年。楚吴起为相。孟子在邹。

七岁：公元前383年，周安王十九年。鲁穆公卒，子奋立，是为共公。孟子在邹。

八岁：公元前382年，周安王二十年，孟子在邹。

九岁；公元前381年，周安王二十一年。楚宗室杀吴起。孟子在邹。

十岁：公元前380年，周安王二十二年，孟子在邹。

十一岁：公元前379年，周安王二十三年，齐康公绝祀。赵王翳迁于吴。孟子在邹。

十二岁：公元前378年，周安王二十四年，孟子在邹。

十三岁：公元前377年，周安王二十五年，孟子在邹。

十四岁：公元前376年，周安王二十六年。韩灭郑。诸咎杀其君。孟子在邹。

十五岁：公元前375年，周烈王元年。韩山坚贼其君。齐田午杀其君，自立为桓公。越寺区定乱，立无余之。孟子在邹。

十六岁：公元前374年，周烈王二年，孟子在邹。

十七岁：公元前373年，周烈王三年，孟子在邹。

十八岁：公元前372年，周烈王四年，孟子在邹。

十九岁：公元前371年，周烈王五年，魏武侯卒。燕简公卒。韩严杀韩衰侯。魏伐楚，取鲁阳，孟子在邹。

二十岁：公元前370年，周烈王六年。晋桓公被韩、赵迁于屯留。赵、韩伐魏，魏伐赵，败之平阳。孟子在邹。

二十一岁：公元前369年，周烈王七年。齐伐魏，降观，王错奔韩。魏败韩于马陵。孟子在邹。

二十二岁：公元前368年，周显王元年。孟子赴鲁游学，受业于子思之门人。

二十三岁：公元前367年，周显王二年。韩赵分周为两。孟子在鲁。

二十四岁：公元前366年，周显王三年。魏伐韩败逋。孟子在鲁。

二十五岁：公元前365年，周显王四年。四月甲寅，魏迁都大梁。田齐桓公杀其君母。孟子在鲁。

二十六岁：公元前364年，周显王五年。魏公子缓如赵以作难。孟子归邹创办子思书院，广育天下英才。

二十七岁：公元前363年，周显王六年。魏伐赵，取利人与肥。越寺区、弟思杀其君。孟子在邹。

二十八岁：公元前362年，周显王七年。魏战败赵、韩联军于浍北，擒乐祚，攻取皮牢。赵成侯与韩昭侯会于上党。孟子在邹。

二十九岁：公元前361年，周显王八年。商鞅入秦，宋约生于此年。魏入河水于甫田。暇阳人来归。孟子在邹。

三十岁：公元前360年，周显王九年。东周惠公杰卒。孟子在邹。

三十一岁：公元前359年，周显王十年。韩魏分晋，迁晋君于端氏。商鞅变法。孟子在邹。

三十二岁：公元前358年，周显王十一年。魏及韩侯盟于巫沙，归厘侯于韩，商鞅刑公子虔、公孙贾。孟子在邹。

三十三岁：公元前357年，周显王十二年。鲁、宋，卫韩君朝魏，梁惠王称王。商鞅为左庶长。孟子在邹。

三十四岁：公元前356年，周显王十三年。鲁侯朝魏，魏筑阳池以备秦。韩筑长城自亥谷以南。赵会燕成侯于安邑。孟子在邹。

三十五岁：公元前355年，周显王十四年。申不害相韩。越无颛卒。秦孝公与魏惠王会于杜平，侵宋。孟子在邹。

三十六岁：公元前354年，周显王十五年。齐败魏于桂阳。韩厘侯朝魏。秦败魏，斩首七千，取少梁。孟子在邹。

三十七岁：公元前353年，周显王十六年。赵败魏于桂陵（齐用孙膑围魏救赵）魏以韩师败诸侯于襄陵，会齐宋之国。齐使楚景舍与魏求成。孟子在邹。

三十八岁：公元前352年，周显王十七年。商鞅为秦大良造（相当于相国兼将军），伐魏，安邑降秦。孟子在邹。

三十九岁：公元前351年，周显王十八年。秦迁都咸阳。商鞅伐魏，固阳降秦。魏归赵邯郸，在漳水上结盟。孟子在邹。

四十岁：公元前350年，周显王十九年。商鞅废井田，设县。孟子在邹。

四十一岁：公元前349年，周显王二十年，孟子在邹。

四十二岁：公元前348年，周显王二十一年。韩昭侯如秦。秦“初为赋”。孟子在邹。

四十三岁：公元前347年，周显王二十二年，孟子因齐威王招文学游说之士，第一次由邹到齐临淄稷下学宫。

四十四岁：公元前346年，周显王二十三年，孟子在齐与匡章交游。

四十五岁：公元前345年，周显王二十四年；孟子在齐。

四十六岁。公元前344年，周显王二十五年。魏惠王召诸侯于逢泽朝天子，秦公子少师率师参与逢泽之会。秦孝公会诸侯于京师。孟子在齐稷下被淳于髡讥讽，二人进行了有关于“礼”的辩论。

四十七岁：公元前343年，周显王二十六年。齐田忌用孙膑之计大败魏军于马陵，庞涓自杀，太子申被俘。孟子在齐并不受重用，被齐人讥讽，孟子以“我无官守”、“我无言责”而自解。

四十八岁：公元前342年，周显王二十七年。商鞅伐魏，用计俘公子卯，大破魏军。孟子在齐。

四十九岁：公元前341年，周显王二十八年，孟子在齐。

五十岁：公元前340年，周显王二十九年。（齐）邳迁于薛。魏为大沟，行圃田之水。孟子在齐。

五十一岁：公元前339年，周显王三十年。据《史记》所载，庄子与楚威王同时，威王聘为相，庄子辞见。赵良见商鞅，威胁商鞅下台。孟子在齐。

五十二岁：公元前338年，周显王三十一年。宋剔成卒，弟偃立。秦孝公卒，车裂商鞅于咸阳，其师尸佼逃蜀。孟子在齐。

五十三岁：公元前337年，周显王三十二年。韩申不害卒。秦仍用商鞅新法，楚、赵、韩、蜀朝秦。孟子在齐。

五十四岁：公元前336年，周显王三十三年，孟子在齐。

五十五岁：公元前335年，周显王三十四年。秦甘茂取韩宜阳。匡章因与孟子游，被齐用为将，败秦。魏惠王用惠施策与齐威王会徐州，惠王改元。孟子在齐。

五十六岁：公元前334年，周显王三十五年，楚灭越。孟子在齐。

五十七岁：公元前333年，周显王三十六年。苏秦合纵六国，于洹水歃血为盟。孟子在齐。

五十八岁：公元前332年，周显王三十七年，孟子在齐。

五十九岁：公元前331年，周显王三十八年。秦败魏，俘其将龙贾，斩首八万。孟子在齐不被重用，拥楹而叹。

六十岁：公元前330年，周显王三十九年。魏献西河之地于秦。孟子在齐。

六十一岁：公元前329年，周显王四十年，孟子在齐。

六十二岁：公元前328年，周显王四十一年，孟子在齐。

六十三岁：公元前327年，周显王四十二年。韩举于齐战，死于桑邱。孟母仙逝，孟子归葬于鲁，孟子第一次到齐国的后期已得到客卿地位，故以卿大夫之礼葬母。

六十四岁：公元前326年，周显王四十三年。五月魏会韩威侯于巫沙。十月韩宣王朝魏。孟子在鲁守丧。

六十五岁：公元前325年，周显王四十四年。四月秦惠王称王。五月燕王称王，韩宣王称王。孟子在鲁守丧。

六十六岁：公元前324年，周显王四十五年。楚败魏于襄陵。孟子在鲁三年之丧满，返齐。

六十七岁：公元前323年，周显王四十六年。昭阳为楚伐魏。滕定公卒。这时稷下学宫衰落。孟子在齐见威王不能实现他的“仁政”主张，闻宋王将行王政，故离齐到宋。

孟子初对宋偃王颇抱希望，后与宋大夫戴盈之论废“关市之征”行什一之税受阻。孟子与戴不胜哀叹宋偃王周围“贤臣”太少。滕文公（当时尚为世子）过宋见孟子，孟子与之“道性善，言必称尧舜”。与宋勾践论游说之道。孟子接受宋王七十镒黄金馈赠离宋；过薛，接受五十镒黄金馈赠作戒备之用。

归于邹，正值邹鲁发生冲突，孟子答邹穆公之问。屋庐子由任至邹问“礼与食孰重”？孟子到任见季任。孟子与曹交论“人皆可以为尧舜”。滕文公派然友到邹问葬礼，孟子答三年之丧。

六十八岁：公元前322年，周显王四十七年。齐国四月封田婴于薛，十月筑薛城。张仪相魏，逐惠施而楚纳之。六国皆称王，惟赵不称。

鲁平公初执位，因用孟子得意高足乐正克为政，孟子至鲁，遭臧仓反对，不遇鲁侯而归邹。孟子在鲁时曾与浩生不害论“乐正子何人也？”孟子反对鲁使兵家慎子为将。孟子由鲁归邹后，在本年十月之前至滕，“馆于上宫”。孟子在滕对滕文公详细阐明“仁政”主张行井田、什一之税，以及小国事大国的主张。

六十九岁：公元前321年，周显王四十八年。孟子在滕与农学家许行之徒陈相辩论，主张“劳心者治人，劳力者治于人”。在此前后，孟子答公孙丑“不耕而食”之问。滕更学于孟子，挟贵而问。

七十岁：公元前320年，周慎靓（jìng）王元年，孟子离滕到魏大梁（开封）。梁惠王问孟子：“亦将有利吾国乎？”孟子论“仁义”，反对法家，也反对纵横家以“利”游说诸侯；有与景春的对话，讥公孙衍、张仪为“妾妇之道”；孟子在梁与梁惠王多次论政；孟子与白圭辩论，说白圭二十税一为善治水为“以邻为壑”；孟子在梁与周霄论“古之君子仕乎？”

七十一岁：公元前319年，周慎靓王二年。梁惠王卒，子襄王嗣位。孟子见襄王与之论“天下定于一”；孟子对襄王不满，离魏，“自范之齐”，经平陆，与其大夫孔距心辩论；齐相储子派人给孟子送礼。孟子到齐都临淄，居稷下学宫，齐宣王给予“卿大夫”的职位。宣王问“齐桓晋文之事”，孟子大谈“仁政”。

七十二岁：公元前318年，周慎靓王三年。魏、赵、韩、燕、楚五国合纵攻秦，不胜而归。孟子在齐与宣王多次论政，大论仁政主张，如论“贵戚之卿”与“异姓之卿”，论“君臣关系”，论“尚贤”，论是否“毁明堂”，论“乐”等。孟子与弟子公孙丑论“四十不动心”和“善养浩然之气”；与王子垫论“士何事”。

七十三岁：公元前317年，周慎靓王四年。秦败韩、赵、魏联军于修鱼。齐联宋攻魏，大败魏于观泽。滕文公卒。孟子由齐赴滕。吊滕文公之丧，归齐后又吊公行子之子丧。乐正克从王之齐，孟子责之。匡章问“陈仲子岂不廉士？”，孟子非之。

七十四岁：公元前316年，周慎靓王五年。燕王哙将国家“禅让给相国子之。沈同私问”燕可伐与，孟子答“可”，齐宣王派匡章伐燕，孟子非之。

七十五岁：公元前315年，周慎靓王六年。齐宣王派匡章伐燕，胜之。齐宣王问孟子可否取燕。

七十六岁：公元前314年，周赧王元年。燕内战，将军市被、太子平政子之，子之杀市被。齐将匡章伐燕，杀燕王哙和子之。齐取燕，齐宣王问孟子，诸侯欲干涉，该怎么办？孟子主张“置君而后去之”，齐宣王不采纳孟子的意见。

七十七岁：公元前313年，周赧王二年。齐宣王召见孟子，孟子称病不朝，出吊东郭氏，宣王使人到孟子居处探病，孟子又宿景丑氏府。

七十八岁：公元前312年，周赧王三年。秦楚构兵战于丹阳，秦虏屈（gài），取汉中；楚悉兵复袭秦，战于兰田，大败，韩闻之，袭楚于邓。秦、魏、韩攻齐至濮水之上，赘子死，章子走。燕人叛齐。燕人叛齐后，齐宣王叹“甚惭孟子”，齐臣陈贾为齐宣王辩护。齐宣王不听孟子的主张，使孟子不得不离开齐国；齐宣王欲给孟子一所房子和万钟的俸禄，被孟子拒绝。淳于髡讽刺孟子，说他官在三卿之中，而名誉和功业都没有建立，怎么能离开齐国呢？孟子离齐之际，不过问开棠邑仓廪以救济饥民之事。孟子在归途中，于齐之西南边昼邑城连住三宿，希望齐宣王能派人来挽留他，齐宣王终未派人来挽留，他才毅然离去。孟子离齐后悲叹：“天未欲平治天下”。离齐归邹途中经宋牛轻，与宋桎会于石丘。归邹前在休停留，归邹后知其政治主张不会被诸侯采用，不复出游。

七十九岁：公元前311年，周赧王四年。秦伐楚，取昭陵。秦使张仪说楚，齐、燕、赵各国连横事秦，秦惠王卒，诸侯复合纵。秦樗（chū）里疾助魏伐卫。

孟子在邹与弟子万章、公孙丑等设问答，著《孟子》一书，记叙他的活动和阐明其各种主张。

八十岁：公元前310年，周赧王五年。秦伐义渠、丹、。楚庶章率师会魏。惠施、张仪卒于此年。孟子在邹著书。

八十一岁：公元前309年，周赧王六年。秦初置丞相，樗里子、甘茂为丞相。孟子在邹著书。

八十二岁：公元前308年，周赧王七年。秦伐韩宜阳。孟子在邹著书。

八十三岁：公元前307年，周赧王八年。秦拔宜阳，取武遂，秦王死于周。孟子在邹著书。

八十四岁：公元前306年，周赧王九年。秦甘茂奔齐。赵攻中山胡地。孟子在邹患恶疾，坚持著书。

八十五岁：公元前305年，周赧王十年。秦内乱，杀其太后及公子。赵伐中山，中山献四邑以和。孟子于十一月十五日冬至日死于邹。
《孟子传》孟子名言选择


（1）不以规矩，不成方圆。

【译文】不用圆规和曲尺，就不能正确地画出方形和圆形。

（2）权，然后知轻重；度，然后知长短。

【译文】称一称，才晓得轻重；量一量，才晓得长短。

（3）人有不为也，而后可以有为。

【译文】人要有所不为，才能有所为。

（4）虽有天下易生之物，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。

【译文】即使有一种最容易生长的植物，晒它一天，又冻它十天，没有能够再生长的。

（5）其进锐者，其退速。

【译文】前进太猛的人，后退也会快。

（6）心之官则思，思则得之，不思则不得也。

【译文】心这个器官在于思考，思考才能获得，不思考便不能获得。

（7）生于忧患而死于安乐也。

【译文】忧愁患害足以使人生存，安逸快乐足以使人死亡。

（8）惟仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其恶于众也。

【译文】只有道德高尚的仁人，才应该处于统治地位。如果道德低的不仁者处于统治地位，就会把他的罪恶传播给群众。

（9）天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷；卿大夫不仁，不保宗庙；士庶人不仁，不保四体。

【译文】天子不行仁，便保不住他的天下；诸侯不行仁，便保不住他的国家；卿、大夫不行仁，便保不住他的宗庙；一般的老百姓不行仁，便保不住自己的身体。

（10）国君好仁，天下无敌焉。

【译文】一国的君主如果喜爱仁德，整个天下便不会有敌手。

（11）省刑罚，薄税敛，深耕易耨（nòu）。

【译文】减免刑罚，减轻赋税，让百姓能深耕细作，早除秽草。

（12）仁者无敌。

【译文】仁德的人是无敌于天下的。

（13）五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。

【译文】（每家给他）五亩土地的住宅，四围种植着桑树，那么，五十岁以上的人都可以有丝绵袄穿了。鸡狗与猪这类家畜，都有力量去饲养繁殖，那么，七十岁以上的人就都有肉可吃了。（一家给他）一百亩土地，并且不去妨碍他的生产，八口人的家庭便都可以吃得饱饱的了。办好各级学校，反复地用孝顺父母、敬爱兄长的大道理来开导他们，那么，须发花白的老人便会有人代劳，不致背负着东西在路上行走了。

（14）易其田畴，薄其税敛，民可使富也。

【译文】搞好耕种，减轻税收，可以使百姓富足。

（15）君仁，莫不仁；君义，莫不义；君正，莫不正。

【译文】君主仁，没有人不仁；君主义，没有人不义；君主正，没有人不正。

（16）乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。

【译文】以百姓的快乐为自己的快乐者，百姓也会以国君的快乐为自己的快乐；以百姓的忧愁为自己的忧愁者，百姓也会以国君的忧愁为自己的忧愁。

（17）仁则荣，不仁则辱。

【译文】（诸侯卿相）如果实行仁政，就会有荣耀；如果行不仁之政，就会遭受屈辱。

（18）有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。

【译文】有一定的产业收入的人才有一定的道德观念和行为准则，没有一定的产业收入的人便不会有一定的道德观念和行为准则。假若没有一定的道德观念和行为准则，就会胡作非为，违法乱纪，什么事都干得出来。

（19）争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死。

【译文】为争夺土地而战，杀死的人遍野；为争夺城池而战，杀死的人满城，这就是率土地来吃人肉，死刑都不足以赎出他们的罪过。

（20）君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。

【译文】君主把臣下看成自己的手足，臣下就会把君主当作腹心；君主把臣下看成牛马，臣下就会把君主当成路上遇见的一般人；君主把臣下看成泥土或野草，臣下就会把君主看作仇敌。

（21）鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。

【译文】鱼是我所喜欢吃的，熊掌也是我所喜欢吃的；如果两者不能都吃的话，我便丢掉鱼而吃熊掌。生命是我所喜爱的，义也是我所喜爱的；如果两者不能并有，我便舍弃生命而取义。

（22）老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。

【译文】尊敬我的长辈，从而推广到尊敬别人的长辈；爱护自己的晚辈，从而推广到爱护别人的晚辈。

（23）得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之。

【译文】行仁政的就有很多人帮助，不行仁政的就很少有人帮助。帮助他的人少到极点时，连亲戚都反对他；帮助他的人多到极点时，全天下都归顺他。

（24）天时不如地利，地利不如人和。

【译文】天时不及地利，地利不及人和。

（25）杀一无罪非仁也，非其有而取之非义也。

【译文】杀一个无罪的人，是不仁；不是自己所有，却去取了过来，是不义。

（26）贼仁者谓之“贼”，贼义者谓之“残”。残贼之人谓之“一夫”。闻诛一夫纣，未闻弑君也。

【译文】破坏仁爱的人叫做“贼”，破坏道义的人叫做“残”。这样的人，（我们）就叫做“独夫”。（我）只听说周武王诛杀了独夫殷纣，没有听说过（他）是以臣弑君的。

（27）贤者在位，能者在职。

【译文】使有德行的人居于相当的官位，有才能的人担任一定职务。

（28）尊贤使能，俊杰在位。

【译文】尊重有道德的人，使用有能力的人，杰出的人物都有官位。

（29）民为贵，社稷次之，君为轻。

【译文】百姓最为重要，代表国家的土谷之神为次，君主为轻。

（30）民事不可缓也。

【译文】关心人民是最紧迫的任务。

（31）不违农时，谷不可胜食岜，数罟（shuògǔ）不入（wū）池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾。

【译文】不要在农民耕种和收获的大忙季节征兵和征徭役，妨碍生产，那么生产的粮食便吃不尽了。不要用细密的鱼网到大池中捕鱼，那么鱼类便吃不完了。依照合适的时间到山林砍伐树木，木材也会用不尽。粮食和鱼类吃不完，木材用不尽，这样便会使百姓对生养死葬没有什么不满。

（32）庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿殍，此率兽而食人也。

【译文】（现在你的）厨房里有皮薄膘肥的肉，（你的）马栏里有健壮的骏马，可是老百姓面带饥色，野外躺着饿死的尸体，这等于是（在上位的）人率领着禽兽来吃人。

（33）桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣；得其民有道：得其心，斯得民矣；得其心有道：所欲与之聚之，所恶勿施，尔也。

【译文】桀和纣的丧失天下，是（由于）失去了百姓的支持；（他们的）失去百姓的支持，是由于失去了民心。获得天下有方法：获得了百姓（的支持），便获得天下了；获得百姓（的支持有）方法：获得了民心，便获得百姓（的支持了）；获得民心有方法：他们所希望的，替他们聚积起来；他们所厌恶的，不要加在他们头上，如此罢了。

（34）明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。

【译文】贤明的君主在规定百姓的产业时，一定要（使他们）上可以养父母，下可以养子女，好年成能丰衣足食，遇上荒年也不致饿死逃亡。

（35）保民而王，英之能御也。

【译文】一切为着使百姓的生活安定而努力，这样去统一天下，没有人能够阻挡。

（36）诸侯之宝三：土地、人民、政事，宝珠玉者，殃必及身。

【译文】诸侯的宝贝有三样：土地、百姓和政治，（那种）以珍珠美玉为宝贝的人，祸害一定会到他身上来。

（37）天降下民；作之君，作之师，惟曰其助上帝宠之。

【译文】天降生世间的人们，（其中）成长为君、为师的人，他们惟一的责任是帮助上帝（来）爱护人民。

（38）人皆可以为尧舜。

【译文】人人都可以当尧舜这样的（好）人。

（39）夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。

【译文】人必先有自取侮辱的行为，别人才侮辱他；家必先有自取毁坏的因素，别人才毁坏它，国必先有自取讨伐的原因，别人才讨伐它。

（40）祸福无不自己求之者。

【译文】祸害或者幸福没有不是自己找来的。

（41）君子不怨天不尤人。

【译文】君子不抱怨天，不责怪人。

（42）富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。

【译文】富贵不能乱了我的心，贫贱不能改变我的志向，威武不能屈我的节，这样才叫做大丈夫。

（43）自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。

【译文】自己损害自己的人，不能和他谈出有价值的言语，自己抛弃自己（对自己极不负责任）的人，不能和他做出有价值的事业。

（44）养心莫善于寡欲。

【译文】修养心性（的办法）最好是减少（物质）**。

（45）说大人则藐之，勿视其巍巍然。

【译文】向诸侯进言，就得轻视他，不必看他高高在上的样子。

（46）故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其心，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

【译文】天将要把重大的任务加到某人的身上，一定先要苦恼他的心意，劳动他的筋骨，饥饿他的肠胃，穷困他的身子，他的每一行为总是不如意，这样便可以震动他的心意，坚韧他的性情，增加他的能力。

（47）恭者不侮人，俭者不夺人。

【译文】对别人恭敬的人不会侮辱别人，自己节俭的人不会抢夺别人。

（48）爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。

【译文】爱别人的人，会受到别人的爱；尊敬别人的人，会受到别人尊敬。

（49）不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友。

【译文】交朋友时，不依仗自己年纪大，不仗恃自己地位高，不依仗自己兄弟们富贵。

（50）贤者以其昭昭使人昭昭，今以其昏昏使人昭昭。

【译文】贤能的人，一定是自己先明白了再使人明白；今天的人自己还在糊涂却硬要叫人明白。

（51）富岁，子弟多赖；凶岁，子弟多暴，非天之降才而殊也，其所以陷溺其心者然也。

【译文】丰收年成，年轻人多表现懒惰；灾荒年成，年轻人多表现强暴，并不是天生的资质有所不同，是由于环境把他们的心变坏了的结果。

（52）有为者辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也。

【译文】做一件事情好像挖井，如果挖井到六七丈深还不见泉水的话，仍然是一个废井。

（53）君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱在，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也！

【译文】君子有三种乐趣，但是（以德）服天下并不在其中。父母都健康，兄弟没灾患，是第一种乐趣；抬头无愧于天，低头无愧于人，是第二种乐趣；得到天下优秀人才而对他们进行教育，是第三种乐趣。

（54）不耻不若人，何若人有？

【译文】不以赶不上别人为羞耻，怎么能赶上别人呢？

（55）穷则独善其身，达则兼善天下。

【译文】穷困便保持个人的节操，得志便兼施善行于天下。

（56）说诗者，不以文害辞，不以辞害志。以意逆志，是为得之。

【译文】解说诗的人，不要拘于文字而误解词句，也不要拘于词句而误解原意。用自己切身的体会去推测作者的本意，这就对了。

（57）尽信《书》，不如无《书》。

【译文】完全相信《书》，那还不如没有《书》。
《孟子传》后记


自古，“不朽之笔方传不朽之人”；而今，我这个无名小辈竟然在为圣人作传；确系“初生之犊不怕虎”也。所谓“初生之犊”，不是指我的年龄，而是指我的文学生涯。说来脸红，“知天命”之年方步入文坛，作了一头拜四方的文学牛犊。

拙作《孔子传》（与人合作）问世以后，得到了儒学界和文学界的前辈、专家、学者和广大读者的认可，并应各方面的要求，于一九八九年九月，开始搜集、阅、读、整理资料，一九九○年元月动笔创作《孟子传》，十二月初完稿，可谓一气呵成。不少人在问我：“两千多年来，无人传孔、孟，你为什么竟有这么大的胆量呢？”是呀，我自己也在纳闷儿：漫长的中国封建社会，有多少墨客骚人，文学大家，他们为什么不肯为孔、孟作传呢？大约被“圣人”这个名给吓住了；但我不怕，因为我无名无位，没有任何负担，不怕丢掉什么和失去什么，写成了自然求之不得，写不成为别人再写打下了基础。我是个教师，作人之垫脚石，作人梯已经习以为常了。再说圣人也是人，孟子就曾说过：“尧舜与人同耳”、“人皆可以为尧舜”，我崇拜他们，但不迷信；我尊敬他们，但不惧怕。既然要传圣人，就不能不以圣人为光辉榜样，孔子一生“知其不可而为之”，孟子则说：“说大人则藐之，勿视其巍巍然。”是圣人本身给了我勇气和力量。然而，孔、孟毕竟是中华民族历史上，也是人类历史上的伟人，有着深远的国际影响，而且历来颇有歧义，为这样一些不同凡响的名人作传，无论从哪一方面讲，自己都是没有资格，不具备条件的。但最后还是传出来了，这得感谢中国孔子基金会会长匡亚明和孔德懋二老的支持和鼓励，感谢曲阜师范大学孔子研究所所长李启谦和骆承烈两位老师的帮助与指导，这是我动力的源泉，打开我困惑的钥匙。

一个中学教师的生活是清贫的，一个中学语文教师的工作是繁忙的，一处偏僻的乡村中学的图书资料少得可怜，若无来自曲阜师范大学孔子研究所、图书馆，邹县文物管理所，著名青年作家张炜，龙口市的有关领导和同志们，亲友战学忠、陈启智、程麻等同志的大力支持和帮助，《孟子传》的成书问世是不可能的，他们或予以支持、鼓励、帮助，或供给图书资料，或提供诸多方便，在此一并致以衷心的谢意！

曹尧德
